元气淋漓富生机的人总是不容易理解的。
像苏东坡这样的人物，是人间不可无一难能有二的。
对这种人的人品个性做解释，一般而论，总是徒劳无功的。
在一个多才多艺、生活上多彩多姿的人身上，挑选出他若干使人敬爱的特点，倒是轻而易举。
我们未尝不可说，苏东坡是个秉性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是黎民百姓的好朋友，是散文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成癖者，是心肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下的漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩笑的人。
可是这些也许还不足以勾绘出苏东坡的全貌。
我若说，一提到苏东坡，在中国总会引起人亲切敬佩的微笑，也许这话最能概括苏东坡的一切了。
苏东坡的人品，具有一个多才多艺的天才的深厚、广博、诙谐，有高度的智力，有天真烂漫的赤子之心——正如耶稣所说具有蟒蛇的智慧、兼有鸽子的温柔敦厚，在苏东坡这些方面，其他诗人是不能望其项背的。
这些品质之荟萃于一身，是天地间的风毛麟角，不可能多见的。
而苏东坡正是此等人！
他保持天真淳朴，终生不渝。
政治上的钩心斗角与利害谋算，与他的人品是格格不人的；他的诗词文章，或一时即兴之作，或有所不满时有感而发，都是自然流露，顺乎天性，刚猛激烈，正如他所说的“春鸟秋虫之声”；也未尝不可比作他的诗句：猿吟鹤唳本无意，不知下有行人行。
”他一直卷在政治旋涡之中，但是他却光风霁月，高高超越于狗苟蝇营政治勾当之上。
他不忮不求用，随时随地吟诗作赋，批评臧否，纯然表达心之所感，至于会招致何等后果，与自己有何利害，则一概置之度外了。
因是之故，一直到今天，读者仍以阅读他的作品为乐，因为像他这一等人，总是关心世事，始终抗言回直论，不稍隐讳的。
他的作品之中，流露出他的本性，亦庄亦谐，生动而有力，虽胥视情况之所宜而异其趣，然而莫不真笃而诚恳，完全发乎内心。
他之写作，除去自得其乐外，别无理由，而今日吾人读其诗文，别无理由，只因为他写得那么美，那么道健朴茂，那么字字自真纯的心肺间流出。
一千年来，为什么中国历代都有那么多人热爱这位大诗人？
我极力想分析出这种缘故，现在该说到第二项理由，其实这项理由，和第一项理由也无大差别，只是说法不同而已。
那就是，苏东坡自有其迷人的魔力。
就如魔力之在女人，美丽芬芳之在花朵，是易于感觉而难于说明的。
苏东坡主要的魔力，是熠煜闪烁的天才所具有的魔力，这等天才常常会引起妻子或极其厚爱他的人为他忧心焦虑，令人不知应当因其大无畏的精神而敬爱他，抑或为了使他免于旁人的加害而劝阻他、保护他。
他身上显然有一股道德的力量，非人力所能遏制，这股力量，由他呱呱落地开始，即强而有力在他身上运行，直到死亡封闭上的他的嘴，打断了他的谈笑才停止。
他挥动如椽之笔，如同儿戏一般。
他能狂妄怪癖，也能庄重严肃，能轻松玩笑，也能郑重庄严，从他的笔端，我们能听到人类情感之弦的振动，有喜悦、有愉快、有梦幻的觉醒、有顺从的忍受。
他享受宴饮、享受美酒，总是热诚而友善。
他自称生性急躁，遇有不惬心意之事，便觉得“如蝇在食，吐之方快”。
一次，他厌恶某诗人之诗，就直说那“正是京东学究饮私酒，食瘴死牛肉，醉饱后所发者也”。
他开起玩笑来，不分敌友。
有一次，在朝廷盛典中，在众大臣之前，他向一位道学家开玩笑，用一个文词将他刺痛，自己后来不得不承担此事的后果，可是，别人所不能了解的是，苏东坡会因事发怒，但是他却不会恨人。
他恨邪恶之事，对身为邪恶之人，他并不记挂心中，只是不喜爱此等人而已。
因为恨别人，是自己无能的表现。
苏东坡并非才不如人，因而也从不恨人。
总之，我们所得的印象是，他的一生是载歌载舞，深得其乐，忧患来临，一笑置之。
他的这种魔力就是我这鲁拙之笔所要尽力描写的，他这种魔力也就使无数中国的读书人为他所倾倒，对他生爱慕。
本书所记载的是一个诗人、画家与老百姓之挚友的事迹。
他感受敏锐，思想透彻，写作优美，作为勇敢，绝不为本身利益而动摇，也不因俗见而改变。
他并不精于自谋，但却富有赤心为民的精神。
他对人亲切热情、慷慨厚道，虽不积存一文钱，但自己却觉得富比王候。
他虽生性倔强、絮聒多言，但是富有捷才，不过也有时口不择言，过于心直口快。
他多才多艺、好奇深思，虽深沉而不免于轻浮，处世接物，不拘泥于俗套，动笔为文则自然典雅。
为父兄、为丈夫，以儒学为准绳，而骨子里则是一纯然道家，但愤世嫉俗，是非过于分明。
以文才学术论，他远超过其他文人学士之上，他自然无须心怀忌妒，自己既然伟大非他人可及，自然对人温和友善，对自己亦无损害，他是纯然一副淳朴自然相，故无需乎尊贵的虚饰。
在为官职所羁绊时，他自称局促如辕下之驹。
处此乱世，他犹如政坛风暴中之海燕，是庸妄的官僚的仇敌，是保民抗暴的勇士。
虽然历朝天子都对他怀有敬慕之心，历朝皇后都是他的真挚友人，但苏东坡却屡遭贬降，曾受逮捕，忍辱苟活。
有一次，苏东坡对他弟弟子由说了几句话，话说得最好，描写他自己也恰当不过：
吾上可以陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿。
眼前见天下无一个不好人。
所以，苏东坡过得快乐，无所畏惧，像一阵清风度过了一生，不无缘故。
苏东坡一生的经历，根本是他本性的自然流露。
在玄学上，他是个佛教徒，他知道生命是某种东西刹那之间的表现，是永恒的精神在刹那之间存在躯体之中的形式，但是他却不肯接受人生是重担、是苦难的说法——他认为那不尽然。
至于他自己本人，是享受人生的每一刻时光。
在玄学方面，他有印度教的思想，但是在气质上，他却是道地的中国人的气质。
从佛教的否定人生，儒家的正视人生，道家的简化人生，这位诗人在心灵识见中产生了他的混合的人生观。
人生最长也不过三万六千日，但是那已然够长了，即使他追寻长生不死的仙丹露药终成泡影，人生的每一刹那，只要连绵不断，也就美好可喜了。
他的肉体虽然会死，他的精神在下一辈子，则可成为天空的星、地上的河，可以闪亮照明、可以滋润营养，因而维持众生万物。
这一生，他只是永恒在刹那显现间的一个微粒，他究竟是哪一个微粒，又何关乎重要？
所以生命毕竟是不配的、美好的，所以他尽情享受人生。
这就是这位旷古奇才乐天派的奥秘的一面。
东坡居士
苏东坡由现在起，由情势所迫，要一变而为农夫，由气质和自然的爱好所促使，要变成一个隐士。
社会，文化，学问，读历史的教训，外在的本分责任，只能隐藏人的本来面目。
若把一个人由时间和传统所赋予他的那些虚饰剥除净尽，此人的本相便呈现于你之前了。
苏东坡若回到民众之间，那他就犹如在水中的海豹。
在陆地上拖着鳍和尾巴走的海豹，只能算是半个海豹。
苏东坡最可爱，是在他身为独立自由的农人自谋生活的时候。
中国人由心里就赞美头戴斗笠、手扶犁把、立在山边田间的农人倘若他也能作好诗，击牛角而吟咏。
他偶尔喝醉，甚至常常喝醉而月夜登城徘徊。
这时他成了自然中伟大的顽童也许造物主根本就希望人是这副面貌吧。
在元丰三年（1080）正月初一，苏东坡已和长子迈离开京都，启程前往幽居之地黄州，迈当时已经二十一岁。
苏东坡是走最近的陆路赶往的，他把家眷留下由弟弟子由照顾，随后再去。
贫穷的子由要带着自己的一大家人，七女，三男，两个女婿，再加上哥哥的眷属，前往新任所高安，在九江南部数百里之遥。
酒监的职位并不像我们想象的那么好，只相当于官营的一个酒馆经理而已。
坐船走了几个月，子由到了九江，把家眷留在那儿等候他，自己带着哥哥的家眷和朝云，还有两个孩子，顺长江上行往东坡的处所去。
东坡是二月初一到的黄州，家眷是五月二十九到的。
黄州是长江边上一个穷苦的小镇，在汉口下面约六十里地。
在等待家眷之时，苏东坡暂时住在定惠院，这个小寺院坐落在林木茂密的山坡上，离江边还有一段路。
他和僧人一同吃饭，午饭与晚饭后，总是在一棵山楂树下散步，关于这种情形，他写了些极其可爱的诗不久，身边便有了不少的朋友。
徐太守热诚相待，常以酒宴相邀。
长江对面，武昌（不是今日的武昌）的朱太守也常送酒食给他。
在雨天，东坡睡到很迟才起床，快近黄昏时，散步很久，在起伏不平的东山麓漫游，在庙宇，私人庭园，树荫掩蔽的溪流等处，探胜寻幽。
在别的日子，有时朋友来访，则一同到长江两岸的山里游玩。
那一带是丘陵起伏林木茂盛之区，乡野风光如画。
南岸有矾山，耸立于湖溪交错的平原上。
苏东坡幸而死里逃生，至少是个惊心动魄的经验。
他开始深思人生的意义。
在六月他写的别弟诗里，他说他的生命犹如爬在旋转中的磨盘上的蝼蚁，又如旋风中的羽毛。
他开始沉思自己的个性，而考虑如何才能得到心情的真正安宁。
他转向了宗教。
在他写的《安国寺记》里他说：
余二月至黄。
舍馆粗定，衣食稍给，闭门却扫，收召魂魄。
退伏思念，求所以自新之方。
反观从来举意动作，皆不中道。
非独今之所以得罪者也。
欲新其一，恐失其二。
触类而求之，有不可胜悔者。
于是喟然叹日：“道不足以御气，性不足以胜习，不锄其本而耘其末，今虽改之，后必复作。
盍⑤归诚佛僧，求一洗之？”
得城南精舍，日安国寺，有茂林修竹，陂池亭榭。
间一二日辄往，焚香默坐，深自省察，则物我相忘，身心皆空。
求罪垢所从生而不可得。
一念清净，染污自落。
表里偷然，无所附丽。
私窃乐之……
与他宗教思想相反的一股力量，就是深藏他内心的儒家思想。
他的儒家思想，似乎又把他拖往了另一个方向。
诚然，人可以在宗教之中寻取到安静，但是，倘若佛教思想正确，而人生只是一种幻觉，人应当完全把社会弃置不顾，这样人类就非灭绝不可，那一切都空空如也才好呢！
所以，在佛教要达到精神的空虚和无我的精神存在，就要完全摆脱个人的牵挂，而儒家的拥抱现实的思想，要对人类尽其职责义务，于是两种思想之间便有冲突。
所谓解脱一事，只不过是在获得了精神上的和谐之后，使基层的人性附属于高层的人性，听其支配而已。
一个人若能凭理性的克己工夫获得此种精神上的和谐，他就不须完全离开社会才能获得解脱了。
比方说，在社会上有对抗邪恶一事。
理学家朱熹批评苏东坡出狱后写的两首诗，说其中没有克己与自新之意。
那两首诗，如前所见，似乎还是以前老苏东坡的本色未改。
问题是，他是否有意改过向善？
他是否有意要三缄其口，国事有错误也绝不批评吗？
对不太亲密的朋友，他是一个回答法；对最好的朋友，他是另一个回答法。
在苏东坡写给朋友的两封信里，他吐露了肺腑之言，一封是给至交李常的。
因为李常曾写诗去安慰他，但是李常的诗太感伤，苏东坡不以为然，写信回答他。
信上说：“何乃耶？仆本以铁心石肠待公。吾侪虽老且穷，而道理贯心肝，忠义填骨髓，直须谈笑于死生之际，若见仆困穷便相于邑，则与不学道者，大不相远矣……虽怀坎懔于时，遇事有可尊主泽民者，便忘躯为之，祸福得丧，付与造物。非兄仆岂发此？看讫，便火之。不知者以为诟病也。”
在控告苏东坡案中，王巩获罪最重，现在流放在偏远的西南，苏东坡给他写过几封信。
先表示已事使王巩受牵连，而受此苦难，至为难过，但接到王巩的信，知道王巩能于哲学中自求解脱。
他回信中说：“知公真可人。而不肖他日犹得以衰颜白发，厕宾客之末也……”
接着说起道家长生之术，他自己正在修行。
某近颇知养生，亦自觉薄有所得。
见者皆言道貌与往日殊别。
更相阔数年，索我阆风之上矣。
兼画得寒林墨竹，已人神品，行草尤工，只是诗笔殊退也。
不知何故？
昨所寄临江军书，久已收得。
二书反得议论及处忧患者甚详，既以解忧，又以洗我昏蒙，所得不少也。
然所谓‘非苟知之亦允蹈之’四者，愿公常诵此语也。
杜子美在困穷中，一饮一食，未尝忘君。
诗人以来，一人而已。
但是对老朋友章惇，他的说法又不同。
章惇现今官居参政谏议执事（副宰相），曾经写信劝东坡改过自新。
对这位朋友，东坡写了一封非常贴切的回信，悔过之意，溢于言表。
写得再得体不过，简直可以呈给天子龙目御览了。
其文如下：平时唯子厚与子由极口见戒，反复甚苦。
而轼强狠自用，不以为然。
及在囹圈中，追悔无路，谓必死矣。
不意圣主宽大，复遣视息人间。
若不改者，轼真非人也……试昔年粗亦受知于圣主，使少循理安分，岂有今日？
追思所犯，真无义理。
与病狂之人蹈河人海者无异。
方其病作，不自觉知，亦穷命所迫，似有物使。
及至狂定之日，但有惭耳。
而公乃疑其再犯，岂有此理哉……
随后又叙述当时生活状况：黄州僻陋多雨，气象昏昏也。
鱼稻薪炭颇贱，甚与穷者相宜。
然轼平生未尝作活计，子厚所知之。
俸人所得，随手辄尽。
而子由七女，债负山积。
贱累皆在渠处，未知何日到此。
现寓僧舍，布衣蔬食，随僧一餐，差为简便。
以此畏其到也。
穷达得丧，粗了其理，但禄廪相绝，恐年载间，遂有饥寒之忧。
……然俗所谓水到渠成，至时亦必自有处置，安能预为之愁煎乎？
初到，一见太守，自余杜门不出。
闲居未免看书，唯佛经以遣日，不复近笔砚矣。
家眷到达之后，苏东坡的生活似乎安定下来，不过等他的钱用完之后，日子要如何过，他还没想到。
他的两个小儿子迨和过，一个十二岁，一个十岁。
由于太守的礼遇，他们还能住在临皋亭，此地后来因苏东坡而得名。
此处本是驿亭，官员走水路时，经此可以在此小住。
苏东坡给一个朋友写道：“寓居去江无十步，风涛烟雨，晓夕百变。江南诸山在几席，此幸未始有也。”
此地是够美的，但是其风景之美，主要还是来自诗人的想象。
他对那栋夏天对着大太阳的简陋小房子，情有独钟，别的旅客一旦真看见，就会废然失望的。
后来，又在那栋房子一边加了一间书斋给他用，他便吹嘘说：他午睡初醒，忘其置身何处，窗帘拉起，于坐榻之上，可望见水，上风帆上下，远望则水空相接，一片苍茫。
临皋并不见得是可夸耀的，风光之美一半在其地方，另一半则在观赏风景之人。
苏东坡是诗人，能见到感到别人即便在天堂也见不到感不到的美。
他在札记里写道：“东坡居土酒醉饭饱，倚于几上，白云左绕，青江右洄，重门洞开，林峦坌人。当是时，若有思而无所思，以受万物之备。惭愧，惭愧。”
一封写给范镇儿子的信，语调则近诙谐，他说：“临舉亭下不数十步，便是大江。其半是峨眉雪水。吾饮食沐浴皆取焉。何必归乡哉！江水风月，本无常主，闲者便是主人。问范子丰新第园池，与此孰胜？所不如者，上无两税及助役钱尔。”
不过苏东坡确是生活困难。
他花钱有一个特别预算方法。
这是他在给秦少游的信里说的：“公择近过此相聚数日，说太虚不离口。莘老未尝得书，知未暇通问……初到黄，廪人既绝，人口不少，私甚忧之。但痛自节俭，日用不得过百五十（等于美金一角五分）。每月朔便取四千五百钱，断为三十块，挂屋梁上。平旦用画叉挑取一块，即藏去叉。仍以大竹筒别贮用不尽者，以待宾客。此贾耘老（贾收）法也。度囊中尚可支一岁有余。至时别作经画，水到渠成，不须预虑。以此胸中都无一事。”
由临皋苏东坡可以望长江对岸武昌的山色之美。
他有时芒鞋竹杖而出，雇一小舟，与渔樵为伍，消磨一日的时光。
他往往被醉汉东推西搡或粗语相骂，“自喜渐不为人识”。
有时过江去看同乡好友王齐愈D。
每逢风狂雨暴，不能过江回家，便在王家住上数日。
有时自己独乘一小舟，一直到樊口的潘丙酒店。
他发现那儿的村酒并不坏。
那个地区产橘子、柿子，芋头长到尺来长。
因为江上运费低廉，一斗米才卖二十文。
羊肉尝起来，味美如同北方的牛肉。
鹿肉甚贱，鱼蟹几乎不论钱买。
旗亭酒监藏书甚多，以将书借人阅读为乐事。
太守家有上好厨师，常邀东坡到家宴饮。
在元丰三年（1080），苏东坡真正务农了。
他开始在东坡一片田地里工作，自称“东坡居士”。
他过去原想弃官为农，没料到在这种情形之下被迫而成了农夫。
在他那“东坡八首”前面的小序中说：“余至黄二年，日以困匮，故人马正卿哀余乏食，为于郡中请故营地数十亩，使得躬耕其中，地既久荒，为茨棘瓦砾之场，而岁又大旱，垦辟之劳，筋力殆尽。释耒而叹，乃作是诗。自愍其勤，庶几来岁之人，以忘其劳焉。”
东坡农场实际上占地约十亩，在黄州城东约三分之一里，坐落在山坡上。
房子在顶上，共三间，俯见茅亭，亭下就是有名的雪堂。
雪堂前面有房五间，是到黄州后两年的二月雪中竣工的。
墙是由诗人自己油漆的，画的是雪中寒林和水上渔翁。
后来他就在此地宴请宾客。
宋朝大山水画家米芾，那时才二十二岁，就是在雪堂认识的苏东坡，并与苏东坡论画。
宋朝诗人陆游是在孝宗乾道六年（1170）十月到的东坡，则苏东坡去世后约七十年。
他曾记述雪堂正中间挂着苏东坡一张像。
像上所画东坡身着紫袍，头戴黑帽，手持藤杖，倚石而坐。
雪堂的台阶下，有一小桥，横跨一小沟而过，若非下雨，沟内常干涸。
雪堂之东，有高柳树一株，为当年所手植，再往东，有一小水井，中有冷泉，颇清冽，并无其他可取之处，只是诗人当年取水处而已。
往东的低处，有稻田，麦田，一带桑林菜圃，为一片长地，另有一片大果园。
他在他处种有茶树，是在邻近友人处移来的。
在农舍后面是远景亭，位于一小丘之上，下面乡野景色，一览无遗。
他的西邻姓古，有一片巨竹林园，竹茎周长约六寸，枝叶茂密，人行其中，不见天日。
苏东坡就在此浓荫之中，消磨长夏，并寻找干而平滑的竹箨，供太太做鞋的衬里之用。
苏东坡如今是真正耕作的农夫，并不是地主。
在和友人孔平仲的一首诗里，他说：
去年东坡拾瓦砾，自种黄桑三百尺。
今年刈草盖雪堂，日炙风吹面如墨。
有一段日子，久旱不雨，后来下了雨，苏东坡和农人完全一样，快活而满足，他写诗道：
沛然例赐三尺雨，造化无心悦难测。
老夫作罢得甘寝，卧听墙东人响屐。
腐儒粗粝支百年，力耕不受众目怜。
会当作塘径千步，横断西北遮山泉。
四邻相率助举杵，人人知我囊无钱。
建筑可以说是苏东坡的本性。
他是决心要为自己建筑一个舒适的家。
他的精力全用在筑水坝、建鱼池、从邻居处移树苗，从老家四川省托人找菜种。
在孩子跑来告诉他好消息，说他们打的井出了水，或是他种的地上冒出针尖般小的绿苗，他会欢喜得像孩子般跳起来。
他看着稻茎立得挺直，在微风中摇曳，或是望着沾满露滴的茎在月光之下闪动，如串串的明珠，他感到得意而满足。
他过去是用官家的俸禄养家糊口，现在他才真正知道五谷的香味。
在较高处他种麦子。
一个好心肠的农人来指教他说，麦苗初生之后，不能任其生长，若打算丰收，必须让初生的麦苗由牛羊吃去，等冬尽春来时，再生出的麦苗才能茂盛。
等他小麦丰收，他对那个农夫的指教，无限感激。
苏东坡的邻人和朋友是潘酒监、郭药师、庞大夫、农夫古某，还有一个说话大嗓门儿跋扈霸道的婆娘，常和丈夫吵嘴，夜里像猪一般号叫。
黄州太守徐大受，武昌太守朱寿昌，也是对苏东坡佩服得五体投地的人。
再一个是马梦得（字正卿），始终陪伴着苏东坡，而且非常忠实可靠，过去已经追随苏东坡二十年，非常信任他，崇拜他，现在该陪着受罪过穷苦日子了。
苏东坡曾说，他的朋友跟随他而想发财致富，那如同龟背上采毛织毯子。
他在诗里叹息：“可怜马生痴，至今夸我贤。”
四川眉州东坡的一位同乡，一个清贫的书生，名叫巢谷，特意来做东坡孩子的塾师。
东坡的内兄在东坡来到黄州的第一年，曾来此和他们住了一段日子，第二年，子由的几个女婿曾轮流来此探望。
苏东坡又给弟弟物色到一个女婿。
根据子由的诗，对方从来没见过他就答应了婚事。
那时苏东坡又吸引了一些古怪的人物，其中两个是道上，不但深信道教，而且是闲云野鹤般四海遨游的。
因为苏东坡对长生的奥秘甚感兴趣，子由特别介绍其中一个去见苏东坡，此人据说已经一百二十岁，后来这位道长就成了苏家的常客。
第三年，诗僧参寥去看东坡，在苏家住了一年光景。
但是东坡最好的朋友是陈糙，当年苏东坡少壮时曾和他父亲意见不合，终致交恶。
陈造住家离岐亭不远。
东坡去看过他几次，陈造在四年内去看过苏东坡七次。
由于一个文学掌故，陈造在中国文学上以惧内之癖而名垂千古了。
今天中文里有“季常之癖”一个典故，季常是陈造的号。
陈季常这个朋友，苏东坡是可以随便和他开玩笑的。
苏东坡在一首诗里，开陈季常的玩笑说：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落地心茫然。”
因为这首诗，在文言里用“河东狮吼”就表示惧内，而陈季常是怕老婆的丈夫，这个名字也就千古流传了。
不过这首诗解释起来还有漏洞。
据我们所知，陈季常的家庭生活很舒服自在，而且尚有艳福。
再者“狮子吼”在佛经中指如来正声。
我想可能的理由是陈季常的太太一定嗓门儿很高，苏东坡只是拿他开个玩笑而已。
直到今天，“狮子吼”还是指絮絮不休的妻子，倘若苏东坡说是“母狮吼”，就恰当多了。
苏东坡家庭很幸福，在他的首诗里，他说妻子很贤德，这句话的意思是他妻子并不像他好多朋友的妻子，或是过去历史上好多名学者的妻子，那样凌虐丈夫。
虽然长子迈这时也能写诗，但几个儿子并没有什么才华。
晋朝大诗人陶潜也以优伤任命的心情写过一首《责子诗》，说儿子好坏全是天命，自己何必多管。
他说：“天意苟如此，且进杯中物。”
苏东坡说：“子还可责同元亮，妻却羞贤胜敬通。”
敬通为东汉学者。
苏东坡这句诗自己加的注脚里说：“仆文章虽不逮冯街，而慷慨大节，乃不愧此翁。行逢世租英睿好士而独不遇，流离摈逐，与仆相似。而行妻妒悍甚。仆少此一事，故有胜敬通之句。”
大约在此时，东坡收朝云为妾。
我们记得，苏东坡的妻子在杭州买朝云时，她才十二岁。
按照宋朝时的名称，我们可以说她是苏太太的Y餐。
妻子的丫餐可以升而为丈夫的姿，在古代中国是极平常的事。
如此一个要，无论在哪方面，都不失为太太的助手。
因为妻子要伺候丈夫，比如准备洗澡水，接就比一个普通丫餐方便得多，不必在丈夫面前有所回避了。
朝云现在已经长大，天资极佳，佩服苏东坡的人都很赞赏她。
在苏家把她买进门时，有些人作诗给她，就犹如她已经是个富有才艺的杭州歌妓一般。
但仔细研究，则知实际并不如此。
由苏东坡自己写的文字上看，朝云是来到苏家才开始学读与写，佩服苏东坡的人都对朝云有好感，朝云是当之无愧的，因为苏东坡晚年流放在外，始终随侍左右的便是朝云。
在元丰六年（1083），朝云生了一个儿子，起名叫遁儿。
在生下三天举行洗礼时，苏东坡写诗一首，用以自嘲：
人皆养子望聪明，我被聪明误一生。
唯愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。
苏东坡自己善于做菜，也乐意自己做菜吃，他太太一定颇为高兴。
根据记载，苏东坡认为在黄州猪肉极贱，可惜“富者不肯吃，贫者不解煮”，他颇引为憾事。
他告诉人一个炖猪肉的方法，极为简单，就是用很少的水煮开之后，用文火炖上数小时，当然要放酱油。
他做鱼的方法，是今日中国人所熟知的。
他先选一条鲤鱼，用冷水洗，擦上点盐，里面塞上白菜心，然后放在煎锅里，放几根小葱白，不用翻动，一直煎，半熟时，放几片生姜，再浇上一点儿咸萝卜汁和一点儿酒。
快要好时，放上几片橘子皮，趁热端到桌上吃。
他又发明了一种青菜汤，就叫做东坡汤。
这根本是穷人吃的，他推荐给和尚吃。
方法说是用两层锅，米饭在菜汤上蒸，同时饭菜全熟。
下面的汤里有白菜，萝卜，油菜根，荠菜，下锅之前要仔细洗好，放点儿姜。
在中国古时，汤里照例要放进些生米。
在青菜已经煮得没有生味道之后，蒸的米饭就放入另一个漏锅里。
但要留心莫使汤碰到米饭，这样蒸气才能进得均匀。
在这种农村气氛里，他觉得自己的生活越来越像田园诗人陶潜的生活，他对陶潜极其佩服。
陶潜也是因为彭泽令时，郡遣督邮至，县吏告诉他应当穿官衣東带相见，陶潜不肯对上方派来的税吏折腰，即解印绶2去职，归隐农桑。
苏东坡写过一首诗，说陶潜定是他的前身。
这种说法若出诸一个小诗人之口，未免狂妄自大，若苏东坡说出来，只觉得妥当自然。
他越读陶诗，越觉得陶诗正好表现自己的情思和生活。
有些乐事，只有田园诗人才能享受。
在弃官归隐时，陶潜写了一篇《归去来辞》，只可惜不能歌唱。
苏东坡由于每天在田亩耕作的感想，把《归去来辞》的句子重组，照民歌唱出，教给农夫唱，他自己也暂时放下犁把，手拿根小枝，在牛角上打拍子，和农夫一齐唱。
苏东坡很容易接受哲学达观思想的安慰，在雪堆的墙上门上，他写了三十二个字给自己昼夜观看，也向人提出四种警告：
出舆入辇，蹶瘘之机。
洞房清宫，寒热之媒。
皓齿娥眉，伐性之斧。
甘脆肥浓，腐肠之药。
失去人间美好的东西之人，才有福气！
苏东坡能够到处快乐满足，就是因为他持这种幽默的看法。
后来他被贬谪到中国本土之外的琼崖海岛，当地无医无药，他告诉朋友说：“每念京师无数人丧生于医师之手，予颇自庆幸。”
苏东坡觉得他劳而有获，心中欢喜。
他写出：“某现在东坡种稻，劳苦之中亦自有其乐。有屋五间，果菜十数畦，桑百余本。身耕妻蚕，聊以卒岁也。
苏东坡现在衣食足堪自给，心满意足。
他今日之使我们感到亲切自然之处，是那一片仁爱心。
当年在他所住地区溺死初生婴儿的野蛮风俗，最使他痛心。
他给武昌太守写过一封信，太有价值，并不是因为文词好，而是内容好。
英国18世纪作家司维夫特向贵族推荐婴儿肉为美味，并说此举为大举杀害婴儿的有力计策，即便是当讽刺话来说，我常常纳闷儿他何以竟说得出口？
司维夫特是当笑话说的，但是这种恶劣玩笑，是苏东坡所不能领略的。
苏东坡从本地一个读书人口中刚一听到这杀婴恶俗，他立刻提笔给本地太守写了一封信，请朋友带信亲自去见太守。
这是那封信：
上鄂州太守朱康叔（寿昌）书
轼启：
昨日武昌寄居王殿直天麟见过，偶说一事，闻之辛酸，为食不下。
念非吾康叔之贤，莫足告语，故专谴此人。
俗人区区，了眼前事，救过不暇，岂有余力及此度外事乎？
天麟言：岳鄂间田野小人，例只养二男一女，过此辄杀之。
尤讳养女，以故民间少女，多鳏夫。
初生，辄以冷水浸杀，其父母亦不忍，率常闭目背面，以手按之水盆中，咿嘤良久乃死。
有神山乡百姓名石揆者，连杀两子。
去岁夏中，其妻一产四子。
楚毒不可堪忍，母子皆毙。
报应如此，而愚人不知创艾，天麟每闻其侧近有此，辄驰救之，量与衣服饮食，全活者非一。
既旬日，有无子息人欲乞其子者，辄亦不肯。
以此知其父子之爱，天性故在，特牵于习俗耳。
闻鄂人有秦光亨者，今已及第，为安州司法。
方其在母也，其舅陈遵，梦一小儿挽其衣，若有所诉。
比两夕，辄见之，其状甚急。
遵独念其姊有娠将产，而意不乐多子，岂其应是乎？
驰往省之，则儿已在水盆中矣，救之得免。
鄂人多知之。
准律，故杀子孙，徒二年。
此长吏所得按举。
愿公明以告诸邑令佐，使召诸保正，告以法律，谕以祸福，约以必行，使归转以相语。
仍录条粉壁晓示，且立赏召人告官，赏钱以犯人及邻保家财充，若客户则及其地主。
妇人怀孕，经涉岁月，邻保地主，无不知者。
若后杀之，其势足相举觉。
容而不告，使出赏固宜。
若依法律行遣数人，此风便革。
公更使令佐各以至意，诱谕地主豪户，若实贫甚不能举子者，薄有以调之。
人非木石，亦必乐从。
但得初生数日不杀，后虽劝之使杀，亦不肯矣。
自今以往，缘公而得活者，岂可胜计哉！
佛言杀生之罪，以杀胎卵为重。
六畜犹尔，而况于人。
俗谓小儿病为无辜，此真可谓无辜矣。
悼耄杀人犹不死，况无罪而杀之乎？
公能生之于万死中，其阴德十倍于雪活凹壮夫也……
轼向在密州，遇饥年，民多弃子。
因盘量劝诱米，得出剩数百石别储之，专以收养弃儿。
月给六斗。
比期年，养者与儿，皆有父母之爱，遂不失守。
所活亦数千人。
此等事，在公如反手耳。
恃深契，故不自外，不罪！
不罪！
此外，惟为民自重。
不宣少。
轼再顿首。
苏东坡自己成立了一个救儿会，请心肠慈悲为人正直的邻居读书人古某担任会长。
救儿会向富人募捐，请每年捐助干络，多捐随意，用此钱买米、买布、买棉秋、古某掌管此钱，安国寺一个和尚当会计，主管账目。
这些人到各乡村调查贫苦的平妇，她们若应允养育要儿，则赠予金钱、食物、衣裳。
苏东坡说，如果一年能救一百个婴儿，该是心头一大喜事。
他自己每年捐出十缗钱。
他行的才是最上乘的佛教教义。