书籍运用得当，是极好的东西；滥用气，则是最坏的东西。
怎样才算正确的使用呢？
怎样才能运用有效的方法，以达到最终目标呢？
书籍必须是富于启迪的，舍此无他。
如果被它的吸引力拽得完全偏离自己的轨道，使我由一个太阳系变成一颗单个的卫星，我宁可不看书。
世界上最有价值的东西是充满生气的心灵。
这是人人都有资格拥有的。
每个人的体内都容纳着一颗这样的心灵，尽管绝大多数的人都心窍阻滞，至今未开。
心灵的活力能领会绝对真理，表达真理，或者从事创造。
在这方面，心灵真是天才。
它不是少数几个人的特权，而是人人都有的合理财产。
从本质上来看，心灵是与时俱进的。
书本、学院、艺术流派和各种协会，都因为昔日的某句名人名言而停滞不前。
这才是好的——他们说——让我们坚持这么做吧。
他们强迫我们赞同。
他们往后看而不是朝前看。
但是天才总是朝前看的。
人的眼睛长在前额上，而不是长在后脑勺上。
平凡的人希望着，而天才却创造着。
无论一个人的才有多高，如果他不去创造，就不会拥有神性的甘泉——可能会有煤渣与烟雾，但不会有熊熊火焰，天地间有创造性的方法，也有创造性的行为，还有创造性的言论。
也就是说，这些方法、行为和言论，并不表明它们来自一种习俗或权威，而是从精神对善与美的自我感觉中自然流泻出来的。
从另一方面来说，心灵如果没有自己的洞察力，而只是接收他人大脑中的真理，哪怕是见解迭出，如果没有定期的独立思考、反诘与自我回归，仍然会铸成大错。
天才接受过多的影响，乃自身之大敌。
每个国家的文学是为明证。
英国戏剧诗人至今已“莎士比亚化”两百年了！
毋庸置疑，存在一种正确的读书方法，这就是让书籍严格地服从读者的需要。
“思想的人”不能受制于工具。
书本是学者用来休憩的。
当他能直接理解上帝的意旨时，他就大可不必浪费宝贵的时间去嚼他人嚼过的馍。
但是，黑暗会不时地来临，这是必然的——此刻，太阳隐退，群星暗淡——我们常常会回到点燃的灯光下，凭借它的光线，将我们再次引向东方，走向黎明。
我们倾听，是为了我们能够发表意见。
一句阿拉伯谚语说：“一棵无花果树观看着另一棵无花果树，就结出了果实。”
我们从最好的书籍中获得的愉悦，其特点甚为明显。
它们使我们深信，作者与读者之间是心有灵犀的。
当我们同读英国伟大诗人如乔曳，马维尔来顿的诗章时，往往带着最为新鲜的愉悦——我的意思是，那种愉悦多半缘自他们的诗篇凝聚了所有的时间。
我们的惊喜中还混杂者某种敬畏。
因为这位诗人尽管生活在某个过去的世界，距今已有两三百年，他却说出了我的贴心话，那是我几乎想到了，并差一点要说出来的话啊，要不是有证据从此可证明心灵同一性的哲学原理，我们应当假定有某种预定的谐和，某种必然要被未来应验的心灵的远见，以及为应对将来所需而做的某种准备。
就像我们从民虫身上所观察到的现象：它们在临死之前为幼虫们准备好食物，尽管它们根本见不到这些幼虫。
众所周知，人体可以从任何食物中汲取营养，哪怕是吃煮草根，喝皮鞋熬出来的汤。
同样的道理，人类的大脑也可以从各种知识中汲取营养。
一个人必须做一个会读书的发明家，如同谚语所说：“要想收获，先学耕耘。”
阅读是有创造性的，写作也是有创造性的。
当心灵被劳动与创作所充实时，我们所读的任何一页书都会明晰易懂、含蕴丰富，每个句子都意义倍增，作者的理念也天高地阔起来。
这时我们就会发现一个千真万确的道理：在沉沉岁月中，那些圣贤先哲产生高见的时间既短且少。
同时，有关这些高见的文字记录也是如此，恐怕只占他卷帙的极小部分。
有辨别能力的读者在读柏拉图或莎士比亚时，只会读极少部分，只会读那些先哲启示录中真实可信的部分。
至于其他，他都会摒弃，根本不把它当作代代相传的柏拉图与莎士比亚。
当然，对于明智之士来说，有一部分阅读是不可或缺的，比如历史与精密科学，他必须通过孜孜不倦的阅读来掌握。
大学也与此相仿，有着自己不可替代的功能，即教给学生基本原理。
但他们只能是为我们提供高层次的服务，因为他们的目标不是机械地反复练习，而是创造。
还因为他们必须从四面八方广聚良材，使之汇集到大学的殿堂，再用炽热的火种去点燃他们青春的心智。