从新石器时代的半坡遗址等处来看，方形或长方形的土木建筑体制便已开始，它终于成为中国后世主要建筑形式。
与世界许多古文明不同，不是石建筑而是木建筑成为中国一大特色，为什么？
似乎至今并无解答。
在《诗经》等古代文献中，有“如翚斯飞”“作庙翼翼”之类的描写，可见当时木建筑已颇具规模，并且具有审美功能。
从“翼翼”“斯飞”来看，大概已有舒展如翼、四宇飞张的艺术效果。
但是，对建筑的审美要求达到真正高峰，则要到春秋战国时期。
这时随着社会进入新阶段，一股所谓“美轮美奂”的建筑热潮盛极一时地蔓延开来。
不只是为避风雨而且追求使人赞叹的华美，日益成为新兴贵族们的一种重要需要和兴趣所在。
这股建筑热潮大概到秦始皇并吞六国后大修阿房宫而达到最高点。
据文献记载，两千余年前的秦代宫殿建筑是相当惊人的：
秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，南临渭，自雍门以东至泾、渭，殿屋复道周阁相属。
始皇以为咸阳人多，先王之宫廷小……乃营作朝宫渭南上林苑中。
先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。
周驰为阁道，自殿下直抵南山。
表南山之巅以为阙。（《史记·秦始皇本纪》）
从这种文字材料可以看出，中国建筑最大限度地利用了木结构的可能和特点，一开始就不是以单一的独立个别建筑物为目标，而是以空间规模巨大、平面铺开、相互按连和配合的群体建筑为特征的。
它重视的是各个建筑物之间的平面整体的有机安排。
当年的地面建筑已不可见，但地下始皇陵的规模格局也清晰地表明了这一点从现在发掘的极为片断的陵的前浩兵马仙坑情况看，那整个场面简直是不可想议的雄伟壮观。
从这些陶俑的身材状貌直到建筑材料（秦砖）的厚大坚实，也无不显示出那难以想象的宏大气魄。
这完全可以与埃又金字塔相媲美。
不同的是，它是平面展开的整体复杂结构，不是一座独立自足的向上堆起的比较单纯的尖顶。
“百代皆沿秦制度”。
建筑亦然。
它的体制、风貌大概始终没有脱离先秦英定下来的这个基础规范。
秦汉、唐宋、明清建筑艺术基本保持了和延续着相当一致的美学风格。
这个艺术风格是什么呢？
简单说来，仍是作为中国民族特点的实践理性精神。
首先，各民族主要建筑多半是供养神的庙堂，如希腊神殿、伊斯兰建筑、哥特式教堂，等等。
中国主要大都是宫殿建筑，即供世上活着的君主们所居住的场所，大概从新石器时代的所谓“大房子”开始，中国的祭拜神灵即在现实生活紧相联系的世间居住的中心，而不在脱离世俗生活的特别场所。
自儒学替代宗教之后，在观念、情感和仪式中，更进一步发展贯彻了这种神人同在的倾向。
于是，不是孤立的、摆脱世俗生活、象征超越人间的出世的宗教建筑，而是人世的、与世间生活环境连在一起的宫殿宗庙建筑，成了中国建筑的代表。
从而，不是高耸人云、指向神秘的上苍观念，而是平面铺开，引向现实的人间联想；不是可以使人产生某种恐惧感的异常空旷的内部空间，而是平易的、非常接近日常生活的内部空间组合；不是阴冷的石头，而是暖和的木质，等等，构成中国建筑的艺术特征。
在中国建筑的空间意识中，不是去获得某种神秘、紧张的灵魂感、悔悟或激情，而是提供某种明确、实用的观念情调。
正和中国绘画理论所说，山水画有“可望”“可游”“可居”种种，但“可游”“可居”胜过“可望”“可行”。
中国建筑也同样体现了这一精神。
即是说，它不重在强烈的刺激或认识，而重在生活情调的感染熏陶，它不是一礼拜才去一次的灵魂的洗涤之处，而是能够经常瞻仰或居住的生活场所。
在这里，建筑的平面铺开的有机群体，实际已把空间意识转化为时间进程，就是说，不是像哥特式教堂那样，人们突然一下被扔进一个巨大幽闭的空间中，感到渺小恐惧而祈求上帝的保护。
相反，中国建筑的平面纵深空间，使人慢慢游历在一个复杂多样楼台亭阁的不断进程中，感受到生活的安适和对环境的和谐。
瞬间直观把握的巨大空间感受，在这里变成长久漫游的时间历程。
实用的、人世的、理智的、历史的因素在这里占着明显的优势，从而排斥了反理性的迷狂意识。
正是这种意识构成许多宗教建筑的审美的基本特征。
中国的这种理性精神还表现在建筑物严格对称结构上，以展现严肃、方正、井井有条（理性）。
所以，就单个建筑来说，比起基督教、伊斯兰教和佛教建筑来，它确乎相对低矮，比较平淡，应该承认逊色筹。
但就整体建筑群说，它却结构方正，透迤交错，气势雄浑。
它不是以单个建筑物的体状形貌，而是以整体建筑群的结构布局、制约配合而取胜。
非常简单的基本单位却组成了复杂的群体结构，形成在严格对称中仍有变化，在多样变化中又保持统一的风貌。
即使像万里长城，虽然不可能有任何严格对称之可音，但它的每段体制则是完全雷同的。
它盘端万里，虽不算高大却连绵于群山峻岭之巅，像一条无尽的龙蛇在做永恒的飞舞。
它在空间上的连续本身即展示了时间中的绵延，成了我们民族的伟大活力的象征。
这种本质上是时间进程的流动美，在个体建筑物的空间形式上，也同样表现出来，这方面又显示出线的艺术特征，因为它是通过线来做到这一点的。
中国木结构建筑的屋顶形状和装饰，占有重要地位，屋顶的曲线，向上微翘的飞檐（汉以后），使这个本应是异常沉重的往下压的大帽，反而随着线的曲折，显示向上挺举的飞动轻快，配以宽厚的正身和阔大的台基，使整个建筑安定踏实而毫无头重脚轻之感，体现出种情理协调、舒适实用、有鲜明节奏感的效果，而不同于欧洲或伊斯兰以及印度建筑。
就是由印度传来的宗教性质的宝塔，正如同传来的雕塑壁画样，也终于中国化了。
它不再是体积的任意堆积而繁复重累，也不是垂直一线上下同大，而表现为一级一级的异常明朗的数学整数式的节奏美。
这使它便大不同于例如吴哥寺那种繁复堆积的美。
如果拿相距不远的西安大小雁塔来比，就可以发现，大雁塔更典型地表现出中国式的宝塔的美。
那节奏异常单纯而分明的层次，那每个层次之间的疏朗的、明显的差异比例，与小雁塔各层次之间的差距小而近，上下浑如一体，不大相同。
后者尽管也中国化了，但比较起来，恐怕更接近于异域的原本情调吧。
同样，如果拿1968年在北京发现的元代城门和人们熟悉的明代城门来比，这种民族建筑的艺术特征也很明显。
元代城门以其厚度薄而倾斜度略大的形象，便自然具有某种异国风味，例如它似乎有点近于伊斯兰的城门。
明代城门和城墙（特别像南京城的城墙）则相反，它厚实直立而更显雄浑。
尽管这些都已是后代的发展，但基本线索仍要追溯到先秦理性精神。
也由于是世间生活的官殿建筑，供享受游乐而不只供崇拜顶礼之用，从先秦起，中国建筑便充满了各种供人自由玩赏的精细的美术作品（绘画、雕塑）。
《论语》中有“山节藻税”“朽木不可雕也”，从汉赋中也可以看出当时建筑中绘画雕刻的繁复。
斗拱、飞檐的讲究，门、窗形式的自由和多样，鲜艳色彩的极力追求，“金铺玉户”“重轩镂槛”“雕梁画栋”，是对它们的形容描述。
延续到近代，也仍然如此。
“庭院深深深几许。”
大概随着晚期封建社会中经济生活和意识形态的变化，园林艺术日益发展。
显示威严庄重的宫殿建筑的严格的对称性被打破，迂回曲折、趣味盎然、以模拟和接近自然山林为目标的建筑美出现了。
空间有畅通，有阻隔，变化无常，出人意料，可以引动更多的想象和情感，“山重水复疑无路，柳暗花明又村”。
这种仍然以整体有机布局为特点的园林建筑，却表现着封建后期文人士大夫们更为自由的艺术观念和审美理想。
与山水画的兴起大有关系，它希求人间的环境与自然界更进一步的联系，它追求人为的场所自然化，尽可能与自然合为一体。
它通过各种巧妙的“借景”“虚实”的方式，枝巧，使建筑群与自然山水的美沟通汇合起来，而形成一个更为自由也更为开阔的有机整体的美。
连远方的山水也似乎被收进在这人为的布局中，山光、云树、帆影、江波都可以收人建筑之中，更不用说其中真实的小桥、流水、“稻香村”了。
它们的浪漫风味更浓了，但在中国古代文艺中，浪漫主义始终没有太多越出古典理性的范围，在建筑中，它们也仍然没有离开平面铺展的理性精神的基本线索，仍然是把空间意识转化为时间过程：渲染表达的仍然是现实世间的生活意绪，而不是超越现实的宗教神秘。
实际上，它是以玩赏的自由园林（道）来补足居住的整齐屋宇（儒）罢了。