语言本身是艺术，不只是工具。
写小说用的语言，文学的语言，不是口头语言，而是书面语言。
是视觉的语言，不是听觉的语言。
有的作家的语言离开口语较远，比如鲁迅；
有的作家的语言比较接近口语，比如老舍。
即使是老舍，我们可以说他的语言接近口语，甚至是口语化，但不能说他用口语写作，他用的是经过加工的口语。
老舍是北京人，他的小说里用了很多北京话。
陈建功、林斤澜、中杰英的小说里也用了不少北京话。
但是他们并不是用北京话写作。
他们只是吸取了北京话的词汇，尤其是北京人说话的神气、劲头、“味儿”。
他们在北京人说话的基础上创造了各自的艺术语言。
小说是写给人看的，不是写给人听的。
外国人有给自己的亲友读自己作品的习惯普希金给老保姆读过诗，屠格涅夫给托尔斯泰读过自己的小说，效果不知如何中国字不是拼音文字。
中国的有文化的人，与其说是用汉语思维，不如说是用汉字思维。
汉字的同音字又非常多。
因此，很多中国作品不太宜于朗诵。
比如鲁迅的《高老夫子》：他大吃一惊，至于连《中国历史教科书也失手落在地上了，因为脑壳上突然遭到了什么东西的一击。
他倒退两步，定睛看时，一枝天斜的树枝横在他的面前，已被他的头撞得树叶都微微发抖。
他赶紧弯腰去拾书本，书旁边竖着一块木牌，上面写道————
看小说看到这里，谁都忍不住失声一笑。
如果单是听，是觉不出那么可笑的。
有的诗是专门写来朗诵的。
但是有的朗诵诗阅读的效果比耳听还更好一些。
比如柯仲平的诗：
人在冰上走，
水在冰下流......
这写得很美。
但是听朗诵的都是识字的，并且大都是有一定的诗的素养的，他们还是把听觉转化成视觉的(人的感觉是相通的)，实际还是在想象中看到了那几个字。
如果叫一个不识字的，没有文学素养的普通农民来听，大概不会感受到那样的意境，那样浓厚的诗意。
“老妪都解”不难，叫老妪都能欣赏就不那么容易“离离原上草”，老妪未必都能击节。
我是不太赞成电台朗诵诗和小说的，尤其是配了乐。
我觉得这常常限制了甚至损伤了原作的意境。
听这种朗诵总觉得是隔着袜子挠痒痒，很不过瘾，不若直接看书痛快。
文学作品的语言和口语最大的不同是精练。
高尔基说契诃夫可以用一个字说很多意思。
这在说话时很难办到，而且也不必要过于简练，甚至使人听不明白。
张寿臣的单口相声，看印出来的本子，会觉得很啰唆，但是说相声就得那么说，才明白。
反之，老舍的小说也不能当相声来说。
其次还有字的颜色、形象、声音。
中国字原来是象形文字，它包含形、音、义三个部分。
形、音，是会对义产生影响的。
中国人习惯于望“文”生义。
“浩瀚必非小水，“涓”定是细流。
木玄虚的《海赋》里用了许多三点水的字，许多模拟水的声音的词，这有点近于魔道。
但是中国字有这些特点，是不能不注意的。
说小说的语言是视觉语言，不是说它没有声音。
前已说过，人的感觉是相通的。
声音美是语言美的很重要的因素。
一个有文学修养的人，对文字训练有素的人，是会直接从字上“看”出它的声音的。
中国语言因为有“调”，即“四声”，所以特别富于音乐性。
一个搞文字的人，不能不讲一点声音之道。
“前有浮声，则后有切响”，沈约把语言声音的规律概括得很扼要。
简单地说，就是平仄声要交错使用。
一句话都是平声或都是仄声，一顺边，是很难听的写小说不比写诗词，不能有那样严的格律，但不能不追求语言的声音美，要训练自己的耳朵。
一个写小说的人，如果学写一点旧诗、曲艺、戏曲的唱词，是有好处的。
外国话没有四声，但有类似中国的双声叠韵。
高尔基曾批评一个作家的作品，说他用“咝”音的字太多，很难听。
中国语言里还有对仗这个东西。
中国旧诗用五七言，而文章中多用四六字句骈体文固然是这样，骈四俪六；
就是散文也是这样。
尤其是四字句。
四字句多几乎成了汉语的一个特色。
没有一篇文章找不出大量的四字句。
如果有意避免四字句，便会形成一种非常奇特的拗体。
适当地运用一些四字句，可以造成文章的稳定感。
我们现在写作时所用的语言，绝大部分是前人已经用过，在文章里写过的。
有的语言，如果知道它的来历，便会产生联想，使这一句话有更丰富的意义。
《沙家浜》里有两句唱词“垒起七星灶，铜壶煮三江”，是从苏东坡的诗“大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶”脱胎出来的。
我们许多的语言，自觉或不自觉地，都是从前人的语言中脱胎而出的。
如果平日留心，积学有素，就会如有源之水，触处成文。
否则就会下笔枯窘，想要用一个词句，一时却找它不出。
语言是要磨炼，要学的。
怎样学习语言？
————随时随地。
首先是向群众学习。
我在张家口听见一个饲养员批评一个有点个人英雄主义的组长：
“一个人再能，当不了四堵墙。旗杆再高还得有两块石头夹着。”
我觉得这是很好的语言。
我刚到北京京剧团不久，听见一个同志说：
“有枣没枣打三杆，你知道哪块云彩里有雨啊？”
我觉得这也是很好的语言。
一次，我回乡，听家乡人谈过去运河的水位很高，说是站在河堤上可以“踢水洗脚”，我觉得这非常生动。
我在电车上听见一个幼儿园的孩子念一首大概是孩子们自己编的儿歌：
山上有个洞，
洞里有个碗，
碗里有块肉，
你吃了，我尝了，
我的故事讲完了！
他翻来覆去地念，分明从这种语言的游戏里得到很大的快乐。
我反复地听着，也能感受到他的快乐。
我觉得这首几乎是没有意义的儿歌的音节很美。
我也捉摸出中国语言除了押韵还可以押调。
“尝”“完”并不押韵，但是同是阳平，放在一起，产生一种很好玩的音乐感。
《礼记》的《月令》写得很美。
各地的“九九歌”是非常好的诗。
只要你留心，在大街上，在电车上，从人们的谈话中，从广告招贴上，你每天都能学到几句很好的语言。
其次是读书。
我要劝告青年作者，趁现在还年轻，多背几篇古文，背几首诗词，熟读一些现代作家的作品。
即使是看外国的翻译作品，也注意它的语言。
我是从契诃夫、海明威、萨洛扬的语言中学到一些东西的。
读一点戏曲、曲艺、民歌。
我在《说说唱唱》当编辑的时候，看到一篇来稿，一个小戏，人物是一个小炉丘，上场念了两句对子：
风吹一炉火，
锤打万点金。
我觉得很美。
1947年，我在上海翻看一本老戏考，有一段滩簧，一个旦角上场唱了一句：
春风弹动半天霞。
我大为惊异：这是李贺的诗！
二十多年前，看到一首傣族的民歌，只有两句，至今忘记不了：
斧头砍过的再生树，
战争留下的孤儿。
巴甫连柯有一句名言：“作家是用手思索的。”得不断地写，才能扪触到语言。
老舍先生告诉过我，说他有得写，没得写，每天至少要写五百字。
有一次我和他一同开会，有一位同志做了一个冗长而空洞的发言老舍先生似听不听，他在一张纸上把几个人的姓名连缀在一起，编了一副对联：
伏园焦菊隐
老舍黄药眠
一个作家应该从语言中得到快乐，正像电车上那个念儿歌的孩子一样。
董其昌见一个书家写一个便条也很用心，问他为什么这样，这位书家说：“即此便是练字。”作家应该随时锻炼自己的语言，写一封信，一个便条，甚至是一个检查，也要力求语言准确合度。
鲁迅的书信，日记，都是好文章。
语言学中有一个术语，叫作“语感”。
作家要锻炼自己对于语言的感觉。
王安石曾见一个青年诗人写的诗，绝句，写的是在宫廷中值班，很欣赏。
其中的第三句是“日长奏罢长杨赋”，王安石给改了一下，变成“日长奏赋长杨罢”，且说：“诗家语必此等乃健。”
为什么这样一改就“健”了呢？
写小说的，不必写“日长奏赋长杨罢”
这样的句子，但要能体会如何便“健”。
要能体会峭拔、委婉、流利、安详、沉痛......
建议青年作家研究研究老作家的手稿，琢磨他为什么改两个字，为什么要把那两个字颠倒一下。
“如鱼饮水，冷暖自知”，语言艺术有时是可以意会，难于言传的。
使用语言，譬如揉面。
面要揉到了，才软熟，筋道，有劲儿。
水和面粉本来是两不相干的，多揉揉，水和面的分子就发生了变化。
写作也是这样，下笔之前，要把语言在手里反复团弄。
我的习惯是，打好腹稿。
我写京剧剧本，一段唱词，二十来句，我是想得每一句都能背下来，才落笔的。
写小说，要把全篇大体想好。
怎样开头，怎样结尾，都想好。
在写每一段之间，我是想得几乎能背下来，才写的(写的时候自然会又有些变化)。
写出后，如不满意，我就把原稿扔在一起，重新写过。
我不习惯在原稿上涂改。
在原稿上涂改，我觉得很别扭，思路纷杂，文气不贯。
曾见一些青年同志写作，写一句，想一句。
我觉得这样写出来的语言往往是松的，散的，不成“个儿”，没有咬劲。
有一位评论家说我的语言有点特别拆开来看，每一句都很平淡，放在一起，就有点味道。
我想谁的语言不是这样？
拆开来，不都是平平常常的话？
中国人写字，除了笔法，还讲究“行气。
包世臣说王羲之的字，看起来大大小小，单看一个字，也不见怎么好，放在一起，字的笔画之间，字与字之间，就如“老翁携带幼孙，顾盼有情，痛痒相关”。
安排语言，也是这样。
一个词，一个词；一句，一句；痛痒相关，互相映带，才能姿势横生，气韵生动。
中国人写文章讲究“文气”，这是很有道理的。
托尔斯泰称赞过这样的语言：“菌子已经没有了但是菌子的气味留在空气里。”
以为这写得很美。
好像是屠格涅夫曾经这样描写一棵大树被伐倒：“大树叹息着，庄重地倒下了。”
这写得非常真实。
“庄重”真好！
我们来写，也许会写出“慢慢地倒下”“沉重地倒下”，写不出“庄重”。
鲁迅的《药》这样描写枯草：“枯草支支直立，有如铜丝。”
大概还没有一个人用“铜丝”来形容过稀疏瘦硬的秋草。
《高老夫子》里有这样几句话：“我没有再教下去的意思女学堂真不知道要闹成什么样子。我辈正经人，确乎犯不上酱在一起......”“酱在一起”，真是妙绝(高老夫子是绍兴人如果写的是北京人，就只能说“犯不上一块掺和”，那味道可就差远了)。
我的老师沈从文在《边城》里两次写翠翠拉船，所用字眼不一样。
一次是：
有时过渡的是从川东过茶峒的小牛，是羊群，是新娘子的花轿，翠翠必争着做渡船夫，站在船头，懒懒的攀引缆索，让船缓缓地过去。
又一次：
翠翠斜睨了客人一眼，见客人正盯着她，便把脸背过去，抿着嘴儿，不声不响，很自负的拉着那条横缆。
“懒懒的”“很自负的”，都是很平常的字眼，但是没有人这样用过。
要知道盯着翠翠的客人是翠翠所喜欢的傩送二老，于是“很自负的”四个字在这里就有了很多很深的意思了。
我曾在一篇小说里描写过火车的灯光：“车窗蜜黄色的灯光连续地映在果园东边的树墙子上，一方块，一方块，川流不息地追赶着”
在另一篇小说里描写过夜里的马：“正在安静地、严肃地咀嚼着草料。”
自以为写得很贴切。
“追赶”“严肃”都不是新鲜字眼，但是它表达了我自己在生活中捕捉到的印象。
一个作家要养成一种习惯，时时观察生活，并把自己的印象用清晰的、明确的语言表达出来。
写下来也可以。
不写下来，就记住(真正用自己的眼睛观察到的印象是不易忘记的)。
记忆里保存了这种常用语言固定住的印象多了，写作时就会从笔端流出，不觉吃力。
语言的独创，不是去杜撰一些“谁也不懂的形容词之类”。
好的语言都是平平常常的，人人能懂，并且也可能说得出来的语言————只是他没有说出来。
人人心中所有，笔下所无。
“红杏枝头春意闹”*“满宫明月梨花白”都是这样。
“闹”字、“白”字，有什么稀奇呢？
然而，未经人道。
写小说不比写散文诗，语言不必那样精致。
但是好的小说里总要有一点散文诗。
我初学写小说时喜欢把人物的对话写得很漂亮，有诗意，有哲理，有时甚至很“玄”。
沈从文先生对我说：“你这是两个聪明脑壳打架！”
他的意思是说这不像真人说的话。
托尔斯泰说过：“人是不能用警句交谈的。”
尼采的《苏鲁支语录》是一个哲人的独白。
吉伯维的《先知》讲的是一些箴言。
这都不是人物的对话。
《朱子语类》是讲道德，谈学问的，倒是谈得很自然，很亲切，没有那么多道学气，像一个活人说的话。
我劝青年同志不妨看看这本书，从里面可以学习语言。
《史记》里用口语记述了很多人的对话，很生动。
“伙颐，涉之为王沉沉者！”
写出了陈涉的乡人乍见皇帝时的惊叹(“伙颐”历来的注家解释不一，我以为这就是一个状声的感叹词，用现在的字写出来就是：“嗬咦！”)《世说新语》里记录了很多人的对话，寥寥数语，风度宛然。
张岱记两个老者去逛一处林园，婆娑其间，一老者说：“真是蓬莱仙境了也！”
另一个老者说：“个边哪有这样！”
生动之至，而且一听就是绍兴话。
《聊斋志异·翩翩》写两个少妇对话。
“一日，有少妇笑，曰：‘翩翩小鬼头快活死！薛姑子好梦几时做得？女迎笑曰：花城娘子，贵趾久弗涉，今日西南风紧，吹送来也————小哥子抱得末？曰：又一小婢子女笑曰：‘花娘子瓦窖哉！————那弗将来？’曰：‘方呜之，睡却矣。”
这对话是用文言文写的，但是神态跃然纸上。
不写对话就应该这样，普普通通，家长里短，有一点人物性格、神态，不能有多少深文大义。
————写戏稍稍不同，戏剧的对话有时可以“提高”一点，可以讲一点“字儿话”，大篇大论，讲一点哲理，甚至可以说格言。
可是现在不少青年同志写小说时，也像我初学写作时一样，喜欢让人物讲一些他不可能讲的话，而且用了很多辞藻。
有的小说写农民，讲的却是城里的大学生讲的话，————大学生也未必那样讲话。
不单是对话，就是叙述、描写的语言，也要和所写的人物“靠”。
我最近看了一个青年作家写的小说，小说用的是第一人称，小说中的“我”是一个才入小学的孩子，写的是“我”的一个同桌的女同学，这未尝不可。
但是这个“我”对他的小同学的印象却是：“她长得很纤秀”这是不可能的。
小学生的语言里不可能有这个词。
有的小说，是写农村的。
对话是农民的语言叙述却是知识分子的语言，叙述和对话脱节。
小说里所描写的景物，不但要是作者眼中所见，而且要是所写的人物的眼中所见。
对景物的感受，得是人物的感受。
不能离开人物，单写作者自己的感受。
作者得设身处地，和人物感同身受。
小说的颜色、声音、形象、气氛，得和所写的人物水乳交融，浑然一体。
就是说，小说的每一个字，都渗透了人物。
写景，就是写人。
契诃夫曾听一个农民描写海，说：“海是大的。”这很美。
一个农民眼中的海也就是这样。
如果在写农民的小说中，有海，说海是如何苍茫、浩瀚、蔚蓝......通通都不对。
我曾经坐火车经过张家口坝上草原，有几里地，开满了手掌大的蓝色的马兰花，我觉得真是到了一个童话的世界。
我后来写一个孩子坐牛车通过这片地，本是顺理成章，可以写成：他觉得到了一个童话的世界。
但是我不能这样写，因为这个孩子是个农村的孩子，他没有念过书，在他的语言里没有“童话”这样的概念。
我只能写：他好像在一个梦里。
我写一个从山里来的放羊的孩子看一个农业科学研究所的温室，温室里冬天也结黄瓜，结西红柿：西红柿那样红，黄瓜那样绿，好像上了颜色一样。
我只能这样写。
“好像上了颜色一样”，这就是这个放羊娃的感受如果稍为写得华丽一点，就不真实。
有的作者有鲜明的个人风格，可以不用署名一看就知是某人的作品。
但是他的各篇作品的风格又不一样。
作者的语言风格每因所写的人物、题材而异。
契诃夫写《万卡》和写《草原》《黑修士》所用的语言是很不相同的。
作者所写的题材愈广泛，他的风格也是愈易多样。
我写《徒》里用了一些文言的句子，如“呜呼，先生之泽远矣”
“墓草萋萋，落照昏黄，歌声犹在，斯人邈矣”。
因为写的是一个旧社会的国文教员。
写《受戒》《大淖记事》，就不能用这样的语言。
作者对所写的人物的感情、态度，决定一篇小说的调子，也就是风格。
鲁迅写《故乡》《伤逝》和《高老夫子》《肥皂》的感情很不一样。
对闰土、滑生有深浅不同的同情，而对高尔础、四铭则是不同的厌恶。
因此，调子也不同。
高晓声写《拣珍珠》和《陈奂生上城》的调子不同，王蒙的《说客盈门》和《风筝飘带》几乎不像是一个人写的。
我写的《受戒》《大淖记事，抒情的成分多一些，因为我很喜爱所写的人；
《异秉》里的人物很可笑，也很可悲悯，所以文体上也就亦庄亦谐。
我觉得一篇小说的开头很难，难的是定全篇的调子。
如果对人物的感情、态度把握住了，调子定准了，下面就会写得很顺畅。
如果对人物的感情、态度把握不稳，心里没底，或是有什么顾虑，往往就会觉得手生荆棘，有时会半途而废。
作者对所写的人、事，总是有个态度，有感情的。
在外国叫作“倾向性”，在中国叫作“褒贬”。
但是作者的态度、感情不能跳出故事去单独表现，只能融化在叙述和描写之中，流露于字里行间，这叫作“春秋笔法”。
正如恩格斯所说：倾向性不要特别地说出。