“乌拉！”安德来公爵大叫了一声，双手费劲地拿着那沉重的军旗。
他向前奔跑，无疑地相信全营都要跟着他跑。
果然，他只单独地跑了几步。
一个兵动了，另一个兵动了，全营的兵大呼“乌拉！”向前奔跑，并且越过了他。
营中的军曹，跑来抓住安德来公爵手中的因为沉重而摇晃的军旗，但他立即被打死了。
安德来公爵又抓住军旗，拖着旗杆，和全营的兵一同向前跑。
他看见了前面我军的炮兵其中有的在战斗，有的丢了炮向他迎面跑来；
他看见法国步兵在夺炮兵马匹，在掉转大炮。
安德来公爵和全营离大炮只隔二十步了。
他听到头上不断的子弹咝咝声，在他的左右两边，兵士们不停地哼着倒下。
但他没有看他们；
他只注视着他前面所发生的事，看着炮兵连。
他清楚地看见了一个红发的炮兵，戴着打歪了的帽子，拖着炮帚的一端，一个法国兵拖着炮帚的另一端。
安德来公爵还清楚地看见了这两个人的慌张而又愤怒的表情，他们显然不明白他们所做的事情。
“他们在做什么？”安德来公爵想，看着他们“红发的炮兵在没有武器的时候为什么不跑呢？为什么法兵不刺他呢？法国人想起了刺刀并且要刺他的时候，他便来不及跑了。”
果然，另一个法兵，横拿着枪，跑到在争斗的士兵们面前，红发的炮兵还不明白他要遭遇的事情，胜利地夺回了炮帚，他的命运就要决定了。
但安德来公爵没有看到这是怎么结束的。
他似乎觉得，附近的兵士中有人举起硬棒猛力地打他的头。
这并不很痛，但最糟的就是，这个疼痛分散了他的注意力，使他看不清他所看着的事情。
“这是怎么回事？我倒下了吗？我的腿站不稳了。”他想着，并且仰着跌倒了他睁开了眼睛，希望看见法兵和炮兵的斗争是怎么结束的，想要知道红发的炮兵是否被杀死了，大炮是被夺去还是被保全了。
但他没有看见任何东西。
在他头上，除了天，崇高的天，虽不明朗，然而是高不可测的有灰云静静地移动着的天，没有别的了。
“多么静穆、安宁、严肃呵，完全不像我那样地跑，”安德来公爵想，“不像我们那样地奔跑、喊叫、斗争；
完全不像法兵和炮兵那样的带着愤怒惊惶的面孔，互相争夺炮帚————云在这个崇高无极的天空移动着，完全不像我们那样的哦。
为什么我从前没有看过这个崇高的天？
我终于发现了它，我是多么幸福啊。
是的！除了这个无极的天，一切都是空虚，一切都是欺骗。
除了天，什么、什么都没有了。
但甚至天也是没有的，除了静穆与安宁，什么也没有。
谢谢上帝！
......”
安德来·保尔康斯基公爵躺在卜拉村山上，就是他手拿旗杆倒下的地方。
他流着血，失了知觉，发着低微的、可怜的、小孩般的呻吟。
傍晚时他停止了呻吟，完全安静了。
他不知道他的昏迷经过了多久。
忽然他又觉得自己是活着的，感到头部火烧的、撕割的痛疼。
“我直到现在才知道的，今天才看见的那个崇高的天，它在哪里？”这是他的第一个思想。
“这种痛苦我也不曾知道过，”
他想，“是的，我直到现在，什么、什么也不知道。但我是在哪里？”
他开始倾听，听到临近的马蹄声，和说法语的话声。
他睁开了眼睛。
在他头上又是那同样的崇高的天，和升得更高的浮云在浮云之间可以看见蔚蓝的天穹。
他没有掉转头，也没有看那些从蹄声与话声上判断起来，是骑马来到他面前停下来的人。
骑马来的人是拿破仑和伴随他的两个副官。
拿破仑骑马从战场上走过，下了最后命令，要加强那射击奥盖斯特堤的炮兵，他看着留在战场上的死伤的人。
“De beaux hommes！[很好的人]！”拿破仑说，望着一个被打死的俄国掷弹兵，这兵脸贴地，脖子发黑，肚子向下，远远地伸着一只已经僵硬的手，躺在地上。
“Les munitions des pieces de position sont epuisees sire.[阵地上的炮弹用完了，陛下。]”这时，一个副官从射击奥盖斯特堤的炮兵那里骑马跑来说。
“Faites avancer celles de la reserve.[到预备队里去取]”拿破仑说，又走了几步，在安德来公爵面前停住了，安德来公爵仰面躺着，身旁有丢下的旗杆(军旗已经被法军拿去作胜利品了)。
“Voila une belle mort！[这是光荣的死！]”拿破仑望着安德来·保尔康斯基说。
安德来公爵明白这是说他的，而且这是拿破仑说的。
他听到他们用Sire[陛下]称呼这个说话的人。
但是他听到这些话声，好像听到苍蝇的嗡嗡声一样。
他不但不对这些话发生兴趣，而且也没有注意，立刻就把他的话忘记了。
他的头发烧，他觉得他流血过多，快要死了，他看见了头上遥远的崇高的、永恒的天。
他知道这是拿破仑————是他心目中的英雄，但是这时候，他觉得，拿破仑，和当时在他的内心与那崇高、无极、有飞云的天空之间所发生的东西比较起来，是那么一个渺小、不重要的人。
这时候，无论是谁站在他的身边，无论说到他什么，这一切在他都无关紧要了；
他只高兴有人站在他身边，他只希望这些人帮助他，使他回生，他觉得生命是那么美好，因为他此刻对生命的了解是全然不同了。
他鼓起了全部的力量，想要动弹一下，发出声音。
他无力地动了动他的腿，发出自怜的、微弱的、疼痛的呻吟。