我国著名古典小说《红楼梦》第四十八回讲了一个故事：香菱向黛玉请教如何做诗，黛玉说：
我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律一百首细心揣摩透熟了，然后再读一百二十首老杜的七言律，次之再李青莲的七言绝句读一二百首；
肚子里先有了这三个人做了底子，然后再把陶、应、刘、谢、阮、庾、鲍等人的一看，你又是这样一个极聪明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是诗翁了。
诗来源于生活，林黛玉的这种学诗方法虽然不够全面，作家应该深入实际中去，才能找到诗的不竭的源泉；
但如果是为了继承古代诗歌的优秀传统，并从前人的创作中吸取经验，她的意见却有可取之处。
林黛玉的学习方法，对初学自然科学的人也有参考价值。
现代科学，面广枝繁，不是一辈子学得了的。
唯一的办法是集中精力，先打破一缺口，建立一块或几块根据地，然后乘胜追击，逐步扩大研究领域。
此法单刀直，易见成效。
宋朝的黄山谷也发表过类似的见解，他说：
大率学者喜博而常病不精，泛滥百书，不若精于一也。
有余力，然后及诸书。
则涉猎诸篇，亦得其精。
费尔巴哈(L.A. Feuerbach，1804-1872)说：
托马斯·霍布斯只阅读非常杰出的著作，因此他读的书为数不多，他甚至经常说，如果他像其他学者那样阅读那么多的书籍，他就会与他们一样
要建立研究据点，必须认真学好最基本的专业知识。
在一个或几个邻近的科学领域内，下苦功夫精读几本最基本的、比较能照顾全面的专业书。
这些书应该慎重挑选，最好是公认的名著或经典著作。
有些好书，读时虽很费力，读懂了却终身受益。
达尔文非常爱读赖尔的名著《地质学原理》，并以此书作为考查工作的理论指导，从中得到不少启发。
书不能太少，太少则行而不远；
也不能贪多，贪多则消化不良，容易沦为别人的思想奴隶。
精读应循序渐进，扶摇直上，有如登塔，层层上升，迅速接近顶端。
切忌贪多图快，囫囵吞枣，否则势必根基不稳，患上先天贫血症。
另一方面，也不要老读同一类书，以免长久停留在一个水平上，做平面徘徊，虚掷时光，劳而少功。
最好请有经验的人，帮助订一个学习计划，确定学习科目、书名、顺序和进度。
如何攻读经典名著？
初读时要慢、细、深一步一个脚印，以便深入掌握这门学科的基本知识，并体会其技巧、思路和观点强迫自己读慢、读细、读深的一个好方法是做笔记、做习题或做实验。
我们的思想常常急于求成，用这种方法可以控制自己。
细读第一遍后，留下许多问题，读第二遍时会解决一些，同时又可能发现一批新问题。
如此细读几遍，到后来便越读越快，书也越读越觉得薄了。
这时可顺读，可反读，也可就一些专题读。
顺读以致远，反读以溯源，专题读则重点深入以攻坚。
三种读法，不可或缺。
如是反复，最后才能提要钩玄，得其精粹。
到了这时，绝大多数问题已经解决，留下少数几个，往往比较深刻，不妨锲而不舍，慢慢琢磨。
这时我们面临着攻坚战，这几个难题成了攻坚对象不要指望一两天就能成功，需要的是坚持、顽强和拼命精神。
白天攻，晚上钻，梦中还惦着它们。
“此情无计可消除，才下眉头，却上心头”，“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”，反正不攻下来就没个完。
这样搞他几个月，不信一点也搞不动。
到最后可能还剩下极少数顽固分子，那就转入持久战，时时留心，处处注意，一旦得到启发，就可一通百通，有的甚至可以成为新的起点，导致新的发现。
因此，深刻的问题，怕无而不怕有，嫌少而不嫌多。
学问、学问，学与问本来就是同一事情的两个方面，是矛盾的两个组成部分，相辅相成，对立而又统一。
在最后的攻坚战中，勤学多问，向一切有经验的人学习，坚信“科学有险阻，苦战能过关”，这对解决难题是十分重要的。
当然，只有那些十分重要、高水平而又艰深的著作，才值得如此努力；
至于一般的书，那就只需一般读之。
有了一定的专业基础，就应抓紧时机，转入专题研究。
只有从事研究，才能消化和运用已学到的东西。
并，“书到用时方恨少”，那时又会逼着自己去寻找新知识、新方法。
唐代名医孙思邈曾说：
读书三年，便谓天下无病可治；
乃治病三年，便谓天下无方可用。
这确是切身经验之谈。
要经常阅读科学杂志、评论及文摘，了解最新的发展。
读大部头书，只能学到比较古典的知识，一般地，正式写进书里的东西至少是几年前的发现，不能反映最新成果。
多读有关杂志，才能掌握本学科国内外的新动向、新思想、新成就。
长时期只读同一专业的书，就会三句话不离本行，思想大受限制。
许多有成绩的科研人员，都有广泛的兴趣。
我国古代著名的数学家祖冲之，在天文、历法、文学、哲学和音乐等方面都有很深的造诣；
李时珍除在医药上做出了突出贡献外，还精通博物、文学与史学。
17世纪以前，科学积累的知识不如现在丰富，一个人有可能从事多方面的研究。
17世纪以后情况便大大改变了，科学在加速发展，专业分工越来越细，没有人能充分掌握当代的全部知识。
于是不少人终身在自己的专业圈子里挣扎着，简直没有工夫抬起头来向周围望望。
勇敢的人认识到这种局限性后，就自觉地冲杀出去，不断扩大研究领域，其中一些人终于成为科研的多面手。
别的学科的新思想有时会对专业工作带来很大的启发和帮助。
“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”，科学研究也常有这种境界。
19世纪初，病人经手术后，伤口化脓十分严重，这对生命是个很大的威胁英国外科医生里斯特日夜思索化脓的原因，久久不得其解。
后来幸亏读到法国细菌学家巴斯德的著作，从中了解到“细菌是腐败的真正原因”，深受启发，终于发明了用石碳酸杀菌的消毒方法。
1874年，他给巴斯德写了一封热情洋溢的感谢信：“请你允许我乘这机会恭恭敬敬地向你致谢，感激你指出细菌的存在是腐败的真正原因，根据这唯一可靠的原理，我才找出了防腐的方法......”
数学工作者维纳具有多方面的才能，他批评一些人只注意本行，稍有逾越便认为多事，忘记了科学的无人区正是大有可为的地方。
他说：
在科学发展上可以得到最大收获的领域是各种已建立起来的部门之间的被忽视的无人区。
......到科学地图上这些空白地区去做适当的查勘工作，只能由这样一群科学家来担任，他们每人都是自己领域中的专家，但是每人对他邻近的领域都有十分正确的和熟练的知识。
维纳和他的同事们正是在数学、生理学、神经病理学等的边沿交叉地区奠定了控制论的理论基础。
阅读多种书刊，还可以使大脑得到积极的休息，使思想方法受到多方面的训练。
英国的弗兰西斯·培根(Francis Bacon，1561-1626)说：
阅读使人充实，会谈使人敏捷，写作与笔记使人精确。
......史鉴使人明智，诗歌使人巧慧，数学使人精细，博物使人深沉，伦理之学使人庄重，逻辑与修辞使人善辩。
这番话有一定的参考价值。
鲁迅很主张嗜好性的读书，他在《读书杂谈》中说：“爱看书的青年，大可以看看本分以外的书，即课外的书，不要只将课内的书抱住。”
晋朝的大诗人陶渊明也说：“好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食。”
这里说的是博览群书。
从精于一开始；
经过博而达到多学科的精；
集多学科的精，达到某一大方面或几大方面的更高水平的精。
这可以看作是一个公式。
一种读书方法是把书本当作教条，死背强记，生搬硬套；
另一种以书本为武器，迅敏机动，灵活运用。
采用前法必被书所奴役，为书所淹没；
用后法的人统率群书，供我驱使。
这两种读法，哪种好呢？
当然是后者。
读书要有目的，希望它解决什么问题？
我想从中找到些什么？
同时还要有我的独立见解。
把书中的精华与自己的见解加以比较融化，就可加深对问题的认识。
读书应有的放矢，爱因斯坦曾说：
在所阅读的书本中找出可以把自己引到深处的东西，把其他一切统统抛掉，就是抛掉使头脑负担过重和会把自己诱离要点的一切。
有舍才能有得，轻装才能高速前进。
行军如此，读书亦如此。
南北朝时的贾思勰，很会读书。
当他读到荀子《劝学篇》中“蓬生麻中，不扶而直”两句话时，他想，纤细茎弱的蓬长在粗壮的麻中，就会长得很直，那么，把细弱的槐树苗种在麻田里，也会这样吗？
于是他做实验槐树苗由于周围的阳光被麻遮住，便拼命向上长。
三年过后，槐树果然长得又高又直。
1907年，德国的欧立希想用染料来灭锥虫，累遭失当锥虫进入人的血液大量繁殖后，人就会长时间昏睡而死。
用化学药品“阿托什尔”败一天他在化学杂志上读到一篇文章，其中说：在非洲流行着一种可怕的昏睡病，可以杀死锥虫，救活病人，但后果仍很悲惨，病人会双目失明。
这篇文章给欧立希很大启发，但他没有停留在文章的结论上。
他想：阿托什尔是一种含砷的毒药，能不能稍许改变它的化学结构，使它只杀死锥虫而不伤害人的视神经呢？
在这种思想的指导下，他和同事们找到了多种多样改变阿托什尔化学结构的方法，一次又一次地做实验。
他们的毅力的确惊人，在失败了无数次之后，终于成功地制成药品六六，挽救了无数昏睡病人和梅毒病人的生命。
这些例子充分说明读者的见解与书本的精华相结合是何等的重要。
“阿托什尔能杀死锥虫，但也伤害人的视神经”，这是文章的结论；
“可以改变它的化学结构，使它有利而无害”，这是欧立希的见解。
这两方面的结合促成六六的发明。
书本的精华，只有经过一番凝缩、分析、比较、抽象的功夫后才能抓住。
有的放矢，带着问题学习的人，容易提出自己的见解，因为他对这个问题思索已久，脑海里储存了许多有关的信息，大有盘马弯弓、一触即发之势。
如果欧立希没有长时间思考消灭锥虫的问题，那么，这篇文章即使写得再好，也决不能激起他智慧的浪花，只会悄然无声地消逝在茫茫无际的文献海洋之中，直到另一些人发现它的价值为止。
我们读一些科学名著，常常为它们的旨意高远、体大思精、立论谨严、搜罗丰富而感叹，同时也不禁要问：作者从哪里找到这么多的思想和资料呢？
其实，这决非朝夕之功，而是日积月累、辛勤劳动的结晶。
据不完全的统计，马克思为了写《资本论》，曾钻研过1500多种书，而且都做了提要。
这种工作毅力令人惊服。
列宁也是一样，善于从各方面(甚至包括托尔斯泰、屠格涅夫等人的文学作品在内)汲取他所需要的材料。
读书应做有心人。
要善于在平时逐渐收集对日后有用的资料，把它们写成笔记。
有各种各样的笔记：有些是简单的摘录；
有些加进了自己的见解，成了创作的半成品；
而另一些则是相当完善的精制短篇。
零件既备，大器何难！
一旦需要时，就可以把它们组织起来，使之成为有价值的著作。
唐朝著名诗人李贺，《新唐书》说他：“每旦日出......背古锦囊。遇所得，书投囊中......及暮归，足成之......日率如此。”
可见他随时随地都在收集资料，然后“足成之”以制佳篇。
相传王勃的《滕王阁序》，是对客挥毫一气呵成的，这说法未必全面。
我认为王勃有坚实的基础，平日积累了许多丽辞佳句，才能当场吐玉泻珠，写出这篇文采飞扬的骈体文压卷名作来。
鲁迅也很重视资料积累。
为了研究中国小说史，他从上千卷书中寻找所需要的资料，《古小说钩沉》《唐宋传奇集》等书就是他辛勤辑录的成果。
正如他自己所说：“废寝辍食，锐意穷搜。”鲁迅积累资料的勤奋态度和认真精神，值得我们学习。
俄国作家果戈理说：
一个作家，应该像画家一样，身上经常带着铅笔和纸张。
一个画家如果虚度了一天，没有画成一张画稿，那很不好。
一个作家如果虚度了一天，没有记下一条思想、一个特点，也很不好......
果戈理总是每天一大早就开始工作。
他又说：
必须每天写作。
如果有一天没有写，怎么办呢？
......没关系，拿起笔来，写“今天不知为什么我没写”“今天不知为什么我没写”。
把这句话一遍一遍地重复下去，等到写得厌烦了，你就要写作了。
达尔文是善于直接向大自然索取第一手资料的能手。
从1831年踏上军舰做航行考察时开始，他就孜孜不倦地搜集各种珍贵动植物和地质标本，挖掘古生物化石，研究生物遗骸，观察荒岛上许多生物的习性。
经过27年长期的资料积累和分析、写作，终于发表了轰动一时的《物种起源》，恩格斯称赞它是一部划时代的著作。
没有渐变，不会有质变；
没有数量，就谈不上质量。
只有平日多学习、多积累，才有可能产生高水平的创作。
荀子说：
不积跬步，无以至千里；
不积小流，无以成江海。
这话对我们是有启发的。
读书当做两面观：取其精华；
去其糟粕。
二者结合，再加创造，就叫“推陈出新”。
清代的袁枚在《随园诗话》中说：
欧公(欧阳修)学韩(韩愈)文，而所作文全不似韩，此八家中所以独树一帜也。
公学韩诗，而所作诗颇似韩，此宋诗中所以不能独成一家也。
他对欧阳修的评论虽未必全面，却形象地说明了“推陈出新”的重要。
在另两处，他又说，“不取亦取，虽师勿师”，“平居有古人，而学力方深；落笔无古人，而精神始出”，也是这个意思。
要破除迷信，敢于向科学权威的错误挑战。
真理的长河永无穷尽，任何人，不管他如何正确，他总是生活在一定条件之下，因此，他的见解，总会带有某种局限性。
桃李不需夸鲜艳，风雨纵横好题诗。
前贤虽云好，新人胜旧人。
这是历史发展的必然规律。
唐朝有一部书叫《唐本草》，书中说：如果把北方的芜菁移植到南方，就会变成白菜。
意思是说，移植是不会成功的。
700年过去了，明朝的徐光启偏偏不信，他要试一试，便在南方种下芜菁，几年后却并未变成白菜。
此后，他又把山芋从福建移植到上海，把水稻从南方移植到北方，都得到了成功。
20世纪初，有人断言：向地球上的远方发射电磁波完全不可能，因为电磁波穿过大气层就会一去不返。
然而马可尼却不相信，他不用导线把信号送过大西洋，对岸居然收到信号。
这是由于大气层的电离层像镜子一样把电磁波反射了下来。
马可尼与俄国波波夫的发现是无线电事业的开端。
要说大权威，可以举出希腊的亚里士多德，然而他也有许多错误。
例如，他说：“推一个物体的力不再去推它时，原来运动的物体便归于静止。”
这个似是而非的论断，欺骗了世人一千多年，直到引起伽利略(GalileoGalilei，1564—1642)的怀疑为止。
伽利略这样想：有人推一辆小车在路上走，如果他突然停止推车，小车并不立即停止，还会再走一段路；
如果路面平滑，这段路就会更长些。
伽利略的过人之处，就在于他的思考并未于此中断，相反，它却再向前走了一大步，居然完成了认识上的飞跃————一个真正够得上飞跃称号的飞跃。
他设想，如果毫无摩擦，小车便会永远运动下去这确是一个大胆的革新思想，谁见过永远前进的车子呢？
当然，这个实验不可能实现，因为无法把摩擦全部消除，它只是一个“理想的实验”。
伽利略的想法后来由牛顿写成第一运动定律：“任何物体，只要没有外力作用，便会永远保持静止或匀速直线运动的状态。”
能从万象纷纭的学说之中，挑出伽利略的这一思想，并把它提到这样的高度，说明牛顿的科学鉴赏力是何等高超，可谓巨眼识真金矣！
爱因斯坦也高度评价了这一工作，他说：“伽利略的发现以及他所应用的科学推理方法，是人类思想史上最伟大的成就之一，而且标志着物理学的真正开端。”
顺便提出，爱因斯坦本人也是善于从事“理想实验”的。
荒谬的东西，没有巧妙的伪装，便一刻也不能生存“剑跃西风意不平。”
不要被学术权威所吓倒，对陈腐观念，要敢于怀疑，敢于斗争。
同时还必须尊重客观实际，脚踏实地，努力工作。
“为求一字稳，耐得半宵寒”只有把大无畏的革命精神与实事求是的科学态度结合起来，才能做出较大的贡献。
汉朝王充，是一位批判大师他读书很多，但决不盲从，认为“俗儒守文，多失其真”。
他写了一本书叫《论衡》，就是专门批驳前人的错误或他不同意的论点的。
这部书的写作，前后历时30多年。
王充的批判，根据充实，说理透彻，言词精简，有破有立。
绝不是从个人或帮派小集团的利益出发，以古为弹，以今为靶，专门颠倒黑白，伤人害人。
所以他的文章，读来令人心服。
譬如，在《书虚篇》中谈到钱塘江的潮水问题，据说是伍子胥被吴王夫差杀害后，忠魂不散，驱水为潮，以表愤慨。
王充指出这是欺人之谈他举出12点理由，反复说明涛水决非伍子胥的魂所激起的；
接着又列出6点根据，正面解说潮水是一种自然现象，并正确地指出“涛之起也，随月盛衰，大小满损不齐同”。
他在当时能认识到潮与月的关系，确是卓见，非同凡响。
英人李约瑟(Joseph Needham，19001995)很重视这段批判，把这段原文和译文完整地引用在他写的《中国科学技术史》第四卷中。
王充的思想确很深刻，真能探微索隐，入木三分。
他有多见解，远远超过当时的水平。
又如关于两小孩辩日，问太阳在早晚近还是在中午近。
这在那时确实是一大难题，因为人们对日、地的运动及地球的形状还认识不清。
而王充却能慧心独运，举出三点理由，证明中午的太阳近。
这不能不令人惊服。
学术批判，必须讲道理，明是非，不能强词夺理，以势压人。
批判，是批判错误，批判消极因素，是为了促进学术繁荣，扶植百花齐放，绝不是否定一切、打倒一切。
批判的最后成果，应是立新；
无新，则批判不能彻底。
有些理论，并非全错，只是适用范围有限。
批判它的局限性，也是有积极意义的。
例如，牛顿力学对低速运动是很准确的，但对高速运动，则误差很大，应以相对论力学来代替。
17世纪以前，医学界流行着一种错误的见解，认为人的血液产生于肝脏，存在于静脉中，进入右心室后渗过室壁流入左心室，经过动脉，遍布全身后就在体周完全消耗尽。
这是2世纪罗马医学家格林等人的说法，保持了一千多年的权威，“糟粕所传非粹美，丹青难写是精神”，直到英国哈维对它进行批判，并发现血液循环不止。
哈维认为血液是循环的，而不是产生后不久就消耗尽。
他的根据是：半小时内通过心脏的血液，已经是人体血液的全部，人决不能在这么短的时间里制造这么多的血，只有假设血液沿着一条封闭线路循环流动，才能解释这种现象。
哈维说：
心脏传输的血量到底有多大？
流过的时间到底有多短？
这些问题长期在我头脑中盘旋。
结果我发现，血液只能从动脉倒流入静脉，从而流回心脏右方，消化所吸取的营养精华。
否则，无论如何也不可能供给这么多的血液，这样静脉也会被抽空，动脉将因供血太多而胀破。
当我总结这些证据的时候，我就开始推想是不是可能有一个循环的运动。
接着，哈维用结扎人体四肢的实验，证明由动脉流来的血液，不是在体周消失，而是流入静脉了。
此外，他还用了胚胎学和比较解剖学的材料，来论证血液的循环。
哈维的发现，为动物生理学建立了基础，贡献很大，但他谦虚谨慎。
哈维很喜欢这首诗：
谁也没有达到完善的地步，
他以为是知道的，实际上有许多地方还不知道。
时间、空间和经验增加了他的知识，
或改正他的错误，或训诲他，
或引导他放弃那些他过去曾经深信不疑的东西。