我的大海的深处是宁静的，谁能猜到它隐藏着戏谑的巨怪！
我的深处波澜不惊，但它因漂游的谜和大笑而闪烁。
今天我看见一个高超的人，一个庄重的人，一个精神的忏悔者，呵，我的灵魂如何为他的丑陋而发笑！
挺胸凸肚，宛如正在鼓气的人，他如此站在那里，这高超的人，而且嗒然无言。
悬挂着丑陋的真理，他的猎获物，满裹着褴褛的衣衫；
还有许多棘刺粘在他身上————但我未尝看见一朵玫瑰。
他还没有学会笑和美。
这猎人阴郁地从知识之林归来。
他与野兽搏斗之后回家来，但仍有一头野兽从他的严肃中瞥视————一头未制服的野兽！
他始终像一只虎站在那里，一只欲暴跳的虎；
但我不喜欢这些紧张的灵魂，我的趣味敌视所有这些退隐者。
而你们对我说，朋友，趣味和口味是无可争论的但全部人生就是趣味和口味的争论！
趣味，这同时是重量、天平和权衡；
可悲呵，想要没有重量、天平和权衡的争论而生活的一切活人！
这高超的人，当他倦于他的高超之时，那时他的美才会开始那时我才愿意欣赏他，才觉得他合口味。
只有当他躲开自己，他才能跳越过他自己的影子————而且，当真！
跳进他的阳光中。
他在阴影里坐得太久了，这精神忏悔者的脸颊变苍白了；
他几乎在他的期待中饿死了。
他的眼中还有着蔑视；
他的嘴角还藏着厌恶。
虽然他现在休憩了，但他还不是休憩在阳光下。
他应当效法公牛；
他的幸福应当散发大地的气息，而不是散发蔑视大地的气息。
我愿看见他如同一匹白牛，鼓鼻欢吼，拖犁前进。
他的欢吼当赞美一切尘世的事物！
他的脸色仍然阴沉；
手的阴影投于其上。
他的眼神仍然暗淡。
他的行为仍是他身上的阴影；
手遮蔽了行动者。
他仍未克服他的行为。
我诚然喜欢他的公牛的颈背，但我也想看到天使的眼睛。
他还必须忘却他的英雄意志。
对我来说，他应当是一个高贵的人，而不只是个高超的人————苍天自己会举起他来，这失去意志的人！
他已征服猛兽，他已解开谜语。
但他还应该拯救他的猛兽和谜语，他还应该把它们化为天上的稚子。
他的知识还不会微笑，还没有摆脱嫉妒；
他的汹涌热情还没有在美之中变得宁静。
真的，不应在饱足中，而应在美之中，他的渴望才得以沉寂！
优美属于宽宏大量的胸怀。
以臂盖脸：英雄应当如此休息，他也应当如此克服他的休息。
但正是对于英雄来说，美是万事中最难的事。
一切强烈的意志都不可获得美。
差之毫厘，在这里便是失之千里。
肌肉放松，意志无羁而站立：这于你们是最困难的，你们高超的人！
当强力变得仁慈并下降为可见之时，我称这样的下降为美。
我对谁也不像对你那样要求美，你强有力的人。
你的善良当是你最后的自我征服。
我信任你的一切恶，所以我想要你的善。
真的，我常常笑那些衰弱的人，他们自以为善，因为他们有跛足！
你应当追求柱石的道德，它愈是高耸，就愈是美丽、雅致，但内部也愈是坚硬、负重。
是的，你高超的人，有一天你也应当是美的，并且临镜自赏你的美。
那时候，你的灵魂将因神圣的渴求而战栗；
在你的虚荣中也将有崇敬！
雄。
这便是灵魂的奥秘：英雄离弃了它，然后在梦中，在它近旁便出现了————超英雄。
查拉图斯特拉如是说。
昨晚，当月亮升起时，我猜想它要生一个太阳。
它如此硕大臃肿地躺在地平线上。
但它是一个装作怀孕的说谎者：我宁愿相信月亮是男人而不是女人。
然而，它也不太像男人，这胆怯的夜游者。
真的，它心怀鬼胎地窃行在屋顶上方。
因为它贪婪而又嫉妒，这月亮僧侣，贪恋着大地和情人们的一切快乐。
不，我不喜欢它，这屋顶上的雄猫！
那在半闭的窗户周围潜行的一切都和我格格不入！
它虔诚而沉默地悄行在星毯上：————但我不喜欢一切不伴随着马刺叮当的阒然无声的男人的步履。
每个诚实的人走路都有声响；
猫儿却悄悄溜过地面。
看，月亮猫儿似的来了，鬼鬼祟祟。————
我把这个譬喻给你们多感的伪善者，给你们，“纯粹的求知者！”我称你们为————贪婪者！
你们也爱大地和尘世：我看透了你们！
————但在你们的爱之中有羞愧和良心不安，————你们就像那月亮！
你们的精神而非你们的内脏被说服了蔑视尘世，内脏是你们身上最顽强的东西！
而现在，你们的精神羞愧了，因为它只是你们内脏的意愿，它因这羞愧而躲躲闪闪地走小道。
“这于我是最高尚的，”
你们爱说谎的精神如此对自己说，“无欲地静观人生，不像狗一样拖着垂涎的舌头。”
“以静观为幸福，意志寂灭，无自私的执着和贪欲形同槁木，却有着月亮般沉醉的眼睛！”
“这是我最喜爱的，”
被诱惑者如此诱惑自己，“像月亮那样爱大地，仅仅用眼光玩赏它的美。”
“我称这为纯洁的知识：对万物一无所求，但愿像一面百目镜映照它们。”————
噉，你们多感的伪善者，你们贪婪者！
你们的欲望自觉有罪，所以你们现在要诽谤欲望！
真的，你们不是作为创造者、生育者、满怀生成之喜悦者爱大地！
无辜在哪里？
在有着生育意志的地方。
谁欲超越自己，我看他就有最纯洁的意志。
美在哪里？
在我须以全意志意欲的地方；
在我愿爱和死，使意象不只保持为意象的地方。
爱和死：永远一致。
求爱的意志：这也就是甘愿赴死。
我对你们怯懦者如此说！
而现在你们想把你们卑怯的窥望称作“静观”！
怯懦的眼光所及，就名之曰“美”！，你们高贵名字的亵渎者！
这应当是对你们的诅咒，你们纯洁者，纯粹的求知者：你们永远不育，即使你们硕大臃肿地躺在地平线上！
真的，你们满嘴高贵的言辞；
我们难道应该相信，你们的心也满溢，你们说谎者？
然而我的言词是卑微、轻蔑、卷曲的：我喜欢拾取你们掉在餐桌下的残屑。
我始终能用它们————向伪善者讲述真理！
是的，我的鱼刺、蚌壳和针叶要————把伪善者的鼻子刺痒！
你们和你们宴席四周的空气混浊：你们贪婪的思想、你们的谎骗和隐私弥漫在空气里！
首先要敢于相信自己————自己和自己的内脏！
谁不相信自己，必永远说谎。
你们给自己戴上神圣的面具，你们“纯洁者。
你们的令人憎恶的毒蛇爬到面具后面。
真的，你们欺骗，你们“静观者”！
查拉图斯特拉一度也上了你们神圣外表的当；
他没有看出盘在其后的毒蛇。
我曾经以为在你们的游戏里看到了一颗神圣的心灵，你们纯粹的求知者！
我曾经以为没有比你们的艺术更好的艺术！
距离掩盖了毒蛇的污秽和恶劣的气味，蜥蜴的狡猾在那里到处贪婪潜行。
可是我走近了你们，这时白昼降临于我————现在也降临于你们，————月亮的爱到尽头了！
看吧！
它暴露了，惨白地站住————在曙光之前！
然后她，那燃烧者，来了，————她对大地的爱来了！
都是创造的渴望！
全部太阳之爱都是无辜的，
看吧，她多么急切地渡海而来！
你们没有感觉到她的爱的焦渴和灼热的呼吸吗？
她欲吮吸海，把海的深处饮向自己的高处：这时海的渴望涌起千座乳峰。
它欲被太阳的焦渴亲吻和吮吸；
它欲成为空气高天，光的道路，光本身！
真的，我像太阳那样爱人生和一切深邃的海。
而我就把这叫作知识：一切深处应当上升————到我的高处！————
查拉图斯特拉如是说。
人必须用雷霆和烟火向迟钝而昏睡的灵魂说话。
但美却柔声细语，它只是悄悄潜入最清醒的灵魂。
今天我的盾向我微颤倩笑；
这是美的神圣的笑和震颤。
你们道德家，今天我的美嘲笑你们......
我漫步在人之中，如同漫步在未来的碎片中：那是我瞭望到的未来。
我把碎片、谜和可怕的偶然搜集聚合为一体，这便是我的全部创作和追求。
倘若人不也是诗人，猜谜者，偶然的拯救者，我如何能忍受做人！
呵，孤独！
你是我的家，孤独呵！
我在陌生的蛮人中落荒太久了，所以我不能不泪水汹涌地回到你这里。
现在你只是像慈母一样抚摩我，现在你像慈母一样对我微笑，只是对我说：“从前是谁像一阵风似的离开了我？————
“————谁在临别时喊道：我与孤独相处太久了，所以我忘却了沉默！
你现在大约学会沉默了吧？
“哦，查拉图斯特拉，我知道一切：你在众人中间比与我同处更加寂寞，更是孤身一人！
“寂寞是一回事，孤独又是一回事：你现在懂得这一点了吧！
你在人群中将永远是荒凉陌生的：
“————即使他们爱你，你也仍感荒凉陌生；
因为们首先要你格外爱惜他们！
“而在这里，你是在自己的家里；
你在这里可以倾诉一切，论证一切，这里无人羞于隐秘的、执着的情感。
“这里万物爱抚地走向你的言谈，向你谄媚，因为它们想骑在你的背上驰骋。
这里你骑在每种譬喻上驰向每种真理。
“这里你可以诚实坦率地向万物说话；真的，在它们听来，这是怎样的赞美，倘若一个人直接与万物交谈！......”
呵，孤独！
你是我的家，孤独呵！
你的声音多么温柔甜蜜地向我倾谈！
我们不互相盘问，我们不互相抱怨，我们彼此开诚布公，开门见山。
因为在你那里，一切都敞开而澄明；
这里光阴也以更轻捷的足奔跑。
时间在黑暗中比在光明中是更沉重的负担！
这里一切存在的语言和语言宝库向我突然打开；
这里一切存在都想变成语言一切生成都想从我学习言谈。
我的聪慧的渴望如此迸发出欢喊和大笑，这渴望诞生于高山，真是一种野性的智慧！
————我的飒飒展翅的伟大渴望。
它常常带我扶摇直上，遨游四方，在大笑之中。
我颤悠悠地如一支箭穿越过浸透阳光的狂喜。
————飞到梦想不到的遥远的未来，飞到比画家们所憧憬的更炎热的南方，那里诸神裸舞，以一切衣服为羞；
(我是在用譬喻说话，像诗人一样佶屈聱牙。
真的，我惭愧我仍然不能不是一个诗人！)
那里一切生成在我看来都像是诸神的舞蹈和诸神的任性，世界重获自由，返璞归真；
宛如众神的一种永恒的自我逃避和自我寻觅，宛如众神的欢快的自我冲突，自我和解，自我恢复；
那里一切时间在我看来都像是对瞬间的欢快嘲弄，那里必然就是自由，它欢快地戏弄着自由的螫针......
你们创造者，你们更高贵的人！
必须分娩者受苦；
已经分娩者不净。
试问女人：分娩并非因为这使人快乐。
痛苦使母鸡和诗人咯咯。
你们创造者，你们身上有许多不净。
你们不得不做母亲，致使如此。
一个新生儿：啊，多少新的污秽也来到了世上！
走开吧！
已经分娩的人应当洗净他的灵魂！