这玩意，似乎确实是件珍品。
除开何老先生本人，哪个都动它不得。
有一回，他的崽云康伢子来了个老同学，据说如今在专门研究陶瓷史，而且在哪家学术刊物上登过论文。
云康瞒天过海，从柜子里端出这把壶来，捧给那老同学看，且介绍得极艺术：壶身如何如何不必说，壶嘴如何如何又不必说，壶柄如何如何还不必说，结果什么都说了。
终于轮到壶盖如何如何不必说了的时候，何老先生抱着孙子隽儿(云康的崽)入得房来————于是更不必说，那壶盖惊落在地，成了两半。
顺理成章，云康挨了四个耳刮子。
三十岁的人了咧。
而何老先生不喜欢崽呢，则有了更加充足的论据。
不过何老先生却极溺爱孙子，哪怕他简直忤逆不孝。
譬如讲他可以随心所欲地用“醉拳”或“迷宗拳”痛打何老先生，且打得酣畅淋漓，何老先生一味地只将那把胡子去抖抖地笑。
云康的堂客细陈妹子拿了她这个公公大伤脑筋。
虽然她毕竟算得个贤惠媳妇，但遗憾的是并不意味着在丈夫面前不敢颐指气使“这样子惯肆下去怎么得了？你说！”
“我又晓得怎么得了？你说？”
两夫妇扯起里手皮来。
音量由低渐高，节奏从慢到快，并非有意地使外头屋里的何老先生听见。
“到底惯肆了什么？！你做爹的还要把我壶盖打碎呐！混账东西！”
于是外头传进来何老先生的忿忿然。
并且感觉得到那喉咙眼里在酝酿极浓的痰。
何老先生是很懂得支气管哮喘应当在什么关键时刻发作的。
夫妇俩只好作罢，眼睁睁看那三岁多的隽儿去“霍元甲”和“陈真”。
偏生这隽儿又出脱得聪明。
有一回在墙上认出来一个“大”字。
居然就扒开双腿，两手平伸，做出一个极大的“大”字来。
云康故意逗他，说，什么“大”字，“太”字！
这隽儿竟跑到他爷爷那里，又重复了一遍刚才的动作，说爷爷爷爷，太字太字！
把个何老先生搞得啼笑皆非。
一家人就这么过着日子。
何老先生少时念过好几年私塾，故而看不来新式的学堂自然有了完全的解释，尽管他自以为的新式如今压根也不新式。
“你说，如至今的学生伢子，几个写得一手墨笔字？几个写得一手墨笔字？”
发这番慨叹的时候，往往不晓得那个“你”在哪里。
只好兀自去喝宜兴壶里沏得酽酽的茶，亦绝不去想自己除开写得一手墨笔字背得三五句子曰诗云，到底还有其他什么本事。
茶余饭后，何老先生真还喜欢教隽儿背唐诗。
背了些“朝辞白帝彩云间”和“两个黄鹂鸣翠柳”之后，隽儿竟表现出一种非凡的特异功能：只要何老先生背上句，必定能接下句。
何老先生喜出望外，认定其孙出口非凡，将来必成大器。
“电视机里头的神童，还没得这种本事呐！”捋须。
云康伢子却将信将疑，不免亲自验证。
也信口道：“红军不怕远征难。”隽儿随口便接：“旦挡当当挡当当。”云康又道：“飒爽英姿五尺枪。”
隽儿再接：“挡当当旦挡当当。”
这才晓得隽儿背诗的秘诀全盖于斯，不禁喷饭。
何老先生极为恼怒，一举发作了两次支气管哮喘。
整整三天未曾跟云康搭一句腔，并且由此及彼，细陈妹子也遭株连。
特意替他蒸的八宝果饭，却不伸筷子。
细陈妹子无奈，只好使出最后一招，骑单车跑到黄兴南路的“伟业”茶叶店，买了二两“古丈毛尖”，笑眯眯地送给公公。
却又疏忽一时，准备拿那把宜兴壶去沏茶。
“慢————！待我自己来。”何老先生慌忙制止。
细陈妹子才发觉自己讨好过了头，不免有几分羞恼。
再说这把宜兴壶。
何老先生所以爱壶如命，实在有其渊源。
此壶可说是他父亲留下的唯一遗产了。
他的父亲在民国手里做过官。
早年立志“航海救国”，十八岁便东渡扶桑，就读于日本横须贺水雷炮术学校。
一辈子文韬武略可惜两袖清风。
《湖南文史资料》第哪一辑里头，还载过有关他的一些逸闻。
如，不嗜烟酒，不近女色，单好品茶。
且有个怪癖，部下随送什么礼物皆一概回绝唯独送的茶叶却不忍退之，而且品茗时自成章法。
什么茶应当沏在什么茶盅里，因为什么茶的风味又如何如何，色泽又如何如何，只有沏在具有什么什么风格的茶盅里方才相得益彰；
倘若沏在其他的茶盅里，虽然其质未变，其色味却相去甚远矣另一逸闻则云，他年轻时孔武有力，单臂能举四百斤，却生性怕痛。
有一回企图在左臂上刺一条青龙，刺到一半时，实在打熬不住，连声喊罢、罢、罢！
结果那左臂上只留下有头无尾半条龙。
后来有一道士私下叹道，这兆头不妙。
将军当死于非命。
果然，“民国”十八年(1929)，他在东北任一所海军学校的校长。
一次驱车在结冰的松花江上疾驶，不料时值暮冬，江面业已开始解冻。
行至数公里，汽车前轮猛然陷入一薄冰处，随即缓缓下沉。
当时车内共有五人，全是部下及学生。
他一个个将其推出车外，待到自己最后离车时，前面那个学生过于慌张，反手将车门一碰，将他关在车内。
转瞬间整部车沉入江中。
事后那学生在他的灵柩前磕头磕得血流如注。
当时何老先生刚满十岁，家道中落伊始。
父亲收藏的一些字画印章及各式茶具，当时并不值钱，没几年便典当光了。
唯独这把宜兴壶，系父亲生前心爱之物，几度劫难，留传至今。
据何老先生讲，这把壶乃是明朝万历年间壶家妙手时大彬亲制。
其款式称汉方扁觯；
其泥色谓朱砂紫。
不务妍媚而朴雅，妙不可思。
且以壶柄上有一拇指痕为识，以鉴真赝所沏之茶半月过后仍清香如故。
“三伏天我都试过，”何老先生右手托住壶身，左手则轻摁壶盖，小拇指翘得极高，并不理会那指甲垢黑得分明，“一壶茶足足泡了二七一十四天，把哪个闻，哪个都闻不出馊味。不信？”
都表示信，虽然都未曾闻过。
不想壶盖却被云康失手打了，叫何老先生好不悲愤。
且认定其子是个地道的败家子，尽管他实在无什么家产可败，除开这把壶。
何老先生将振兴祖业的所有希望都系于隽儿一身。
如今，除开宜兴壶及他的隽儿神圣不可侵犯之外，从理论上把什么都看得淡泊当然，还要除开品茶。
这便恐怕与遗传因子作祟有关吧。
细陈妹子在满足她公公唯一的奢望这方面，委实无可挑剔。
春三四月，总有一些乡里人进得城来，背着满满的布袋或塑料旅行袋，有的甚至是尿素袋(日本株式会社的)，走街串巷，叫卖“谷雨前茶”所谓谷雨前茶，即指谷雨之前采收下来的新茶，而且非得在谷雨之前卖。
过了谷雨哪怕一天，这茶必定就卖不出好价钱了。
细陈妹子极会买谷雨前茶。
首先把乡里人赚进院子(除布袋装的不挑)，随手从那袋子里拈出一把茶叶。
看。捏。闻。嚼。而后酽酽地泡上几杯，这个品，那个尝。
直把那乡里人搞得心痛，却作声不得。
最后再抓一把走进屋去，要公公沏在宜兴壶里，做权威鉴定。
在讨价还价的本事上，哪个乡里人都不是她的对手。
倘若当年买三两斤前茶，便足够何老先生吃到来年谷雨。
平素逢年过节，细陈妹子总还要零买几两如毛尖、秀眉、龙井、茉莉等上品，给何老先生打打牙祭。
何老先生当然懂得媳妇好歹，嘴里虽然不说。
唯有爹崽的双边关系始终冷淡。
云康做什么什么则难遂何老先生心意，简直莫名其妙。
云康呢，虽然迁就父亲，但有时也不免还几句嘴。
只是生怕父亲又制造出支气管哮喘来，才没有把话说得太重。
“也可怜。一辈子，书倒是读了不少......”他对细陈妹子讲。
叹一口好长的气。
“又牵隽儿到天心阁去了？”
细陈妹子一边择菜，一边回答，“听说那亭子和城墙，修得几好了咧，跟古时候一模一样......”
“哪里。那些飞檐、柱子、楼梯、栏杆，都是水泥预制的，还有什么古味！”
云康伢子捧一本书，兀自躺到沙发角落里去了。
日复一日，月复一月，继而年复一年。
不料一天，隽儿却撞了一起滔天大祸。
实在那天风和日丽，没有丝毫不祥的预兆。
何老先生将隽儿坐在膝上，伸手去取刚沏好茶的宜兴壶。
隽儿顺势一推，咣啷！
幸喜未曾烫了手脚。
云康率先听出来是什么东西打碎了的声音因为此声与他打碎壶盖的彼声过于相似，只是更响。
接着细陈妹子步后尘也奔出房门。
夫妇俩呆了。
但见隽儿依然坐在何老先生膝上，望着他吃吃地笑何老先生呢，满脸都是苍白，一动不动。
只有那把胡子在簌簌战栗。
地上则满是宜兴壶的碎片，自然还有水和茶叶————一级炒青。
还是细陈妹子反应快，两步奔上前去，顺手夺过隽儿，反身将他丢在床上，掰开屁股便打。
技术极是熟练。
隽儿好一阵号叫，且大喊爷爷救命。
爷爷却不去救命，只好眼睛勾勾地盯着地上的碎片不晓得过了好久，才突然迸出来一声断喝：
“莫打了！”
却未曾听得出有支气管哮喘发作的任何迹象。
那天晚上整个屋里出奇地安静。
隽儿也睡得意外地早云康夫妇亦早早地躺在了床上。
虽然好久还睡不着。
大概十一点多钟的时候(因为云康听见挂钟响了十一下)，忽然听到外头屋里有窸窸窣窣的声响。
云康翻身爬起，蹑足到门口朝外觑了觑。
门缝里只见何老先生一个人趿双拖鞋，蹲在地上，徒劳地在拼凑那宜兴壶的残片。
拼拢来，又一垮，拼拢来，又一垮。
还看见有老泪从眼角里慢慢渗出，继而流到面颊上那些深深的皱纹里，又朝横向缓缓溢开，蓦然间垂直滚下。
足足有好几颗。
第二天，云康在厂里搞了些环氧树脂回来，将残片一一粘好了，很费了些气力。
尽管看得出极明显的印迹，然而毕竟宜兴壶又是一个整体了。
何老先生没吱声。
又凑巧，那天，云康的那个老同学又来了。
云康背着父亲，把宜兴壶如此这般又说了一番，很有些感慨，说幸亏这回是儿子打碎的。
不过无论是哪个打碎的，到底还是可惜。
这样名贵的一把壶呢。
那同学接过壶来，细细端详了一阵，又从口袋里取出一柄放大镜，这样照，那样照。
尔后，嘿嘿一笑。
“这是件赝品。只是做得几乎可以乱真。”
云康一听大惊，决不相信。
“壶柄底下还有时大彬的拇指痕呐！看见没有？”
老同学仍旧一笑。
“拇指痕哪个摁不出？
哪个又晓得是不是时大彬的？
再说，真正名贵的宜兴壶，其体比一般壶要重，其色比一般壶要紫，其亮又要比一般壶润。
而且所有之款皆系阳文字体，亦极工整。
伪制者呢，其性糟，其色黄有亮者少，无亮者多。
即或有亮，亦显然是用川蜡所烫，绝没有真者之亮润。
至于用旧壶而刻新款者，全是阴文。
有识者不难一望而知......”
那老同学滔滔不绝，口若悬河，一派自得嘴脸。
云康哪里打得断他的话？
幸亏此时，何老先生又牵着隽儿到天心阁去了。
那天天气仍然极好。