父亲是个正派人，诚实、可靠的人都这么说他从小拥有这些品质。
在我的记忆中，他既不比别人快乐，也不比别人忧伤他一直沉默寡言，家里的事全由母亲做主。
抚养我们姐弟三个(我姐、我哥和我)长大成人的，也是母亲。
但是有一天，父亲居然张口订购了一艘木船。
他从未像这时那么认真：船必须用相思木制造，必须小巧玲珑、正好供一人乘坐，必须经久耐用————至少有二三十年寿命。
对此，母亲百思不得其解：莫非丈夫突发奇想要去当渔夫？
莫非丈夫心血来潮要去当猎人？
父亲保持了神圣的沉默。
当时我们家住河边，离那条望不到对岸的大河不到一里。
我永远不会忘记送船交货的那一天。
父亲的脸上没有一丝表情。
同往常一样，父亲戴上草帽，挥挥手和我们再见，既没有带衣服，也没有带食品。
我以为母亲准得大发雷霆，可她没有。
她脸色苍白，咬着嘴唇，只说了句：“你要走，就走得远远的，别回来。”
父亲没有理会，只是温柔地看着我，示意我陪他走一阵。
我生怕母亲不许，但还是跟着父亲出了家门。
我们朝河边走去，一路上我为自己的大胆感到自豪并试探地问父亲：
“爸，带我上船吗？”
他望着我，默默地为我祝福，然后做了个手势，叫我回家。
我假装顺从，待他转过身去，闪身躲进了树林，目送着父亲解开缆绳，跳上船，划着桨渐渐远去。
小船在水面上游动，长长的影子像一条鳄鱼。
父亲一直没有回来，但也没有远走高飞。
他漫无目的地在河上漂泊。
人们对此议论纷纷，因为这种事情不但此地从未有过，而且简直闻所未闻。
亲朋好友、街坊四邻无不惊惶失措。
母亲觉得抬不起头来，成天郁郁寡欢的样子结果，几乎每一个人都认为父亲疯了(尽管嘴里不这么说)，只有少数人猜测父亲可能负有某种神圣的使命，或者患了某种见不得人的顽疾如麻风病。
总之，他离开家人但又不愿远走高飞的事实，成了这一带居民的热门话题。
河边的居民及沿河旅行的人们可以做证，父亲从未离开水面，不论白天黑夜、刮风下雨。
他孑然一人，漂浮在茫茫无际的河中一如随风荡漾的落叶。
起先，大伙儿以为父亲虽然把食品藏在船上，但很快就会吃完，到那时，他不得不离船上岸，羞愧地打道回家。
这实在是太离谱了！
殊不知父亲有个秘密交通员————我。
我每天都送食品给他。
他离家出走的那天夜里，全家人在岸边燃起篝火，一边大呼小叫，边对天祈祷。
我很难过，觉得应该做点什么。
第二天一早，我就带着一块面包、一串香蕉和几个糖块去找父亲。
我沿着河岸，找了足足一个小时，才远远地看到父亲的小船在水面上轻轻游动。
父亲端坐船尾，煞似一尊塑像。
见父亲不理不睬，我只好将食品高高举起，并提醒他别忘了取走，便随即将包袱藏进了河边的岩洞。
岩洞就在水边，既干燥，又保险。
此后，我每天都去送饭，从未间断后来我才知道，母亲对我的所作所为了如指掌：晓得我要去送饭，这才把好吃的预备了放在我能够轻易得手的地方。
原来母亲也是深爱着父亲的，只是不善表现罢了。
母亲差人叫来舅舅，请他帮助料理牧场和生意。
为使我们的学业不至荒废，她又请来学校的教师给我们补课。
她还恳求牧师，请他穿上长袍，到河边作法，以驱父亲体内的邪念恶魔。
失败以后，她居然异想天开地雇了两名荷枪实弹的士兵来吓唬父亲。
但一切都徒劳无功。
就连那些神出鬼没的记者也拿他没法子，因为我父亲不愿与人接触，所以总是躲得远远的，甚至藏身于人迹罕至的沼泽，头上是遮天蔽日的原始林树冠，身旁是迷宫般的水草。
这是属于他的一方天地，只属于他一个人。
我们必须面对现实，但我们又无法忘掉父亲。
我隐隐约约地感到，父亲之所以这么做，也许是为了达到某种神秘的目的。
但是我始终无法理解他是怎么活下来的。
他吃得很少，或者可以说是一直处在戒斋、绝食状态。
我送去的食物常常原封不动地被留了下来。
日复一日、月复一月、年复一年，不管刮风下雨、烈日严寒，他总是头戴草帽，衣衫单薄，一动不动地坐在船尾。
也许，他会悄悄爬上岸来休息一番；
也许他有秘密的小岛供自己歇脚......我们常常这么幻想。
可事实上他从未上岸，也没有小岛供他歇脚生火(何况他根本没有火柴，甚至连手电筒也没有一支)。
他漫无边际地划船、漂泊，不知意欲何往。
难道只是为了不断地消耗体力？
我担心他的身体状况，更担心河水暴涨(他将如何应付滚滚而来的朽木杂物)。
随着时间的流逝，我们不再提他，只是想在心里。
我们永远不会将他忘记。
假使我们有一刻把他忘记，也会自责、不安，仿佛噩梦初醒后要立即找回现实。
姐姐出嫁，母亲仍无心宴客；
因为没有父亲，任何聚会都黯淡无光。
再说只要有好吃的，我们就会不约而同地思念父亲，担心他饥肠辘辘，就像风雨交加的晚上躺在温暖的床上担心他衣不遮体、一碗一碗地舀那船上的积水。
常有人说我长得越来越像父亲了，但是我知道，父亲早已像个野人，头发蓬乱，衣衫褴褛(尽管我时常送去衣物)，而且我猜他从不修指甲，花白的头发遮盖着的也一定是张满布皱纹，被风雨、太阳染黑的脏脸。
他似乎早已把我们遗忘得一干二净。
我不知道自己犯了什么罪，要受到他如此严厉的惩罚。
父亲的影子一直萦绕着我。
我对他的思念、对他的尊敬一如既往。
每当我因为做了好事而受人褒扬，我就会对人说：“是父亲教我这么做的。”
我知道这不是真的，但同时它又是肺腑之言。
我说过，父亲好像已经把我们忘了。
但他干吗非得待在河里？
干吗不远走高飞难道只是为了看见我们或者被我们看见？
答案只有他自己知道。
姐姐生了一个小外甥，她坚持要让父亲看看孩子我们挑了个风和日丽的日子到河边寻找父亲。
姐姐穿着结婚时的白纱，将小宝贝高高托起。
姐夫撑着一把阳伞在一旁替母子遮阳。
我们拼命叫喊父亲，期待他的答应。
然而，他却没有出现。
姐姐哭了，全家人抱在一起泣不成声。
姐姐一家搬走了，去了很远很远的地方。
不久，哥哥也离开我们去城里谋生了。
时代车轮以惯常的速度滚滚向前。
母亲已然年迈体弱，被姐姐接到她家去住了。
只剩下我一人留在此地了。
我不知道什么叫成家立业。
我之所以留在这里，完全是为了父亲。
我知道，孤独甚至绝望的父亲需要我，尽管他什么也没有对我说。
而且事到如今，仍无人知道他的神秘使命。
我向人们打听过他为什么要这么做，得到的回答是：只有那个造船人知道。
据说父亲向他提到过购船的目的。
但是造船人早已去世。
因此除了父亲，没有第二个人知道他的真实意图每逢雨季，就有人推测父亲是挪亚转世，或许还知道复活的奥秘。
不管父亲是何用意，我都不责怪他半句。
河水不断地流淌，清新，永恒。
我开始感到了衰老的痛苦：生命竟是那么短暂、无望。
我得了风湿病，情绪越来越糟。
而他呢他又怎样？
我开始重新思考他的所作所为。
我想他一定也是个饱尝生活艰辛和煎熬的人可他为什么非得下水了却一生呢？
一旦体力耗尽，河水就会毫不留情地带他坠万丈深渊：自天而降的沸腾瀑布，会把他和他的木船撕个粉碎。
一想到这里，我就惶惶不可终日，仿佛有道难以愈合的伤口在心里隐隐作痛。
我知道，父亲一日不回来，我就一日不得安宁。
我甚至觉得一定是自己罪孽深重，才会有父亲的现在。
我究竟错在哪里？
我是不是疯了？
不，许多年来，我们已经忘了这个词。
不许说疯！
然而，事已至此，要么大家都疯了，要么大家都没有疯。
我决定到河边去寻找父亲。
我一边喊，一边挥舞着手帕，然后静静地坐在岸边等候父亲的出现。
我终于看见他划着小船在远处出现了。
我兴奋地大声喊叫起来，可是父亲没有理睬，而且模糊的身影越来越模糊不清。
就在他行将消失之际，我以最大的音量对他说：“父亲，您够了吧。回家吧，让我来继承您的事业。您瞧，您老了，只要您愿意，我马上就来接替您......”
他听到了。
他划着小船，向岸边缓缓漂来。
突然他站立起来，张开双臂，仿佛接受了我的请求。
然而，我被他的姿势所震栗(多年来他还是头一回答应我的请求)。
我顿时慌了手脚，一边跑，一边请求他和上苍的原谅。
因为我觉得他已经不属于这个世界。
由于极端的恐惧，我大病一场。
从此以后就没人再看到父亲，或者听到关于父亲的消息。
我陷入了深深的精神危机，成了名副其实的行尸走肉。
我的前途一片空虚，我的命运就是在孤独、绝望中等待死神。
我盼望死神早些来临，我要尽快离开这片沙滩，把自己装入一艘小船，任河水把我带到天涯海角。
这河水......这河水清新，永恒......