1997年11月11日，联合国教科文组织第29次全体会议通过了《人类基因组与人权问题的世界宣言》，这是现代生物医学领域里的第一部世界性文件。
它无可争议的优越性就是，既保证了对人权的尊重和保护，又给予科学研究以基本自由和保障。
人类基因研究是生命科学领域里的重要组成部分。
生命科学是研究生命起源及生物体从生殖细胞的发生到受精、生长发育、成熟、病变、衰老、死亡整个生命过程中变化机理的学科，它旨在研究生物体整个生命周期发展变化的规律，并利用这些规律进行调节控制，以促进社会发展，造福于人类。
经过长期的努力，各国科学家已对微生物、动植物乃至人类等的生命活动现象进行了大量的研究，取得了许多令人瞩目的科研成果。
举例而言，科学家已经知道遗传信息存贮在脱氧核糖核酸中，并搞清了DNA的分子结构；在基因分离、基因定位、基因克隆和基因表达调控方面取得了许多进展，并已能用基因工程技术生产药物和酶制剂；已掌握了基因转移技术，并通过基因转移获得了转基因动物和植物，为培育优良品种奠定了知识和技术基础；已掌握了受精作用的主要环节，通过科学方法成功获得了试管婴儿。
科学家们认为，生命科学已进入了黄金时代，可以预期，在这个时代里，医学、农业和环境管理等将取得有现实意义的进展。
美国一位科学家说：历史上从来没有哪个科学领域在为人类谋福利和在基本知识的积累上有像目前生物学那样的广阔前景。
当前，世界上在生命科学研究领域有两项重要的研究计划。
一是日本头号优先的“人类前沿研究规划”，其目标是了解人脑功能，开发“生物元件”用于神经计算机仿人脑计算机的研制，同时在分子水平上了解人体生物功能，尤其是神经生物学的神经网络功能。
二是由美国发起，13个国家组成的联合会，投资约30亿美元，拟用15年时间将人体基因组3000000000碱基序列约10万个基因密码译出（1990年启动， 2005年以前完成）。
这项计划如能完成，无疑将对了解人体的生理、免疫、神经系统、人体发育、细胞分化以及癌症的起因等产生重要的作用。
人类基因组计划从动议到实施经历了一个漫长的发展过程。
早在20世纪70年代初，当DNA基因重组的研究计划刚刚起步时，美国科学院的一些专家认为， DNA重组可能给人类带来巨大灾难，有可能造成人类遗传的混乱，建议暂停研究。
1975年，140名分子生物学家和一些律师在美国的加利福尼亚州的阿斯洛马，召开了一次为期三天的重组DNA的国际研讨会。
专家们指出： “重组DNA这项新技术把我们置于一个具有许多未知因素的生物学领域之中……因此，在进行这项研究时，最好谨慎从事。”
大会经过激烈争论，起草了一份《DNA基因重组研究的安全准则》，同意严格控制下的DNA重组技术，对于已经具有可靠的严格的安全措施的基因操作实验可以继续进行；另一些实验则要改进安全措施，否则暂不考虑进行；某些实验如果确实具有极大的潜在的危险性，则在任何情况下都不得进行。
在这个安全准则下，科学家们才重新开始DNA基因重组的实验。
1984年，美国的一些科学家开始讨论对人类基因组DNA进行全序列分析的前景。
1985年5月正式提出了测定人类基因组全顺序的动议。
同年不久，一位诺贝尔奖获得者，从人类基因组全序列对癌症研究的重要价值出发，也提出了类似的动议。
之后，美国能源部进行了包括召开专题讨论会在内的一系列工作，来认真考虑这一动议。
1986年3月，美国能源部正式提出实施测定人类基因组全顺序的计划。
这一计划在同年美国冷泉港召开的人类分子生物学大会上引起激烈的辩论。
尽管包括三位诺贝尔奖获得者在内的资深生物学家力主开展此项计划，但许多年轻的生物学家仍持反对态度。
反对的内容主要涉及计划内容本身、管理方式及可能的对现行生物科学的影响和对社会学与伦理学方面的影响。
这场争论很快引起美国国家科学院生物学部基础生物学委员会的重视，并成立了由15名专家组成的专家委员会，承担起草有关人类基因组计划专题报告的任务。
经过14个月的工作，以布鲁斯·艾伯茨为主席的专家委员会完成了题为《人类基因组的作图和测序》的专题报告。
1988年10月，美国能源部和美国国立卫生研究院达成协议，共同管理和实施这一计划。
从此，人类基因组研究在美国全面展开。
随后，英国、苏联、意大利、日本、法国、欧共体、澳大利亚和加拿大也先后加人了人类基因组研究，我国于1987年在“863计划”中开始设立人类基因组研究课题。
1995年，联合国教科文组织在中国召开了第二届南北人类基因组大会，标志着中国正式加入国际人类基因组计划的行列。
人类基因组计划的任务：一是读出人类基因组全部核苷酸的顺序；二是读懂人类基因组的核苷酸顺序，即全部基因在染色体上的位置以及各种DNA片段的功能.
人类基因组研究具有重大的医学价值，它使得人类对疾病本质的认识更加深刻。
目前发现的人类单基因遗传病已达六千多种，许多危害人类健康的疾病如高血压、糖尿病、心血管疾病、哮喘，甚至精神分裂症均在染色体上克隆出与疾病发生有关的基因。
过去人类无法对这些疾病进行深人研究，现在随着HGP研究的不断深入，人们发现许多疾病的发生从本质上说是由于相关基因的结构或功能异常所致。
例如，进行性肌营养不良是由于基因突变，导致肌营养不良蛋白异常，使患者出现进行性横纹肌萎缩坏死，最终累及呼吸肌及心肌而死亡。
随着研究计划的深入，许多致命疾病的本质将被揭示。
基因组研究计划还极大地推动了遗传病致病基因的研究。
遗传病对人类健康影响重大，认识这些疾病的基因顺序及确定发生规律性改变的DNA片段，可以确定某些疾病的发病机理。
例如，慢性多发性肉芽肿瘤、囊性纤维化、视网膜母细胞瘤、亨廷顿氏舞蹈症和家族性早老性痴呆等疾病发病机理的确定，就有赖于人类基因组计划的实施。
基因组计划也加深了人类对癌症的认识和治疗。
科学界普遍认为，癌症的产生是由于DNA在复制和细胞分裂过程中，遗传因子发生异常，制造“不良蛋白质”杀死正常细胞，助长癌细胞运动的结果。
因此，弄清楚正常的蛋白质参与细胞分裂的机制，蛋白质的改变怎样使细胞发展成肿糖，并扩散到远处的器官，以及人体肿瘤的癌基因或癌转移有关基因的类型，对于人类从根本上攻克癌症，具有深刻的意义。
人类基因组计划给人类带来的益处是显而易见的，但随着这一计划的启动，人们也在开始考虑为获取这些利益所要付出的代价。
1973年，美国斯坦福大学的柯恩和加州大学的波尔首次成功地实行了DNA拼接重组，这是分子水平上的物种杂交，为人类定向改变物种和创造新物种展示了巨大的前景，成为现代科学史上最激动人心的一页。
但是，物种杂交也对人类有潜在的危险性，一且这种杂交分子和生物从实验室泄露到自然界，就有可能引发生物公害，破坏自然界的生态平衡，从而给整个人类带来灭顶之灾。
如果基因工程使新创造的耐药病原体逸出实验室，在全世界流行，就可能使许多药物，包括临床应用最广泛的抗生素减效或失效，使药物治疗手段出现全面的危机。
在天然条件下，各种生物种群存在着壁垒森严的生物屏障，各种不同物种之间造传物质DNA不能重组和交换。
而基因工程利用其掌握的“基因手术刀”，对任何生物的遗传物质DNA进行“手术”处理，并按照一种预先设计的方案把某些基因“缝合”在一起，表现出设计者希望看到的遗传新特性。
这意味着在自然状况下不可能被打破的生命屏障，在基因工程所到之处，可以变得脆弱无比，基因工程在一定程度上使生物屏障不复存在，这样就会产生一些难以想象的后果。
如果某些人利用基因重组制造一些“怪物”，这样的责任谁来承担？
如果将人类与其他动物的遗传物质进行重组，再以细胞工程和生殖工程方法培育出具有人和动物优良遗传品质的个体，这样的个体还能称之为人吗？
显然，基因重战胜了自然，却埋下了不能回避的伦理问题。
基因诊断与基因治疗也存在类似的问题。
基因诊断主要涉及妇女怀孕时胎儿是否患有遗传病或其他先天性疾病，如果一旦诊断出胎儿患有这些疾病，是否应进行选择性流产。
毫无疑问，有缺陷新生儿会给其家庭和社会带来沉重的经济负担，如果将过多精力花在病儿身上，也会影响其父母事业的发展。
但是，从道德上讲，有缺陷新生儿也具有平等的作为病人受保护的权利，所有的人不管情况如何都享有生活的权利，对有病胎儿实行选择性流产威胁了对所有人的在道德上平等的信念，带给胎儿的是死亡而不是关怀和治疗。
况且有的父母强烈地感受到，即使生出一个有病的婴儿也比没有孩子强，这种人类情感有时很难用别的东西来替代。
基因治疗则是用正常基因去替代有病的基因，这意味着人类可以对自身的遗传特性进行彻底控制，从而为人类幸福奠定生命科学的基础。
但是，从目前来看，它是新生的，因而也是不完善的，其中包含了许多不安全的因素，可能由此引发难以想象的个体和社会贻害。
这就决定了基因治疗从一开始就必须在伦理的论战中继续它的发展。
1980年，美国加州大学洛杉矶分校的血液病学科主任马丁·克莱因，运用基因体外疗法治疗两名患有严重地中海贫血症的病人，但未见临床症状改善。
为此，美国伦理审查委员会迫使他辞职，并终止了他的两项政府基金。
基因治疗除了技术安全性的问题以外，也存在着其他的伦理问题。
比如，患者的选择能否体现公平原则？
选择权属于谁？
选择的标准是什么？
病人是否享有知情同意的权利？
病人的个人隐私如何保障？
很显然，这些问题的解决并非轻而易举。
因此，社会上的许多人，包括专业人员，都对人类基因组计划抱有很深的矛盾心理。
据美国《时代周刊》和美国有线新闻网的一项民意调查显示，当向被调查者询问如果有一种遗传检测可以告知他们日后可能患某种疾病的话，他们是否愿意接受这种检测时，回答不愿知道的人占49%，愿意知道的人占50%，两者几乎一样多。
除了以治愈疾病和增加食物产量为目的，多数人坚决反对任何其他的人类遗传工程，58%的人认为，改变人类基因违反了自然的意志。
应答者还明确地表示出了他们对人类基因组计划进展的担忧。
他们最担心的问题是隐藏在人类基因中的秘密公开化，会给个人带来一系列不良后果。
举例来说，当决定一个人是否应当生育时，医生是否可以对某些病况作出诊断呢？
当招聘单位或保险公司对可能雇用的人或投保人提出检验申请时，是否应该为某个机构的利益去对一个人进行检查呢？
这些做法是否有侵害当事人隐私权的嫌疑呢？
随着人类基因组计划的深入，我们也许会经常面临这些两难的选择。
漠视伦理问题显然是不明智的，只有正视基因组计划中存在的问题，才有助于社会控制力量和促进力量的协调发挥。
尽管存在广泛争议，但人类基因组计划并未因此而止步不前。
正如美国研究医学以及生物医学和行为研究伦理学问题委员会在题为《拼接生命：关于人类基因工程社会和伦理问题的一个报告》中所说：公众对微生物实验室研究中的拼接基因的关心，反映了对这一领域的工作可能改造人类的深切不安。
委员会认为，这种担心被夸大了。
确实，基因工程技术不仅是操纵自然的有力新工具————包括治疗人类病症的手段————并且是对某些根深蒂固的对人和家庭血统意义的感情的挑战。
但是作为人类研究和聪明才智的产物，新知识是人类创造性的胜利……
委员会并不认为这种科学程序本质上不宜为人类利用。
然而它确实相信，这种反对意见……可作为一种有价值的提醒：巨大的力量意味着重大的责任。
这也许是对世界各国为什么启动人类基因组计划的最好说明。