现代化的世界面临的一个重大问题就是环境污染。
“污染”这个词是第二次世界大战以后才活跃起来的，尽管在英语世界，这个词已经有了千百年的历史，但它的本义是另外一种意思，同现代的“污染”无关。
由于工业化程度的提高，原子能工业和化学、冶炼工业的巨大发展，交通工具的急速增加，汽油、重油、煤炭以及种种核燃料的使用迅速增多，废气、废水、废物大量涌现，大量使用杀虫药以及其他药剂破坏了生物回授（这也是一个广泛应用的新词），这才出现了全人类所关心的污染问题。
大气污染、河海污染、光化学污染，总之，环境污染，生物圈污染，这一类词语已成为人类社会生活中不可缺少的词汇，成为天天挂在人们嘴边的语词。
英语中的pollution是一个很老的词，在拉丁语系统的文字中它差不多都有同样的意思。
50年代定稿、在我国流行甚广的《英华大词典》（郑易里编）中，对这个词的解释只不过是：“pollute”（动词），（1）弄脏；亵读。（2）败坏（品性），使堕落；污辱，奸污。”
由此派生的名词pollution，义为：“污秽，不洁；腐败，堕落。”
它不可能有现代（60年代至70年代）的含义，这是完全可以理解的。
因此，在这部词典以及同时代的其他词典中往往举出“nocurnal pollution”=【医】梦遗（精）这样的释义。
在英语世界广泛使用的《简明牛津词典》第三至第五版（从30年代到60年代），这个词的释义没有多少变化，不过是“破坏（某物）的纯洁或神圣”，或“使（水及其他东西）混浊”。
一直到第六版（1976）才增加了“染坏了或弄脏了（人类环境）”这样的释义。
这就说明，旧词被赋予了新义，一个带有宗教色彩的旧词被赋予了人类社会新发展的词义，词典也就有了时代的气息。
同牛津词典不同，以出版科学技术书籍为主要任务的伦敦朗文书店，新近出的一部《当代英语词典》，处理这个词时把“污染”列为第一项释义，这就是说，读者翻检时第一眼就看到这个词的现代用法。
确实，由于社会生活的发展， pollution这个词首先解作“污染”，而不是“亵渎”。
如果70年代出版的词典而没有“污染”，那么，这部工具书就应当说是落后于现实的社会生活，也不能反映语言的发展。
近年来由于美国兴起了“女权运动”，引起了语词的一系列变化。
“lib”是解放一词的缩写，专指所谓“妇女解放运动”，而这里所说的“妇女解放运动”也不是一般的泛指，而是特指近年来美国出现的女权运动。
说得坦率点，就是在维持资本主义制度的原则下，力争所谓妇女跟男人“平起平坐”的一种思潮，一种活动，或者可以说，是力求在表面上摆脱大男子主义的框格，以便男女在社会生活上“平等”相处的一种看法和做法。
从这种运动产生而后广泛流行的第一个语词，是Ms或Ms————这是个缩略语，英语读者是很而熟的，他们很快就会想起“原稿”来，一般地“原稿”的略语就写作ms，但这个Ms，却不是“原稿”的意思，一般读作，译成“女士”差不多。
初学英语的读者都会懂得，Mr等于“先生”，Mrs等于“太太”， Miss等于“小姐”————唯独我们汉语的“女士”却没有很相称的等义词。
女士，这个词现在在同海外人士交际的场合还是广泛应用的，更不必说它在旧时代更是广为流行了。
在现代资产阶级社会，对于妇女来说，已婚和未婚是一个十分敏感的问题————当然，在社会生活上，比方说，在就业上，已婚和未婚也有很明显的不同机会。
这个问题是如此敏感，以至于容不得半点含混。
当你没有弄清楚对方的身份是已婚还是未婚时，如称对方为“小姐”，那还可以，已婚的女性听了会含笑更正，说这是“一个令人愉快的错误”，如果对未婚的女性称她为“太太”，则会引起不甚愉快的局面了。
怎么办？主张男女“平起平坐”的运动的积极分子们，便想出了Ms（女士）一词，对已婚未婚女性可以一律通用而不至于引起后果。
当然，如果以为发明了这么一种称呼，创造了这么一个词，那就等于男女可以“平起平坐”了，那就是做梦。
在我们新中国的社会里，尽管已婚未婚对女性来说仍然是个含糊不得的问题，但是在我们的社会里，男人与女人的关系从根本上改变了，虽则有时还不免有大男子主义或重男轻女这些观念的残余存在，可在一般场合下，男的和女的都称为“同志”，应当说，在新的社会生活中，再没有比“同志”这个字眼更可亲了，这个词应当表达出没有歧视，没有轻视，没有卑屈，没有拍马的情感。
男的对女的称“同志”，女的对男的也称“同志”，男对男或女对女也互称“同志”。
当然，在要着重表达性别的场合，也可以着重称“男同志”或“女同志”，比方在医院里，走到妇产科门前，你会看到一个牌子，上面写着：“男同志请勿入内！”这就是例子。
在我们这样的社会中，日常的会话里已经排除了“太太”“小姐”一类字眼，也排除了“女士”这种字眼，但是在同海外人士交往的场合，人们还是依然使用了“太太”“夫人（尊称）”“女士”“小姐”等语词。
这是完全可以理解的，因为我们尊重不同民族、不同地区的社会习惯。
不尊重别人，也就等于不尊重自己，不过，这同上面说到的运动是不相干的。
据说“女权运动”的积极分子们，对于英语中带有男人的语词是深恶痛绝的。
man是英语中，既有“男人”的意思，也有泛指包括男女在内、不讲性别的“人”的含义。
也许这反映了旧时代以男人为中心的社会生活，否则为什么把具有“男人”意义的字眼拿来表达包括男女在内的“人”的通称呢？
英语中mankind一词（以man-开始），意即“人类”，有人认为这是大男子主义，人类怎么全是由“man-（男人）”构成的呢？
于是主张废弃此字，而代之以human being，或有时径用people这样的字眼来表达“人类”。
她们也反对manmade（人工制造的=手工制造的）一词，为什么？因为这里分析起来是man+made（男人+制造），为什么只是男人制造的呢？
宁可使用旁的字代替，比如用合成的或人造的，也许manmade这个字也反映了旧时代的社会生活————那时男人做工，女人只得主持家务。
她们也反对英语中表达“人力”的词，原因是同样的：man（男人）+power（力量），构成了“人力"，这不也反映了男人支配主义吗？
她们主张用workfore（work劳动+force力）来代替manpower一字。
她们不愿说man's achievements（人的成就），因为man也是“男人”，成就怎能由男人独占？
她们宁讲human achievements（人类的成就）。
有的人走得更远，看见历史一字，就觉得有点不顺眼，原因是它的头三个字母是his，有点“他的”味道，她们就生了气，其实“历史”这个词是拆不开的（并非his+story）有的人半开玩笑地要把histoy 改为hersory（her她的+story事），这个也许是政治笑话，但确实有许多词语是遗贸着男性中心社会的残迹的。
所有上面说到对语词的改动，可以说并没有丝毫触到妇女解放的本质，只不过“纸上谈民”而已。
从社会语言学的角度看来，这种思想多少带有语言拜物教的残余。
关于语言拜物救，我们在下面马上就要谈到。
最有趣的是，在这种“女权运动”高涨期间，据说美国某大出版商居然也支持这些“文字改革”。
一份长达十一页的文件，题名为《关于平等处理两性语词的指示纲要》，就列举了哪些语词不要讲，不能讲，不必讲，不该讲：哪些语词则要提倡，要推广；等等。
我不知道这份备忘录的建议事项是否行得通，但这中间颇有一些有启发性的例子，值得社会语言学的研究者和有志于文字改革的人们想一想。
例如，其中说到“国会议员”（或众议院议员）通常在英语称为congressman（词尾是-man，男人），建议改用两个单词，男议员仍用原字，女议员则改用congress-woman（词尾为-woman，女人），至于男女议员的通称呢？
照猜想，只好并用两个字了。
“生意人”“做生意的人”“经营者”“商人”，英语里通常用的是businesman（词尾又是表示“男人”的-man），人们建议改为businss executie（者，经营者）bsiness manger（理）。
照此类推，电影摄影师不叫cameraman（又是用“男人”-man当词尾），改为cameraoperator（摄影机操作者）等等。
其实语言是约定俗成的成分居多，而约定俗成往往带有浓厚的时代烙印、社会烙印、阶级烙印。
有些词语是非改不可的————例如在旧中国汉语中少数民族的名称，一般都采取了侮辱性的偏旁，如猺、猡猡等，这是大汉族主义在语言上的反映，现在我们大小民族一律平等，绝不允许对少数民族歧视，所以偏旁已经理所当然地改为“单人”旁了，傜族（后又改称“瑶族”），已经被法令规定下来了。
有些词语则是可改可不改，改了也不等于立即“消灭”了社会上的某种成见或歧视。
这里不能采取“一刀切”的办法。