英雄的形体代表美的理想，这不仅是一个生理上的进化标准而已。
英雄的形体从一开始就以经过高度美化的形式在文学艺术中出现，作为精神和伦理价值的体现物。
在由于印刷术的发明（据记载在更早之前印刷宋就已发明）而来到的崇尚概念文化的年代里，代表人类精神和伦理价值的可见形象就失去了它的重要地位。
美不再是广大群众的一种梦想和体验。
随着电影的诞生而得到复兴的视觉文化使形体美又重新成为群众的一种重要的体验。
现今世界上所有的画报都登满了美女的照片，这并不意味着全人类都变得不严肃了。
画报早于电影多年就已出现，但是在过去画报并没有成为形体美的陈列室。
在另一方面，古代的雅典并没有画报，而雅典的街道和广场上都充满了以神的面目出现的理想美的化身，孕妇们来瞻仰这些神像，好让未来的孩子能像神像一样美丽。美的形象是早期人类要求进步的一种表现。
在我们这个电影文化的时代，人的形体又成为可见的，人们就恢复了美的意识，可见的美的形象又成为由来已久的生理和社会要求的一种表现。
英雄的外形是一种正好符合那些崇拜他的人的理想和愿望的美。
我们必须学会如何解释美，正如我们曾经学习如何解释面部表情一样。
譬如说，对我们目前称为性感的东西作一番科学的分析，会大大丰富我们社会心理学的知识。
那些没有史诗、没有美的理想的年代和阶级，一定是没落的年代和没落的阶级。
一个社会只要响亮地宣布了它对新型的人的理想，它就会为这种新型的人寻找一种理想的外形和若干种其他的美德。
这里的“美”并不是指表现在脸上的某种深沉的心灵美，也不等于人们在说明艺术作品的表现力时所用的“美”————这个很不精确的术语。
下文将提到的“美”只是指电影艺术中起着重大作用的形体的自然美。
艺术上的假内行往往口是心非地轻视电影明星的美，把美当成一种刺激起卑下本能的低级效果，认为美与“真正的艺术”无关。
但是像电影这样种具有极大普遍性的文化现象是不能只用纯艺术作品的标准来衡量的，因为我们不能不注意到，电影同时也是一个表现人类本能和社会倾向的重要形式。
最成功的电影明星，即使其中也有一些是优秀的演员，都不是由于他们的表演才能才享有盛名的。
最著名的电影明星根本就没有去扮演谁，或者毋宁说他们只扮演了自己。
不只是查利·卓别林在每一部影片里都是以同样的外形，同样的服装和同样的举止出现的，小范朋克、阿斯泰·尼尔孙、丽莲·吉许、鲁道夫·范伦铁诺和其他最有名的明星也都是以同一形象出现在不同影片里的。
他们并非角色的创造者。
他们的姓名、服装、社会地位可能有变动，但是他们永远扮演同一的人物，而这个人物就是他们自己。
因为他们给人最突出的印象还是他们自己的形象。
他们在每一部新影片里都是我们的老相识，所以并不是他们扮演他们的角色，相反的，这些角色是事先为他们而写的，也可以说是按照他们的规格写的。
因为观众喜爱的不是他们的表演才能而是他们自己，是他们个人的魅力。
当然，能具有这种魅力也是件不简单的事情。
作为艺术，这种作品很近似抒情诗抒情诗也是只表现诗人的心灵而不表现外在的事物。
这些大明星都是些伟大的抒情诗人，他们不是用词句而是用形体、面部表情和手势来吟诵，他们所扮演的角色只是他们在运用他们的艺术时顺手拈来的工具。
这些传奇式的明星所享有的世界声誉是决非舞台演员————即使是最优秀的舞台演员所能想望的。
世界上有许多优秀的，甚至是伟大的舞台演员。
从古到今，有许多舞台演员都要在演技方面胜于这些被当成偶像来崇拜的电影明星，但是在这些明星身上却让千百万影迷看到了自己的梦想。
这些大明星的全部艺术只是狂热地表现他们自己，但是他们表现的这个人物都决不仅仅是有趣和吸引人而已。
世界上有许许多多有趣和吸引人的人。
卓别林能成为半数人类最喜爱的人物，那一定是因为千百万男女在他扮演的人物中看到了某些对他们来说非常珍贵的东西。
卓别林一定表现了某种直深藏在他们内心里的情感、要求和欲望，某种不自觉的想法，某种远远超乎个人魅力和艺术表演的范畴之外的东西。
那个心地善良、拙于弄计、冒失而又可爱的小流浪汉，那个以种种离奇古怪的小花招向机械化和资本主义进行报复的可怜虫————查利，以其抑郁的乐观主义，表达了人们对一个不合理的社会秩序的反抗心情。
目前格丽泰·嘉宝是世界上最著名的明星。
这种说法并非根据美学的标准，而是根据一个更好、更恰当、同时也绝对准确的标准。
这个标准就是她的名声给她带来的金元的数量。
嘉宝并不是作为一个女演员而征服了全世界心灵的。
嘉宝不是一个坏演员，不过她的名望却是靠她的美貌取得的。
然而问题还不这么简单。
美貌是一种作用于感官的东西，一种性的魅力，只是美貌不可能对世界上成千上万的人都产生这样大的影响。
世界上有许多绝色的美人，嘉宝的匀称的线条本身并不能使她登上这样一个绝顶的地位。
嘉宝的美不只是一种线条的匀称，不只是一种装饰性的美。
她的美还包含一种非常明确地表现了她的内心状态的外形美。
像其他的演员一样，嘉宝的脸在每场戏里都是在变化着的。
她按照剧本的规定，时而欢笑，时而悲伤，或惊诧，或盛怒。
按照她所扮演的角色的要求她的脸可能这一次是皇后的脸，另一次又成了娼妇的脸。
但是在这种种不同的面部表情的背后，我们永远可看到不变的嘉宝的脸，那个征服了世界的固定不变的表情。
这不仅是外形美，而是一种具有特殊重要意义的美；这种美表现了某种特殊的、足以攫取半数人类的心灵的东西。
这究竟是什么东西呢？
嘉宝是忧伤的。
她不只是在某种情况下为了某种原因才愁容满面。
嘉宝的美是一种受难的美，她忍受生活中和周围世界中的痛苦。
这种忧伤的性质也是很明确的：这是孤寂的忧伤，由于与其他人找不到共同语言而感到陌生的忧伤。
这是一个不苟言笑的贞女内心的高贵的忧伤，是一种敏感的植物因受到粗鲁的抚弄而瑟缩的忧伤，即使在她扮演水性杨花的女人时也是如此：她从远处投来忧郁的眼光，注视着无尽的远方。
即使当她扮演一个被流放到穷乡僻壤的囚徒时也是如此：她茫然若失，不知道自己怎么会上这种地方来的。
为什么这种奇妙的美会比某些开朗、光彩逼人的女郎的美更深刻地感染千百万人呢？
嘉宝的表情有什么意义呢？
在我们的眼里，在我们的感觉里，嘉宝的美是一种更优雅、更高贵的美，这恰恰是因为它带有忧伤和孤独的痕迹。
因为不论面部的线条如何美，如果它布满着欢乐的笑痕，如果它是开朗和愉快的，如果它在我们这样一个世界里能够是开朗和愉快的，那么它一定是属于那种缺乏高尚情操的人的脸。
即使一般不大敏感的人也能懂得：一种忧伤的受难的美、对肮脏的世界表示畏惧的姿势，要比微笑和狂喜更能表达出人类的崇高品质和纯洁高贵的灵魂。
嘉宝的美是一种向今天的世界表示反抗的美。
千百万人从她脸上看出对现世界的控诉，千百万人也许还未意识到要为自己的苦难提出控诉，然而他们赞颂嘉宝的控诉，并发现她所具有的美是美中之冠。