十三日早晨得到先生的一封信，我不解何以同在京城中，而寄速三天之久？
但当我拆开信封，看见蔓面第一行上，贱名之下竞紧按个“兄”字，先生，请原谅我太愚小了，我值得而且敢当为“兄”么？
不，决无此勇气和斗胆的，先生之意何居？
弟子真是无从知道。
不曰“同学”，不曰“弟”而曰“兄"，莫非也就是游戏么？
我总不解教育对于人是有多大效果？
世界上各处的教育，他的i才的目标在那里？
讲国家主义，社会主义……的人们，受环境的支配，弄出甚么甚么化的教育来，但究竟教育是怎么一回事？
是否要许多适应环境的人，可不惜贬损个性以迁就这环境，还是不如设法保全每人呢？
这都是很值得注意，而为今日教育者与被教育者所忽略的。
或教育界现象之不堪，即与此点不无关系罢。
尤可痛心的，是因为“人的气质不大容易改变”，所以许多人们至今还是除了一日日豫备做舞台上的化装以博观众之一捧————也许博不到一捧————外，就什么也不管。
怕考试时候得不到好分数，因此对于学问就不忠实了。
希望功课可以省点准备，希望题目出得容易，尤其希望从教师方而得到许多暗示，归根结底，就是要文凭好看。
要文凭好看，即为了自己的活动……她们在学校里，除了“利害”二字外，其余是痛痒不相关的。
其所以出死力以力争的，不是事之“是非”，而是事之“利害”，不是为群，乃是为己的。
这也许是我所遇见的她们，一部分的她们罢？并不然。
还有的是死捧着线装本子，终日作缮写员，愈读愈是弯腰曲背，老气横秋，而于现在的书报，绝不一顾，她们是并不打算做现社会的一员的。
还有一些例外的，是她们太汲汲于想做现社会的主角了。
所以奇形怪状，层见迭出，这教人如何忍耐得下去，真无怪先生宁可当“土匪”去了。
那“一个乡下女人向牧师沥诉困苦的半生，请他救助”的故事，许是她所求的是物质上的资助罢，所以牧师就只得这样设法应付；如果所求的是精神方面，那么我想，牧师对于这种问题是素有研究的，必定会给以圆满的答复。
先生，我所猜想的许是错的么？
贤哲之所谓“将来”，固然无异于牧师所说的“死后”，但“过客”说过：“老丈，你大约是久住在这里的，你可知道前面是怎么一个所在么？”
虽然老人告诉他是“坟”，女孩告诉他是“许多野百合，野蒿薇”，两者并不一样，而“过客”到了那里，也许并不见所谓坟和花，所见的倒是另一种事物，————但“过客”也还是不妨一问，而且也似乎值得一问的。
醒时要免去若干苦痛， “骄傲”与“玩世不恭”固然是一种方法，但我自小学时候至今，正是无日不被人斥为“骄傲”与“不恭”的，有时也觉悟到这非“处世之道”（而且实也自知没有足以自骄的），然而不能同流合污，总是吃眼前亏。
不过子路的为人，教他豫备给人所为肉糜则可，教他去作“壕堑战”是按捺不住的，没有法子，还是站出去， “不大好”有什么法呢、先生。
草草地写了这些，质直未加修饰，又是用钢笔所写，以较先生的清清楚楚，用毛笔写下去的详细恳切的指引，真是不胜其感谢，惭愧了！
这回要先讲“兄”字的讲义了。
这是我自己制定，沿用下来的例子，就是：旧日或近来所识的朋友，旧同学而至今还在来往的，直接听讲的学生，写信的时候我都称“兄”；此外如原是前辈，或较为生疏，较需客气的，就称先生，老爷，太太，少爷，小姐，大人……之类。
总之，我这“兄”字的意思，不过比直呼其名略胜一筹，并不如许叔重先生所说，真含有“老哥”的意义。
但这些理由，只有我自己知道，则你一见而大惊力争，盖无足怪也。
然而现已说明，则亦毫不为奇焉矣。
现在的所谓教育，世界上无论那一国，其实都不过是制造许多适应环境的机器的方法罢了。
要适如其分，发展各各的个性，这时候还未到来，也料不定将来究竟可有这样的时候。
我疑心将来的黄金世界里，也会有将叛徒处死刑，而大家尚以为是黄金世界的事，其大病根就在人们各各不同，不能像印版书似的每本一律。
要彻底地毁坏这种大势的，就容易变成“个人的无政府主义者”，如《工人绥惠略夫》里所描写的绥惠略夫就是。
这一类人物的运命，在现在————也许虽在将来————是要救群众，而反被群众所迫害，终至于成了单身，忿激之余，一转而仇视一切，无论对谁都开枪，自己也归于毁灭。
社会上干奇百怪，无所不有；在学校里，只有捧线装书和希望得到文凭者，虽然根抵上不离“利害”二字，但是还要算好的。
中国大约太老了，社会上事无大小，都恶劣不堪，像一只黑色的染缸，无论加进什么新东西去，都变成漆黑。
可是除了再想法子来改革之外，也再没有别的路。
我看一切理想家，不是怀念“过去”，就是希望“将来”，而对于“现在”这一个题目，都缴了白卷；因为谁也开不出药方。
所有最好的药方，即所谓“希望将来”的就是。
“将来”这回事，虽然不能知道情形怎样，但有是一定会有的，就是一定会到来的，所虑者到了那时，就成了那时的“现在”。
然而人们也不必这样悲观，只要“那时的现在”比“现在的现在”好一点，就很好了，这就是进步。
这些空想，也无法证明一定是空想，所以也可以算是人生的一种慰安，正如信徒的上帝。
你好像常在看我的作品，但我的作品，太黑暗了，因为我常觉得惟“黑暗与虚无”乃是“实有”，却偏要向这些作绝望的抗战，所以很多着偏激的声音。
其实这或者是年龄和经历的关系，也许未必一定的确的，因为我终于不能证实：惟黑暗与虚无乃是实有。
所以我想，在青年，须是有不平而不悲观，常抗战而亦自卫，倘荆棘非践不可，固然不得不践，但若无须必践，即不必随便去践，这就是我之所以主张“壕堑战”的原因，其实也无非想多留下几个战士，以得更多的战绩。
子路先生确是勇士，但他因为“吾闻君子死冠不免”，于是“结缨而死”，我总觉得有点迁。
掉了一顶帽子，又有何妨呢，却看得这么郑重，实在是上了仲尼先生的当了。
仲尼先生自己“厄于陈蔡”，却并不饿死，真是滑得可观。
子路先生倘若不信他的胡说，披头散发的战起来，也许不至于死的罢。
但这种散发的战法，也就是属于我所谓“壕堑战”的。
时候不早了，就此结束了。