一日，阴暗，旧历十月二十七日，星期三。
今朝是失业后的第一日，早晨起来，就觉得是一个失业者了，心里的郁闷，比平时更甚。
天上有半天云障，半天蓝底。太阳也时出时无，凉气逼人。
早就有一位不相识的青年来，定要我去和他照相，不得已勉强和他去照了一个。
顺便就走到创造社出版部广州分部去座谈，木天和麦小姐，接着来了，杂谈了些闲天，和他们去“别有村”吃中饭。
喝了三大杯酒，竞醉倒了，身体近来弱，是一件大可悲的事情。
回到分部，仿吾也自黄埔返省，谈了些整理上海出版部的事情，一直到夜间十时，总算把大体决定了。
今天曾至学校一次，问欠薪事，因委员等不在，没有结果。
接了荃君的来信，伤感之至，大约三数日后，要上船去上海，打算在上海住一月，即返北京去接家眷南来。
此番计自阳历十月二十日到广州以来，迄今已有四十余天，这中间一事也不做，文章也一篇都写不成功，明天起，当更努力。
二日，阴，星期四，旧历十月二十八日。
天气不好，人亦似受了这支配，不能振作有为，今天萎廉得不了。
午前因为有同乡数人要来，所以在家里等他们，想看书，也看不进去，只写了一封给荃君的信。
十时左右，来了一位同乡的华君，和他出去走了一阵，便去访夷乘。
在夷乘那里，却遇见了伍某，他请我去吃饭，一直到了午后的三时，才从西园酒家出来，这时候天忽大晴且热。
和仿吾在创造社出版部分了手，晚上在家中坐着无聊，因与来访者郭君汝炳，去看电影。
是大仲马的《三个火枪手》主角系由Douglas Faibans扮演，很是精彩，我看此影片，这是第二回了，第一回系在东京看的，已经成了四五年前的旧事。
郭君汝炳，是我的学生，他这一回知道了我的辞职，并且将离去广州，很是伤感，所以特来和我玩两天的，我送了他一部顾梁汾的《弹指词》。
晚上回来，寂寥透顶，心里不知怎么的总觉得不快。
三日，睛，星期五，旧历十月二十九日。
午前九时，又有许多青年学生来访，郭君汝炳于十时前来，赠我《西谢词萃》四册和他自己的诗《晚霞》一册。
和他出去到照相馆照相。
离情别绪，一时都集到我的身上。
因为照相者是一个上海人，他说上海话的时候，使我忆起了别离未久的上海，忆起了流落的时候每在那里死守着的上海，并且想起了此番的又不得不仍旧和往日一样，失了业，落了魄，萧萧归去的上海。
照相后，去西关午腾，腾后坐了小艇，上荔枝湾去。
天晴云薄，江水不波，西北望白云山，只见一座紫金堆，横躺在阳光里，是江南晚秋的烟景，在这里却将交入残冬了。
一路上听风看水，摇出白鹅潭，横斜又到了荔枝湾里，到荔香园上岸，看了凋零的残景、衰败的亭台，颇动着张翰秋风之念。
忽而在一条小路上，遇见了留学日本时候的一位旧同学，在学校里此番被辞退的温君。
两三个都是不得意的闲人，从残枝掩覆着的小道，走出荔香园来，对了西方的斜日，各作了些伤怀之感。
在西关十八甫的街上，和郭君别了，走上茶楼去和温君喝了半天茶。
午后四五点钟，仍到学校里去了一趟，又找不到负责的委员们，薪金又不能领出，懊丧之至。
晚上又有许多年青的学生及慕我者，设钱筵于市上，席间遇见了许多生人，一位是江苏的姓曾的女士，已经嫁了，她的男人也一道在吃饭，一位是石蘅青的老弟，态度豪迈，不愧为他哥哥的弟弟，白薇女士也在座，我一人喝酒独多，醉了。
十点多钟，和石君、洪君、白薇女士及陈震君又上电影馆去看《三剑客》，到十二点散戏出来，酒还未醒。
路上起了危险的幻想，因为时候太迟了，所以送白薇到门口的一段路上，紧张到万分，是决定一出大悲喜剧的楔子。
总算还好。送她到家，只在门口迟疑了一会，终于扬声别去。
四日，星期六，旧历十月三十日，阴云密布，却没有下雨。
七点钟的时候醒来，爬出了乌冷的船篷，爬上了冷静的堤岸，同罪人似的逃回学校的宿舍，在那里又只有一日的“无聊”很正确地、很悠徐地狞笑着等我。
啊啊，这无意义的残生，的确是压榨得我太重了。
回家来想睡又睡不着，闲坐无聊，却想起了仿吾等今日约我照相的事情。
去昌兴街分部坐了许多时，人总不能到齐，吃了午饭，才去照相馆照相。
这几日照相太多，自家也觉可笑，若从此就死，岂不是又要多留几点形迹在人间，这真与我之素愿，相违太甚了。
午后四点多钟，和仿吾去学校。
好容易领到了十一月份的薪水。
赶往沙面银行，想汇一点钱至北京，时候已太迟了。
晚上又在陈塘饮酒，十点钟才回来，洗澡入睡，精神消失尽了。
五日，日曜，旧历十一月初一日，睛。
早晨起来，觉得天气好得很，想上白云山去逛，无奈找不到同伴，只剩了一个人跑上同乡的徐某那里，等了一个钟头。
富阳人的耦留在广东者都来了，又和他们拍了一张照片。
午后和同乡者数人去大新天台听京戏。
日暮归来，和仿吾等在玉醛春吃晚饭，夜早眠。
六日，星期一，十一月初二日，晴。
早晨跑上邮局去汇了一百四十元大洋至北京。
在“清一色”吃午饭，回家来想睡，又有人来访了，便和他们上明珠影画院去看电影，晚上在“又一春”吃晚饭。
饭后和阿梁上观音山去散步，四散的人家，一层烟雾，又有几点灯光点缀在中间，风景实在可爱。
晚风凉得很，八点前后，就回来睡了。
七日，星期二，十一月初三日，阴，多风。
午前在家闷坐，无聊之极，写了一首《风流事》，今晚上仿吾他们要为我祝三十岁的生辰，我想拿出来作一个提议：小丑又登场，大家起，为我举离殇。
想此夕清樽，千金难买，他年回忆，未免神伤。
最好是，题诗各一首，写字两三行。
踏雪鸿踪，印成指爪落花水面，留住文章。
明朝三十一，数从前，事业差煞潘郎。
只几篇小说，两鬓青霜。
谅今后生涯，也常碌碌，老奴故态，不改佯狂。
君等若来劝酒，醉死无妨。
午后三时后，到会场去。
男女的集拢来为我做三十生辰的，共有二十多人，总算是一时的盛会，酒又喝醉了。
晚上在粤东酒楼宿，一晚睡不着，想身世的悲凉，一个人泣到了天明。
八日，星期三，旧历十一月初四日，晴。
天气真好极了，但觉得奇冷。
昨晚来北风大紧，有点冬意了。
早晨，阿梁跑来看我，和他去小北门外，在宝汉茶察吃饭。
饭后并在附近的田野里游行，总算是快快活活地过了一天，真是近年来所罕有的很闲适过去的一天。
午后三四点钟，去访薛姑娘。
约她出来饮茶，不应，复转到创造社的分部坐了一会。
在街上想买装书的行李，因价贵没有买成。
晚上和白薇女士等吃饭，九点钟返校。早睡。
接到了天津玄背社的一封信。
说我写给他们的信，已经登载在《玄背》上，来求我的应许的。
九日，星期四，十一月，初五晴。
早晨阿梁又来帮我去买装书的行李，在街上看了一阵，终于买就了三只竹箱。
和阿梁及张曼华在一家小饭馆吃饭，饭后至中山大学被朋友们留住了，要我去打牌。
自午后一点多钟打起，直打到塑日早晨止，输钱不少，在擎天酒楼。
十日，星期五，十一月初六日，先细雨后晴。
昨晚一宵不睡，身体坏极了。
早晨八点钟回家，睡也睡不着。
阿梁和同乡华岐昌来替我收书，收好了三竹箱。
和他们又去那家小饭馆吃中饭，便回来睡觉，一直睡到午后四时。
刚从梦里醒来，独清和灵均来访我，就和他们出去，上一家小酒馆饮酒去。
八点前后从酒楼出来，上国民戏院，去看萨克雷的《名利场》电影。
究竟是18世纪前后的事迹，看了不能使我们十分感动。
晚上十点钟睡觉，白薇送我照相一张，很灵敏可爱。
十一日，星期六，十一月初七，晴，然而不清爽。
同乡的周君客死在旅馆里。
早晨起来，就有两位同乡来告我此事，很想去吊奠一番，他们劝我不必去，因为周君的病是和我的病一样的缘故。
和他们出去访同乡叶君，不遇，就和他们去北门外宝汉茶寮吃饭。
饭后又去买了一只竹箱，把书籍全部收起了。
仿吾于晚上来此地，和他及木天诸人在陆园饮茶。
接了一封北京的信，心里很是不快活，我们都被周某一人卖了。
武昌张资平也有来信，说某在欺骗郭沫若和他，弄得创造社的根基不固，而他一人却很舒服地远扬了。
唉，人心不古，中国的青年，良心真丧尽了。
十二日，星期日，初八日，夜来雨，今晨阴闷。
晨八时起床，候船不开，郭君汝炳以前礼拜所映的相片来赠，与阿梁去西关，购燕窝等物，打算寄回给母亲服用的。
在“清一色”午膳，腾后返家，遇白薇女士于创造社楼上。
伊明日起身，将行返湖南，托我转交伊在杭州之妹的礼物两件。
晚上日本联合通讯社记者川上政义君宴我于妙奇奇酒楼，散后又去游河，我先返，与白薇谈了半宵，很想和她清谈一晚，因为身体支持不住，终于在午前二点钟的时候别去。
返寓已将三点钟了。
唉，异地的寒宵，流人的身世，我俩都是人类中的渣滓。