江湖的艺人对于社会得百行通。
无一行不懂，无一事不明，才算够格。
社会里半开眼的人管他叫“生意”，又叫“老合”“吃张口饭的”，他们自称“搁念”。
念是“不成”的侃儿。
没吃叫“念啃”，没钱叫“念杵头儿”，没有心眼的人叫“念攒子”，没有眼的瞎子叫“念招儿”。
江湖艺人在早年全都打“走马穴儿”，向来不靠长地，越走的地方多，越走的道路远，越有人恭维说他跑腿的，跑的腿长。
可是走那河路码头，村庄镇市，各大省城，各大都会地方，不论天地间的什么事全都懂得，那才能算份腿儿。
如有事不懂便搁一事，一行不懂便搁一行。
到了哪个地方，事事不明，事事不懂，便算搁了念啦！
不用说发大财“火穴大转”，就是早晚的嘴食休想混得上，就得念啃的。
吃一辈子生意，由小学到老，亦不敢说到家。
士农工商，各行各业做事的人，只能懂得他本行的事儿。
唯有吃搁念的人，是万行通的。
俗话说“隔行如隔山”，没开过果局子，没做过卖鲜货的小买卖，任你多聪明，要买鲜货，亦得由着人家赚你的钱。
买的没有卖的精，买卖人有三不卖：不够本不卖，赔钱不卖，不赚钱不卖。
到了吃搁念的人，譬如他们没做过鲜货行的买卖，得懂鲜货行的事儿，别人遇事不搁便念，江湖人是不搁不念的。
有天我走一家估衣铺前边，见有一位老合正买估衣，他要买人家的一件皮袍。
估衣行的人认识他是老合，没多要钱，要十五元钱，这位老合他还要再少花个一两元钱，明着说不大合适，都是熟人，他向卖估衣的人说：“砸砸浆行吗？”
我走到那里正听到此话，因为我懂得这句行话，估衣行的人管着少给钱、再落落价钱，说行话叫作“砸浆”。
我听他说这句话，我站住了不走啦，听他们个下回分解。
那估衣行的人说：“先生要砸浆，只能砸摇个其，多了不成。”
估衣行的人管一元钱调侃儿叫摇个其。
那位老合就给人家十四元，把皮袍买走啦。
我就知道这位老合够程度，他懂得估衣行的侃儿，砸了摇个其的浆，他少花一元把皮袍买去。
不用往大事上说，就以他买皮袍的事说吧，他懂得估衣行的事儿，到估衣铺买东西，就能少花钱，那就是懂得一行的好处。
诸如此类的推试，老合们要是百事通，有莫大的好处。
说起江湖艺人的规律，亦是很多的，非我笔下所能尽述。
他们守其规律，较比其他守规律都好，亦值得人钦佩。
第一是生意人不管认识不认识，亦不拘在什么地方见着，一见面就得道“辛苦”！
如若烟台的老合离开了烟台，要往青岛去做生意，搭轮前往，到了青岛不能立刻做买卖得先到各处拜会，其实在青岛的老合亦不是青岛的人，亦都是别处的人他们不过早去些日子。
先到青岛的为主，后到青岛的为宾，行客拜坐客，宾拜主，是江湖人最重要的规律。名曰“拜相”。
拜会同道的人亦有许多的好处，譬如变戏法的人由别处到了青岛，要做生意，赶巧了各杂技场儿没有闲地。
要做买卖没有地，焉能挣钱？
如若按着江湖的规律，不做买卖，先拜会同道，与同道取了合啦，能够有人让给他块地，让给他个场儿，叫他们挣钱吃饭，还能把当地的风土人情一一详告，到了挣钱的时候，能够又容易、又多挣。
譬如，要是到了青岛，他自尊自贵不按着江湖的规律拜会同道，若赶上杂技场儿没有空闲的场儿，不惟没有人让给他场儿做买卖，要和谁打听当地的风土人情，亦休想有人能告诉他。
江潮艺人是最有义气的，拜会同道还有一种大好处，如若不愿意在青岛做买卖，当地老合们能够给他凑盘费，叫他另往别处去做生意。
大家凑路费的事儿是司空见惯，并不出奇。
江湖人做生意，在各省市的杂技场摆地儿，亦有一定的规律。
譬如一个市场之内有两档变戏法儿的，若是拉场子做生意，必须两档子戏法隔开了，离着三二个场子才能行，绝不能挨着上地。
市场的地方很宽大，能容得开多少档子玩意儿是那样的；如若市场地方狭窄，容纳不了两档子玩意儿，没法子办了，亦许打把式卖艺的挨着打把式卖艺的，说书挨着说书的，卖药挨着卖药的，可是挨着做买卖，亦最少要相隔一丈地才成。
江湖人管江湖人尊敬的称呼都称“xx相法”挨着做生意，亦得“相挨相，隔一丈”。
江湖人的玩意儿是各有专门，不论研究出什么玩意儿，都能久看不烦，百听不厌。
它还有兴隆地方繁华市面的好处。
想当初东安市场刚开办的时候，并不是尽做买卖的商家，在那时候，东安市场的杂技场儿较比如今的天桥儿还齐全，还热闹呐。
近年来东安市场成了大商场啦，那东跨院里的杂技场儿还要保存呐。
设若那个杂技场儿取消了，那东跨院里就没有人去了。
生意场儿，吸引观众的力量亦是非常大的。
到了乡间，不论是哪个地方，要是有人提倡在那里创立个集场，或是在那里创办个庙会，为首开办的人得先邀生意档子吸引观众。
兴隆方面要是没有生意档子参加，任他办理得多善，亦吸引不住人儿。
关外的岳州会，关里的鄭州庙，可称得起最有名儿的庙会吧，那“海万”的“神凑子”，亦以生意档为主体。
各乡镇的会首都和生意人联络。
如若要开庙、立会，都和生意人首领商议，请些生意档子，才能开庙立会啊！
那么，生意人的首领又是谁呢？
据江湖人说，生意人的首领是卖梳篦的，哪里有新开办会，和他商议好了，他就能把各样的生意约来，他还得帮着会首们来指定文武地来。
什么叫文呢？哪叫武呢？
拉洋片的变戏法的、耍狗熊的、打把式卖艺的，都是武买卖、武生意；唱大鼓书的、唱竹板书的、卖梳篦的、卖刀剪的、卖药的、算卦的、相面的，都是文买卖、文生意。
文档子挨着文买卖，武买卖挨着武生意。
譬如有四档子文生意，当中间来档子武生意，锣鼓乱响，吵得那四档文生意说话亦不得说，听什么亦不得听，那就不用干了。
各庙会的文武地儿亦有一定的秩序。
譬如某处有个庙会是四月初一吧，到了三月的月底，各样的生意，各样的玩意儿就都来齐了。
会首与卖梳篦的事先把地均配好了，初一清晨早起，各种的生意，各样的玩意儿，就都按着秩序上地。
各样的玩意儿都上了地啦，可是变戏法的还不能开锣，打把式卖艺的也不能张嘴儿……各样生意，都得等着会头。
如若那卖梳篦的一张嘴，你瞧吧，各样的生意，全都张嘴，打锣的，敲鼓的，喊嚷的，八仙过海，各显其能。
谁有能耐谁挣钱；没能耐的圆不上粘儿，跟海子里的鹿一样愣着。
倘若会首们向生意人放意地为难，或是故意刁难，勒索银钱，把钱要的离了范围，生意人们商议好了，给他们“叩棚”，由卖梳篦的把摊子一收，挑着担子，围着各玩意儿场儿一转悠，您瞧吧，老乡：变戏法的不变了，唱大鼓的不唱大鼓书了，文武两档的生意全都收拾起来不干了。
多咱把所争的问题解决了，那卖梳篦的一上地，各样的玩意儿才能上地。
如若卖梳篦的挑着担儿离开会场远走了，凡是玩意儿亦都一档子跟着一档子的全都“开穴”。
任他会首有多大的本领，亦留不住一档子的。
江湖人的团体是这样团结的，都说， “强龙不压地头蛇” （即是外乡人难惹本地人）。
唯有江湖人是不怕的，可说是“远来的和尚会念经”。