《偷自行车的人》当然是一部新现实主义影片，它符合从1946年以来最优秀的影片中提炼出来的全部原则：情节是“平民化”的，甚至是民众主义的————表现的是一个劳动者日常生活中的一个事件；既无因恋情而犯罪的内容，也没有侦探故事中的奇妙巧合————这类内容无非是把过去留给奥林匹斯山的常客们的悲剧性大纷争移到无产者的世界中，添几分异域情调罢了。
影片表现的确实是一桩普通的、琐屑的小事：一个工人，为了寻找被人偷去的那辆自行车，在罗马，白白跑了一整天。
自行车是他必备的工具，如果找不回来，他就注定重新失业。
傍晚，经过几个小时的毫无结果的奔波，他也产生了窃车的念头，但是，被当场抓住，后来，又被放了。
他依旧贫困无告，只是又蒙受了被当成窃贼的羞辱。
我们看到，这个故事连作为一篇社会新闻的素材都不够：整个故事登在杂闻栏里大抵也只不过两行字。
在影片《偷自行车的人》中，事件本身并未包含任何纯戏剧性因素。
事件的含义只有依据被窃者的社会处境（而不是心理的或审美的状况）才能揭示出来。
倘若影片没有以1948年意大利社会失业问题的阴影为背景，丢车不过是一桩苦普通通的倒霉事。
同样，选择自行车作为悲剧的贯串物既符合意大利城市生活特点，亦具备时代特征，因为在当时，机动交通工具既少且贵。
我们不再详述影片中无数其他意味深长的细节了，这些细节增强了刷情与现实的有机联系，为剧情确定了具体的地点和年代，颇似政治史和社会史上的一个事件。
场面调度的技巧也符合意大利新现实主义的最严格的要求。
没有一场戏是在摄影棚中拍摄的，全部采用街头实景。
至于物色来的演员，他们之中任何人都不具备戏剧或电影的半点经验。
那位失业工人就是布列达工厂的工人，小男孩是在大街上从看热闹的人群中挑中的，扮演妻子的演员是位新闻记者。
这就是问题的实际情况。
看起来，这些情况似乎并没有使《云中四部曲》《宁静的生活》或《擦鞋童》的新现实主义有多少改观。
初看上去，我们甚至更有理由产生芥蒂。
故事表现的这种阴暗方面似乎与意大利小说中最引人争议的倾向吻合：几分悲惨主义情调和专注于卑琐细节的描写。
如果说《偷自行车的人》毕竟是堪与《游击队》相媲美的一部真正杰作，这必定出于一些十分确切的原因，而从剧情的梗概和场面调度技巧的浮面介绍中是看不出究竟的。
首先，影片的剧作结构极其巧妙。
因为，它用社会现实为依托，精心设置了几组戏剧性坐标系，使剧情朝各个方面推展。
《偷自行车的人》肯定是十年来由共产党人拍摄的唯一一部最有价值的影片，正因为即使抽掉影片的社会含义，它仍然具有一定的意义。
影片的社会寓意不是游离的，它蕴含在事件之中，然而，它又格外明显，谁都无法忽略它，更无法否认它，因为它始终不是作为主题被点明的。
影片立意极为简明：在这个失业工人安身立命的世界上，穷人们为了生存不得不互相偷窃。
但是，这一主题始终未被特意点明，一系列事件既有通真感，又保持着轶事性。
实际上那个工人也可能在影片演到中间的时候找回自己的车，不过，那样也就没有这部影片了。
（导演会说：“请原谅，打搅您了，不过，我们本来以为他找不回自行车。但是，既然他找到了车，一切顺利，那就算他走运。晚会到此结束。您可以开灯了。”）
换一句话说，一部宣传片会竭力为他们证明主人公不可能找回他的自行车，他必然陷人贫困的深渊。
德·西卡仅限于把主人公可能找不回来自行车并也许因此又会失业这件事展示给我们。
但是，显而易见，正是由于剧情的偶然性，立论的必然性才更加突出；而在宣传式的影片中，事件是按必然性安排的，一旦对这种必然性有了怀疑，整个立论便蒙上了假设性。
固然，我们看到主人公的不幸遭遇之后，必然会谴责人与劳动之间的一定关系形态，但是，这部影片始终未把事件或人物套入经济或政治上的善恶分明的摩尼教。
影片没有编造现实，它不仅力求保持一系列事件的偶然性的和近似轶事性的时序，而且对每个事件的处理都保持了现象的完整性。
在找车过程中，小孩突然要撒尿，那就让他撒；阵雨袭来，父子只好躲在能走车辆的大门旁避雨，我们就不得不跟他俩一起搁下找车的事，等雨过天晴，这些事件基本上不是某个事物的符号，不是某个必须让我们相信的真理的符号；它们保持着自己的全部具体性、独特性和事实的含糊性。
因此，如果你自己没有眼力看不出门道，那就随你的意，把事件的结果归符于倒霉和偶然吧。
这一点也适用于对人物的分析。
无论在同业工会会员中间，在大街上，还是在“公谊会”教徒做礼拜的难以形容的那场戏中（后来他甚至还迷了路），影片中的主人公都是孤立无援的，因为工会的存在不是为了找自行车，而是为了改造丢失一辆车就会使人陷入贫困的世界。
况且，主人公也不是来通过工会告状，而是找几个能帮他寻回失物的朋友。
所以，这里的一群工会工人对待一个遭遇不幸的工人的态度与一伙盛气凌人的资本家是相似的。
这个贴海报的工人在个人遇到不幸之后，无论在工会中，还是在教堂中，都是孤独无援的（朋友则另当别论，那是私人交情）。
然而，表现这种类似态度实际上是一种极巧妙的手法，因为，它可以造成一种鲜明的对比。
工会对这件事漠不关心是正常的和情有可原的，因为工会的宗旨是主持正义，而不是行善。
然而，天主教公谊会教友那种盛气凌人的态度则是不可容忍的，因为他们宣扬的是“仁爱慈悲”，对这场个人悲剧却熟视无睹，待到真正需要改变造成这种悲剧的世界时，又无所作为。
在这方面最成功的一笔就是阵雨袭来时父子躲在门廊下看见一群奥地利神学院学生挤过他们身边的那场戏。
我们没有任何正当的理由指责他们叽哩哇啦说个不停，而且一个劲儿讲德语。
但是，创造出一个从客观上更具反宗教色彩的情境恐怕是不大容易的。
显而易见，事件和人物的描写（这类描写我可以举出不下二十例）从未直奔一个社会主题。
然而主题相当清楚地体现在这些描写中；由于它是捎带表现出来的，因而更真实可信。
分析主题和阐明主题靠我们的智力，而不是靠影片。
德·西卡没有下赌注，他却赢得了满贯。
儿子这一角色的独特构思确是神来之笔，我们不知道这一笔究竟是剧本原有，还是导演的偶得，分清这一点也没有多大意义。
孩子为父亲的遭遇增添了伦理的内容，从个人道德层面深化了这场似乎只有社会性的悲剧。
你尽管删去孩子这个角色，故事情节一仍其旧，你还可以照原样概述故事，这就是证明。
其实，孩子不过是跟在父亲身边碎步疾行。
然而，他是这场悲剧的洞悉内情的目击者，是伴随着悲剧的独声合唱。
影片的处理手法极为巧妙，它几乎回避了妻子这一角色，以便把这场悲剧的个人属性体现在孩子身上。
父亲与儿子之间的默契是相当微妙的，它深入触及了道德生活的基础。
孩子对父亲抱有的孩子式的敬重和父亲对这一点的意识赋予影片的结尾以浓烈的悲剧色彩。
主人公被抓住，挨了一记耳光，在大街上当众受辱，这比起被儿子亲眼看见时的羞愧来算不了什么。
当他起了偷车的念头时，猜透了父亲心思的孩子正默默地站在他身边，这种情景的残酷性简直近似于猥亵。
他打算把孩子打发走，让他乘电车回家，这就如同因为屋子过于狭窄而让孩子到楼梯口等一小时一样。
只有在卓别林的优秀影片中找得到更深刻、更凝练的动人情境。
在这一问题上，人们对孩子把手重新递给父亲的那最后一个动作多有曲解。
倘若以为这个动作是有意迎合观众的同情心，那就贬低了这部影片。
这段经历标志着父子关系发展中的决定性阶段，仿佛人从童稚时代迈入了青春期。
在此之前，父亲在儿子的心目中是一个神，父子关系中充满了敬重之情，父亲的行为损害了这种关系。
两人晃着双臂并肩走开时，泪水夺眶而出，这是为了一个失去的天堂而深感绝望的泪水。
但是，孩子在父亲失去尊严之后，仍然回到父亲的身边。
现在，孩子将像爱一个人那样去爱他，连同他的羞耻。
他把手放在父亲的手心里，这既非谅解的象征，亦非稚气的安慰，而是能够表明父与子的关系的最郑重的动作，它标志着两个人是平等的。
毫无疑问，孩子在影片中的多种辅助作用既涉及故事结构，亦涉及场面调度本身，这些作用恐怕不胜枚举。
但是，至少应该指出，孩子的在场为影片的调式（几乎与音乐术语的含义相通）带来了变化。
我们随着小男孩和他的父亲漫步街头，实际上我们也就从社会和经济层面进入个人生活层面，而误以为儿子落水这个段落使父亲猛然意识到丢车的不幸相对来说是微不足道的，它在故事的中心形成了一个戏剧性的“绿洲” （即饭店中的一场戏）。
这片“绿洲”当然是虚幻的，因为，这种甜蜜幸福的实现最终取决于那辆维持生计的自行车。
因此，孩子这个角色是一种戏剧性烘托，在不同的场合下，或作为对应，或作为陪衬，或者反过来，成为主旋律。
体现在故事中的这一功能也十分明显地反映在对孩子和大人的步态的处理上。
德·西卡选定这位小演员之前，并没有让他试演，而只是让他步行一段。
导演希望在大人的徐行的步态旁看到孩子疾行的碎步，因为单就这种不和谐中的和谐本身来说，对于理解整个场面调度也是至关重要的。
因此，说《偷自行车的人》是一个父亲和他的儿子走在罗马大街上的故事，恐怕并不为过。
孩子不论是走在前面，还是随在后面，无论跟在身边，或是相反————因为挨了耳光气呼呼地存心落在后面，他的位置绝不是没有意义的。
相反，它就是剧作的现象学。