这个门在我脑海中越来越大。
那是我为京都大映公司拍《罗生门》而前往京都时的事情。
大映公司的头面人物们虽然决定拍《罗生门》，但却认为内容费解，片名也不吸引人，迟迟不作开拍的准备。
这期间，我每天步行察看京都、奈良的许许多多的古门，渐渐感到，罗生门比我最初想象的大了许多。
最初，我以为像京都东寺的门那么大就可以了，后来决定让它像奈良的转害门那么大，最后决定要像仁和寺或东大寺的山门那么大。
我徒步察看并不完全是为了看那些古门，也是为了考察关于罗生门的文献或遗物。
罗生门即罗城门，观世信光写的能乐剧本中改用了这一名称。
罗城，即城的外廓，罗城门即外廓正门。
电影《罗生门》的门，即平安京外廓的正门，一进这个门，就是一条笔直的京城大路，北端是朱雀门，东边有东寺，西边有西寺。
细想起来，外廓正门的罗城门，还不如廓内的东寺的门大，那就奇怪了。
其次，从残存的罗城门琉璃瓦的大小来看，很明显，当年的门是巨大的。
但是，尽管考察多次，罗城门的构造始终未搞清楚。
所以，电影《罗生门》的门是参考寺院的山门建造的，恐怕和原来的罗城门大相径庭。
此外，作为布景来说，因为它太大，如果把上部的城门楼做成实物般大小，柱子将支持不住，所以就假定它业已年久失修，多有倾圮，门楼坍塌了一半，再故意缩小门楼的尺寸，才搭建了起来。
从门洞望去，应该看到皇宫和朱雀门，但一来大映的露天布景场地没有那么宽阔，二来那么干预算也不得了，所以只好在门对面造一座假山。
尽管如此，这个露天布景也够大的。
我把这个计划送交大映公司时曾说过，布景只用罗生门的露天布景和纠察使署的墙，除此之外全部用外景拍摄，所以大映高高兴兴地接受了我的计划。
后来，川口松太郎先生（当时任大映董事）发牢骚说，上了黑泽老兄一个大当，说是一个露天布景，这倒没有错，可是搭那么大的露天布景还不如在摄影棚搭一百个布景省钱。
老实说，当初我也没有想到把它搭建得那么大。
前面我已提到，我被叫到京都，左等右等，结果脑子里的罗生门越来越膨胀，所以才搭了那么大的一个大门。
因为露天布景的罗生门是个庞然大物，所以拍下雨的场面也大费周折，除了借消防车外，公司的消防设备也全都用上了。
仰拍罗生门上空时，天是阴沉的，下的雨自然看不见。
为了拍出效果，我们就在水里搀上墨汁，制造了墨汁雨。
一连几天温度都超过30摄氏度，但是巨大的罗生门的门洞形成穿堂风，一下大雨，那风就使人冷得发抖。
怎样才能在影片里显出罗生门的确是硕大无朋呢？
这是我反复琢磨的一个课题。
为此，到奈良拍外景的时候，我以大佛殿的巨大建筑物为对象进行了各方面的研究，这项研究起了重要作用。
这部作品的另一重要问题是，森林中的光与影成了整个作品的基调，所以怎样抓住制造光与影的太阳就成了关键。
我打算用正面拍摄太阳的办法来解决这个问题。
摄影机对着太阳拍，现在算不了什么稀奇，然而在当时，这还是电影摄影的一项禁忌。
那时甚至有人想，太阳光通过镜头聚焦于胶片，有烧坏胶片的危险。
然而宫川摄影师勇敢地挑战这一禁忌，拍出了极为出色的影像。
开头一场戏里，摄影机展示了森林的光与影的世界，以及人心走向迷途的过程，画面十分出色。
后来在威尼斯电影节上，这个镜头被称为“摄影机初进森林”。
我认为，它的确是宫川君的杰作，同时也称得起世界上单色片摄影的一项杰作。
可是，不知道为什么，我居然忘记了称赞他的成就。
我觉得确实出色的时候，本来打算马上就告诉宫川君拍得确实出色，但直到有一天，宫川君的老朋友志村乔先生对我说“宫川君还曾非常担心这么拍行不行呢”，我才想起谈这件事。
我连忙说：“百分，摄影一百分！应该说超过百分！”