乱哄哄的茶园里，坐满了人。
穿西服的、穿军服的、穿长袍马褂的顾客，不断地进进出出。
这家设备舒适的高级茶园，向来是座无虚设的。
每当星期天，更是拥挤不堪。
到这里喝茶的，不仅有嗜爱品茗的名流、社会闻人和衣着华丽的男女，还有那些习惯在茶馆里了解行情、进行交易的掮客与富商，政界人物与银行家。
喜欢在浑浊的人潮中消磨时光的人，也在这里约会，聚谈，互相传播琐事轶闻，纵谈天下大事。
那些高谈阔论、嬉笑怒骂的声音，加上茶碗茶碟叮叮当当的响声，应接不暇的茶房的喊声，叫卖香烟、瓜子、画报、杂志的嘈杂声，有时还混进一些吆喝乞丐的骂声，融汇成一片人声鼎沸、五光十色的闹市气氛；和那墙头上冷落地贴着叫人绒默的“休谈国事”的招贴，形成一种奇怪的对比和讽刺。
此刻，在纷杂的茶座之间，有两位顾客，正靠着一张精巧的茶桌，对面坐着。
一个是戴墨框眼镜、穿咖啡色西服的李敬原，另一个穿蓝长袍的是许云峰。
他们混迹在人海般的茶园里，一点也不引人注目。
这种环境，正是地下工作者常常用来碰头和商谈某些工作的好地方。
昨天晚上和甫志高分手以后，许云峰到沙磁区委书记家里过了一夜，和他交换了意见，部署了有关人员的转移计划。
今天一早，沙磁区委书记便赶往沙坪坝去了。
九点整，许云峰来到新生市场内的这座茶馆，准时会到了几天前约定在这里碰面的川东特委的李敬原，马上向他汇报了昨晚上到沙坪书店时发现的危险，以及和甫志高谈话等情况。
李敬原听了也感到意外，并且认为情况的确严重。
桌上摆的五香瓜子，已经嗑了不少。
老许的手指轻蔽着茶碗，外貌颇为悠闲地喊茶房来冲开水。
茶房来了。
李敬原慢慢放下手上的《商务日报》，曼声说道：“我看，金钞还要看涨，这个比期，头寸硬是紧得很咧！”
他的声调和旁座面红耳赤地争论行情的喧哗夹杂在一起，显得十分和谐。
等茶房冲过开水以后，他才习惯地摸了一下眼镜，耳语地告诉老许：“今早上到区里去，发觉他们在转移！原来是你连夜关照的，这很及时。”
许云峰点点头，也低声问道：“区里发现了新的情况吗？”
“陈松林大概脱离危险了，”李敬原沉着地说，“区上发现，深夜里沙坪书店附近出现过形迹可疑的……”
李敬原说这话时毫无表情，然而目光却犀利地在镜框里闪动。
“照你刚才谈的情况看来，敌人昨晚上果然动手了，这一次真是危险！”
“刘思扬没有出事吧？”
“不知道，”李敬原说，“回头我设法和他联系一下。”
一个书贩摇晃着手上的画报，穿过人丛，李敬原摸出打火机，从容地点燃纸姻。
“嗨，来一本新到的《Life》？看，《明星画报》！昨天才出版的上海《密勒氏评论报》……”
听到李敬原谈的情况，许云峰感到目前的形势更加严重了。
对敌情的正确判断和及时防止了破坏，并不能使他高兴，相反地，他感到内疚。
把备用联络站交给甫志高管，这是一种不应有的疏忽。
过去虽然发现甫志高的许多毛病，但今天看来，对他的问题还是认识不足，这种人，即使一时有再好的表现，也是不能相信的。
许云峰瞧了一下李敬原，他正吐着浓烟，仍然是那样的从容镇定，使许云峰明显地感到：不管风浪再大，他永远也不会张皇失措的。
茶馆里人来人往，经常打断他们的谈话。
他们并不觉得厌烦，反而感到安全。喳着瓜子，等书贩过去以后，李敬原再次说话了。
“昨天市委开会研究当前工作。老石同志传达了中央最近的指示……今天我本来想向你传达的。”
许云峰明白，李敬原谈到的老石同志，是指前些时候去向南方局请示工作的地下党川东特委书记。
敌人处决纵火特务以后，最近兵工厂又在酝酿新的斗争，因此，许云峰没有出席这次市委会，也没有见到刚回重庆的老石同志。
有关的重要指示，老李此刻是无法传达了，因为他们必须首先研究如何对付突然发生的敌情。
“有个情况值得严重注意，”李敬原丢开烟头，声音更轻了，“市委认为敌人成立侦防处以来，采取了许多对我不利的行动……在会上老韦同志报告了一个从内线获得的重要情报：中美合作所的美国特务顾问处不久前改组机构，新派来一名准将级的国际间谍……从某些迹象来看，这位‘客人’已经接近了地下党的组织……”
“胃口不小嘛！”许云峰嗑着瓜子，冷静地笑了笑，闲看着走过身边的叫卖瓜子花生的小贩的背影，缓缓说道，“这倒是一场国际斗争咧。”
“正是如此！”李敬原肯定地点头，“把书店的事件，和新来的‘客人’的活动联系起来一看，更证明这是对方有计划的行动！”
虽然话说得很轻很轻，可是，两个人都在眼色里道出了它的严重性。
许云峰的思想飞快地发展着，他立刻联想到昨晚上小陈谈的重要线索：黎纪纲这个危险人物，突然冒雨在书店出现，并且叫走了郑克昌，这就是敌人动手的征兆！
老李说的深夜里在沙坪书店附近发现可疑的人，便是斗争的明朗化！
一个危险的感觉立刻在脑子里闪过：说不定美蒋特务已经赶到前面去了！
许云峰的思路一转，担心地说：“要是甫出了事，就讨厌了。”
“这个人还有一件很不好的事。他居然假借你的名义到处借钱，说是你要他办刊物…成岗拒绝了他，他甚至大吵大闹，诬蔑成岗不执行决定！”
“啊！”许云峰简直没想到，甫志高竟会到和他早已断绝组织联系的、自己过去的交通员成岗那里骗钱。
他的眉头猛然聚成一条线，“这，证实了我的看法！这人很危险。”
老许端起茶碗，又放下了。
昨晚上他和沙磁区委书记一凑情况，知道了更多的事情。
区里几次想调动甫志高的工作，他都借口熟悉经济工作，不愿放弃银行里的职位。
最近几个月，他忽然积极起来，不但乐意兼任书店经理，而且要求过问学运工作。
他想扩大书店，提高自己的地位，并且借此插足到文化界去占据一块地盘，解放以后向党讨价还价。
许云峰喝了一大口茶，回头问道：“老李，你说他的个人主义，发展到了什么程度？还有点自己人的味道吗？”
“利令智昏，”李敬原吸着烟，神情十分严肃，“他想办刊物，当然有人送给他主编，他想扩大书店，又给他送店员！这种人，不仅今后不能容忍，现在就应该……”
他的手坚决地往桌下一切，做了个示意的动作。
“对，”老许点点头，“立刻制断组织关系！车票已给他买了，事情交代完，要他今天就离开重庆。”
“你昨晚上没有严厉批评他是正确的，”李敬原以他素来有的毫不容情的态度说道，“这种人当面一套，背后一套，批评毫无用处，大敌当前只能断然处置。”
老许放开了思路，答道：“这是一次教训，当然，也是一种不可避免的社会现象。十年，二十年以后，这种人还不一定能绝迹！”
说到这里，老许的眉头一皱，不安地说，“书店事件，联系到‘客人’们的活动，我们考虑一下，还有什么漏洞？万一老甫昨晚上回家去？”
“对这个人来说，完全可能！”李敬原忽然问道，“你和他约在什么地方见面？”
“心心咖啡店。”
李敬原深思了一下，不安地说：“离这儿太近了……”
“对，我们马上换个地方再说！”
老许略想了一下，虽然他和甫志高约定在附近的咖啡馆里碰面，但是前些时候，他曾和甫志高在新生市场门口约会过一次，万一有什么意外，甫志高是有可能东钻西钻找到这个地方来的。
老许看了看李敬原赞同的目光，立刻喊道：“茶房，收茶钱！”
李敬原觉得老许根据新的情况，机警地作出这个谨慎的决定，是完全必要的。
老许可以等甫志高到约定的地点以后，确定没有危险才进心心咖啡店去。
茶房走过来了，老许取出钱包，正在付钱。
李敬原摸出打火机来，可是烟盒已经空了。
他告诉老许说：“我先去买包烟，在茶园门口等你。”
许云峰付过茶资，看看表，还不到十点钟。
他随手捡起茶桌上的报纸，正要起身。
可是这时，李敬原突然回到桌边，低声喊道：“老许！”
许云峰抬头，正遇到李敬原不安的眼色。
“外边有便衣特务！”
许云峰扭头向外繁看，只见茶园门口，人从里夹杂着几个形迹可疑的人、再往门外一望，一眼看出：便衣特务封锁了商场的所有通路。
许云峰虽然见到甫志高守在门外，领着两个陌生人正要挤进茶园，他知道情况不好，便两手按住桌沿，低声地神色不变地说：“老李，马上通知转移，甫志高叛变了！”
李敬原侧目斜视，也清楚地看见敌特的搜索圈正向商场内紧缩过来。
情势十分繁迫、危险，凭着他多年在白色恐怖中出生人死的经验，他断定，如果处置得当，即使面对再阴险的敌手，也不是完全没有化险为夷的可能。
许云峰无比坚强、果敢、镇定的神情，更加强了他试图以万分紧张的瞬间寻找突然脱险机会的决心。
李敬原毫不迟疑地说道：“我们走！”
这时，特务已经阻住了进进出出的人，开始清查叛徒供出的许云峰。
“来不及了，”许云峰把茶碗推向一边，急速地交代着，“甫志高不认识你，你赶快走。通知区委、成岗、刘思扬……还有小余，所有甫志高知道的人全都转移！”
靠近他们的旁门边，紧守着便衣特务。
甫志高已挤进茶园，卑鄙的目光，在人丛中邀巡着，渐渐转向许云峰这边。
“请不要为我担心……”许云峰又补充一句，“你走，从旁门出去！”
“我们一定设法给你取得联系！”李敬原退后一步，沉着地说。
许云峰丢开报纸，从拥挤不堪的人丛中站起来，仿佛一点也没有发现危险似的，缓步向甫志高走去，直到叛徒卑劣的目光对准了他时，许云峰才不慌不忙地高声招呼道：“甫志高！你来了？这边坐吧！”
立刻，所有便衣特务的目光和注意力，完全集中在突然从人丛中出现的许云峰身上。
李敬原从容地离开茶桌，和进出的人群一道，从旁门的几个正全神注视着许云峰的特务身边走过，出了茶馆，他在门边，又回头望望许云峰的背影，虽然脸上毫无表情，可是亲眼看见多年战友的丧失，这种痛苦是任何人也无法忍受的啊！
他的眼睛潮湿了，视线也模糊了，终于怀着沉重的心情，通过特务林立的警戒线，大步跨出了新生市场。
快十点钟了。
星期天不上班，厂里静悄悄的。
成岗还在紧张地印刷，剩下的纸，慢慢在减少，减少……
他得赶快印完，李敬原会准时派人来拿的。
终于印完了最后一页。
这一期消息很重要，收复延安的战报，是李敬原那天晚上兴奋地写的蜡纸。
成岗记得，当他和李敬原一再读着这条消息的时候，两个人激动地谈论着胜利和即将出现的更大胜利，通夜不眠，直到天明，澎湃的心潮一直无法平静。
这时候，成岗才感到头有些发昏，腰、臂都麻木了，从镜子里看出自己的眼睛熬得通红。
他已经一连熬过两个通夜了。
把印过的蜡纸堆在一起，擦燃火柴烧掉。接着，他把印好的纸，一份份清理拢来。
这期《挺进报》，有五页，一共是两千五百份，他还得赶快工作，才清理得完。他相信，收复延安的胜利，一定会给群众带来最大的鼓舞，给还在妄想扩大军火生产的敌人以最沉重的打击。
附近有人在讲话，也许是厂里的工人吧？
成岗来不及多想，他得加快速度，赶紧工作。
隔壁，从寝室里传来了杂沓的脚步声。接着，就听到妈妈慌张的声音：“成岗不在家，钥匙他带走了！”
妈妈的声音很大。
她从来没有这样大声讲过话。
大概是希望让儿子听到。
成岗一惊，突然站起来。
他明白这是出现了敌人！
在这时候，要想保全印刷机关和印刷品，是不可能的，如果自己逃命，也许可能，但他不能这样，也根本不想这样。
此刻他需要做的，是宁肯牺牲自己，也不能让来找自己的同志和党的组织受到任何损失！
他立刻拉开夜里用来遮灯光的窗帘，然后轻轻推开了窗户，把一把经常放在储藏室里备用的扫帚，小心地挂到窗口外面的那颗钉子上去————有了这个暗号，来找他的同志，远远地就可以发现危险的警号，不会再进厂里来。
隔壁，有人正在用力打门。
挂好扫帚以后，他放心了一些，危险再不能威胁党和同志们了。
他回头看看，决定在敌人破门以前离开。
可是，不能把党的文件留给敌人，他转回身来，又把《挺进报》全部捆成一捆，挟着报纸，纵身跳上窗台，想从楼口跳下去。
只要跳下去了，两分钟以后，就可以躲进工人宿舍，敌人再也找不到他了。
“站住！”
“不许动！”
喝叫声从四面传来。晚了。
工厂已经被包围，楼底下布满了特务。
成岗只好退下窗台。
这时，小门已被猛力击破。
成岗转过身来，几支手枪对准他的胸膛。
“哈哈，你是成岗，许云峰的交通员‘同志’？”
成岗咬着牙，没有讲话。
一个特务冲过来，死力夺下成岗挟着的《挺进报》。
“这是什么？啊，《挺进报》！”特务根据叛徒甫志高讲的材料，只知道成岗是许云峰过去的交通员，却没有想到，在这里竟侥幸地找到了《挺进报》。
“啊，《挺进报》找到了！”几个疯狂的匪徒，不约而同地叫嚣起来。
成岗的心紧缩着，十分难过。
“厂长先生，我们可找到《挺进报》的老巢了！”
又是几个特务跑进来，他们任意翻阅着《挺进报》，粗暴的手，把成岗用心血印出的纸张，抛得满地都是，胡乱践踏着。
成岗望着这群突然出现的匪徒，心里一阵阵地绞痛。
两个特务搜查了成岗全身，然后把他带出门去。
这时，守在门边的白发苍苍的妈妈，突然扑上来，抱住成岗，指着特务怒骂着：“你们先杀死我吧，我儿子不能给你们糟蹋！”
特务拖成岗，咸岗屹立不动。
一个匪徒伸手去抓妈妈的衣领。
成岗吼叫了一声：“你敢！”特务的手缩回去了。
“妈妈，你放开手吧，不要担心我！”成岗感到口干，话说不清楚他还是安慰着妈妈。
妈妈用劲抓着特务，没有松手。
她怎能眼看着自己的儿子让匪徒抓走？
她泪如泉涌，伤心地哭出声来：“是死是活，我们母子都在一起！”
几个特务茫然地望着成岗和他的妈妈。
“岗儿，你等着，我去拿点换洗衣服，一道走！”妈妈激动地说，“这一去，不是一天两天……要受罪，妈和你一齐受！”
成岗贪婪地望着母亲的身影，直到她转进房间。
他在心里喊了一句：“再见了，妈妈！”
成岗转身过来，看见特务还呆立着，就大声喝道：“走！站着干什么？ ”
他迈开步子，走下楼去，一群特务，连忙跟在他后面。
两个便衣特务，偷偷地躲进成岗的寝室，像猎狗似的等待着，妄想捕获更多的人，可是成岗在临危时挂出的信号保卫了党，见到他悬挂的扫帚以后，再不会有人到这里来了……