传说在很久很久以前，天和地还没有分开，整个宇宙混沌一团，像个大鸡蛋。
就在大鸡蛋的内部，有个叫盘古的大神，昏睡了一万八千年。
一天，大神醒来，睁眼一看，周围黑乎乎的一片，什么也看不见。
他一使劲，翻身坐了起来，只听咔嚓一声，“大鸡蛋”裂开了一条缝，一丝微光透了进来。
大神见身边有一把板斧、一把凿子，他便随手拿来，左手持凿，右手握斧，对着眼前的黑暗混纯一阵猛劈猛凿。
只见巨石崩裂，“大鸡蛋”破碎了。
轻而清的东西冉冉上升，变成了天；重而浊的东西慢慢下沉，变成了地。
天和地分开后，盘古就头顶天，脚踏地，站在天地之间，随着它们的变化而变化。
天每天升高一丈，地每天加厚一丈，盘古的身体也跟着长高。
这样又经过了一万八千年，天升得极高了，地变得极厚了，盘古的身体也长得极长了。
这个巍峨的巨人，就像根长柱子似的，撑在天和地之间，不让它们重新合拢。
几千万年过去了，天不再升高，地不再加厚，而盘古也精疲力竭。
他知道天地再也不会合拢，就含着微笑倒下了。
盘古临死前，他嘴里呼出的气变成了春风和天空的云雾；声音变成了天空的雷霆；左眼变成太阳，照耀大地；右眼变成皓洁的月亮，给夜晚带来光明；千万缕头发变成无数颗星星，点缀美丽的夜空；鲜血变成江河湖海，奔腾不息；肌肉变成千里沃野，供万物生存；骨骼变成树木花草，供人们欣赏；筋脉变成道路，供人们行走；牙齿变成石头和金属，供人们使用；精髓变成明亮的珍珠，供人们收藏；汗水变成雨露，滋润禾苗。
盘古倒下时，他的头化作了东岳泰山，他的脚化作了西岳华山，他的左臂化作了南岳衡山，他的右臂化作了北岳恒山，他的腹部化作了中岳嵩山。
传说盘古的精灵魂魄也在他死后变成了人类，所以都说人类是世上的万物之灵。
就这样，盘古以他的神力和身躯，开辟了天地，化生出世间万物。