昨日，一组“北京街头外国小伙扶起摔倒中年女子遭诽诈”的照片引发热议，因有南京“彭宇案”及四川达州老太摔倒事件在前，一下就击中了部分网友和媒体的兴奋点。
然而，随后一段小伙用中文骂人的视频出现，又使事情发生逆转。
直到北京市公安局昨晚公布监控视频，并澄清实情是中年女子在经过人行横道时，被一外籍男子驾驶的无牌摩托车撞倒，双方自行协商解决了赔偿事宜，才让事件真相大白。
“讹人”说引发热议
昨日上午，一组6张“北京街头外国小伙扶起摔倒中年女子遭讹诈”的照片在网上热传。
照片的配文称，“2013年12月2日上午10时30分许，在北京朝阳区香河园路与左家庄东街路口，一名东北口音女子在经过一个骑车老外旁边时突然摔倒，随即瘫软倒地不起。
外国小伙下车急忙擦扶女子，却被女子一把揪住，自称被老外撞到腿部受伤无法行走，需要该老外负责。
外国小伙大惊失色，却被女子死死拖住。
在争执中女子行走正常无无恙，并死命撕扯外国小伙，造成其衣服被撕烂。
”配文还透露，“随后该女子死命抱住男子所骑的车不撒手。
事故造成现场交通拥堵一个多小时，女子多次瘫软抽畜，坚称被外国小伙撞倒并让其负责，外国小伙急哭。
事发不久警方赶到现场，双方前往煤炭总医院。
经医生检查、X光拍摄后诊断该女子并未受伤。
女子随即再度瘫软大呼难受。
最后在双方调解下，外国小伙不得不给付1800元‘医药费',女子方才作罢离开。”
这组照片很快引发热议。
网友“善良摩美的幸福”表示“真的很丢人，就是因为有这种人，才导致现在的人看到人摔倒却不敢去扶。”
北京一家媒体还为此配发了微博评论，称“不能让老外'无辜赔钱'"。
视频出现，舆论逆转
然而，随着媒体对该事件的进一步采访，发现此组图片配文所表述的内容与事实有所出入，该大妈的确被老外撞倒。
目击者称，老外在驾驶无牌摩托车撞人后，还曾用中文辱骂被撞者。
随后，一段由现场目击者拍摄的时长为2分43秒的视频在网上出现。
这段视频内容并不能判断中年女子是自己摔倒还是被外籍男子撞倒，但是在视频中，中年女子抱住摩托车时，外籍男子用中文大声骂人。
此时，网上舆论开始出现逆转。
有网友为这位大妈鸣不平，但仍有网友认为，这位老外是否骂人，与这位大妈是否论人是两回事。
事发地附近一家汽修店的工作人员都先生作为目击者，亦向媒体介绍，李女士是在买完菜由南向北过马路时被一辆摩托车撞倒的。
“大概10点多，大妈从早市回来，手上还怜着菜，在路口与骑摩托车的老外发生碰撞，老外当时骑着一辆黑色无牌摩托车，车上还有一名女子。”
警方确认系老外撞人
据了解，外国小伙名叫卢卡斯，意大利人，来京已经6年。
被撞的李女士50岁，辽宁沈阳人，2008年到北京照顾上班的女儿。
昨晚，北京市公安局通过其官方微博平安北京对事件进行了通报。
通报证实，“经查，一中年女子经过人行横道时，被一外籍男子驾驶摩托车撞倒……
经医院检查，该中年女子伤情轻微。
双方在医院自行协商解决了赔偿事宜”。
通报还称，“该外籍男子无驾驶证，所驾驶摩托车无牌照”，“警方于当日依法暂扣肇事摩托车，并将依法处罚其交通违法行为”，“此案正在进一步审理中”。
平安北京公布的监控视频显示，当日10时33分，一辆载有两人的摩托车右拐时与正在人行道上行走的一女子相撞。
事发地处于视频监控范围边缘，之后双方走出了监控区，无法看到更多情况。
被撞的李女士对媒体称，自己被摩托车撞倒后受伤，肇事外籍男子强行拖她到路边，其因想保护现场大声呼救，但遭漫骂，到医院后外籍男子才主动给钱私了。
李女士表示，她对于碰瓷讹诈的说法很愤慨。
“朋友都给我打电话，说我上了国际新闻！
我都快疯了，这事不能完，我要把那些乱报的人都告了。”
而外籍男子的女友小王告诉媒体，她与男友骑摩托车碰到大妈后，大妈“在地上装死”，他们说“那我们走了”后，大妈才醒来，并赖在地上两小时才同意去医院，并要2000元，小王只同意给1500元，最后双方达成一致为1800元。
小王还说，男友之所以骂人是因为愤怒。