我开始长得英俊了。我的毛细腻柔软，油黑油黑的，有一只脚是白色的，前额上还有一颗漂亮的白星。
在我四岁时，高顿先生来看我。
他仔细地看了我的眼睛、嘴巴和腿，然后我为他表演了走步、小跑和奔驰。
“把他训练一下，”高顿先生对我的主人说，“他会做得很好。”
我的主人喜欢在卖马前亲自驯马，于是第二天我的训练开始了。
训练一匹马，要教他学会佩戴马鞍，骇男人、女人和小孩。
这匹马还得学会戴钜具，在套扼具时，得站稳了不能移动；然后还得学会在身后套上一辆马车，按赶车人的意思快走或慢走。
他永远不得踢、咬或者和其他马闲聊，而且不管多累多饿，都必须永远服从主人。
和所有成年的马一样，我得戴上嚼口和笼头。
马嚼口是一大片又冷又硬的金属，像人的手指那么厚，塞进马嘴，卡在上下两排牙齿之间，舌头之上，末端从嘴角伸出来。
勒住嚼口的绳子绕着马头，经过脖子下面，围着鼻子和下巴颈儿。
马夫手里的疆绳紧紧系住嚼口的两端。
慢慢地，在我主人的好言好语和温柔的动作引导下，我学会了戴嚼口和笼头。
下一步是戴马鞍。
主人非常轻柔地把它放到我的背上，把绳子在我的肚皮下系住。
他一直轻轻地跟我说着话。
然后一天早上，他骑上我在软软的草上绕着田野走了走。
他每天都这样，直到我习惯了为止。
然后他带我到村里的一个人那儿，给我的每只脚都钉上了掌。
我的脚觉得又沉又怪，不过后来我连这个也习惯了。
还有好多新东西要戴。
首先，是脖子上重重的钜具，还有笼头，带着一大块挡住我的眼睛的叫作马眼罩的东西。
戴上它们，我只能看见我前方的东西。
但渐渐地我适应了这一切，而且能把活干得和妈妈一样好了。
有两周的时间，主人把我送到邻居的农场里进行另一项训练，这对我非常有用。
这是一片靠近铁路的田野，有羊，有牛，我被放到他们中间。
我永远忘不了当第一辆火车轰鸣而过的时候，我是如何害怕得浑身颤抖，如何飞似的逃得远远的。
不过几天以后，再有火车过时，我已和那些牛羊一样若无其事了。
五月初，一个男人来带我去高顿先生家。
我主人说：“再见了，小黑，做一匹好马，永远全力而为。”
我把鼻子放在他手里，他亲切地拍了拍我，然后我就离开了我的第一个家。
高顿先生的房子叫作大宅，就在村子附近的伯特威克庄园。
我们穿过一个大门走进去，小跑着经过一条平坦的通向房子和花园的林间路，尽头是一排马厩。
这里很大，能容得下很多马匹和马车。
我的马厩分成挺像样的四个栏，还有一扇大窗，真体面。
第一栏叫作“放饲马房”，在这儿马不栓着，想怎么走动都可以。
有这么一个自由的空间真是太好了。
马夫牵我进屋，喂了我一些燕麦。
然后他拍拍我，温和地说了几句就走了。
在我隔壁是一匹胖乎乎的小灰马。
“你好，”我说，“你叫什么名字？”
“乐腿儿。”他说着转过身来，“我很漂亮。
我驮着小姐们，有时还拉车带着高顿夫人出去。
你要住在我的隔壁吗？”
“是的。”我说。
那我希望你举止得体，”他说，“我不喜欢爱咬人的马。”
一匹马的头从那边的栏里探出来，那是一匹高高的棕色母马。
她看上去不太高兴。
“这么说就是你把我从我的栏里赶出来的了。”她说。
“对不起，”我说，“但是是那个人把我放在这儿的，这可不是我的错。
我不想和谁吵架，只想平平安安地过日子。”
后来，乐腿儿给我讲了高个儿棕色母马的事情。
“金儿有个坏毛病，就是爱咬人，”他说，“一天，她咬了詹姆斯的胳膊，后来弗劳拉小姐、洁茜小姐和其他孩子就不敢到马厩来了。
如果你不咬，我希望他们会再来。”
我告诉他我除了青草以外，什么都不咬，也想不透金儿为什么咬人。
“她来这儿之前没人对她好过。”
乐腿儿说，“约翰和詹姆斯想尽办法逗她乐，我们主人也从没有对她不好。
我十二岁了，我可知道对一匹马来说，附近再没一个地方比这儿更好了。
约翰在这儿十四年了，是有史以来最棒的马夫。
詹姆斯呢，你也找不到比他更好的马童了。
金儿没有理由咬任何人。
她不能待在马厩里，这是她的错。”
马夫叫约翰·曼利。
第二天早上，他用刷子把我好好刷洗了一通，然后给我上了鞍。
他起先骑上我慢慢地走，然后是小跑，再后是飞奔。
我们穿过庄园回来时，碰上了高顿先生和太太。
他们停住脚，约翰跳了下来。
“啊，约翰，他怎么样？”
高顿先生说。
“先生，他是匹好马。”
约翰说，“他速度很快，轻轻地一碰疆绳就知道往哪儿走。
有人在树林附近打鸟，有一枪就响在旁边，他吓了一小跳，可是我只管抓着疆绳，他就一点也不怕了。
我觉得他小时候可能从没受过惊吓，也没挨过打。”
“好啊，”高顿先生说，“我明天骑骑他。”
我还记着妈妈的话，第二天我努力按主人的意思做。
他是个非常好的骑手。
他回家时，他的太太在门口等着他。
“亲爱的，你觉得他怎么样？”她问。
“我还从没骑过这么让人喜欢的马呢，”高顿先生说，“我们叫他什么名字呢？”
“就跟你叔叔以前的那匹一样，叫“黑鸟’怎么样？”他太太问。
“他可比黑鸟漂亮多了。”
高顿先生说。
“是啊，”她说，“他真美，他有一张善良、聪明的脸。
我们叫他'黑骏马'怎么样？”
“黑骏马——咦，对呀，我觉得这是个非常好的名字。”高顿先生说。
约翰走进马厩把这一切告诉了詹姆斯。
“我愿意叫他罗伯·罗伊，”詹姆斯说，“要是这不会让人想起过去那段事的话。
我从没见过两匹马这么相像过。”
“那不奇怪，”约翰说，“你不知道这两匹马的妈妈都是农夫格雷的老杜琪丝吗？”
原来，在那场猎猎中死去的可怜的罗伯·罗伊是我哥哥！
现在我明白了为什么他死时我妈妈那么不高兴了。
约翰十分以我为荣，而且好像知道马的心思。
詹姆斯也很好。
一两天后，我和金儿一起拉车出去。
我开始还担心我们能不能相处得好，后来发现和她一起小跑还是挺自在的。
乐腿儿是一匹乐呵呵的小马驹，也是大家的宝贝。
我们很快成了好朋友，我在新家里逐渐开心起来。