在抗战数年中，生活是越来越苦了。
既要抗战，就必须受苦，我决不怨天尤人。
再进一步，若能从苦中求乐，则不但可以不出怨言，而且可以得到一些兴趣，岂不更好呢！
在衣食住行人生四大麻烦中，食最不易由苦中求乐，菜根香一定香不过红烧蹄髓！菜根使我贫血；“狮子头”却使我壮如雄狮！
住和行虽然不像食那样一点不能将就，可是也不会怎样苦中生乐。
三伏天住在火炉子似的屋内，或金鸡独立地在汽车里挤着，我都想掉泪，一点也找不出乐趣。
只有穿的方面，一个人确乎能由苦中找到快活。
七七抗战后，由家中逃出，我只带着一件旧夹袍和一件破皮袍，身上穿着一件旧棉袍。
这三袍不够四季用的，也不够几年用的。
所以，到了重庆，我就添置衣裳。
主要的是灰布制服。
这是一种“自来旧”的布做成的，一下水就一蹶不振，永远难看。
吴组细先生名之为“斯文扫地的衣服”。
可是，这种衣服给我许多方便——简直可以称之为享受！
我可以穿着裤子睡觉，而不必担心裤缝直与不直；它反正永远不会直立。
我可以不必先看看座位，再去坐下；我的宝裤不怕泥土污秽，它原是自来旧。
雨天走路，我不怕汽车。
晴天有空袭，我的衣服的老鼠皮色便是伪装。
这种衣服给我舒适，因而有亲切之感。
它和我好像多年的老夫妻，彼此有完全的了解，没有一点隔膜。
我希望抗战胜利之后，还老穿着这种困难衣，倒不是为省钱，而是为舒服。