每个人都知道三只小猪的故事，至少他们认为自己知道。
但是，我要告诉你一个小秘密，没有人知道这个故事的真相，因为没有人听过我的说法。
我是一只狼，叫亚力山大。
你可以叫我阿力。
我不知道“坏蛋大野狼”的故事是怎么开始的。
但是，那都是错的！
也许是因为和我们吃的东西有关系吧！
狼喜欢吃小兔子、小羊和小猪这一类可爱的动物。
可这不是我的错呀！
我们天生就是这样的啊！
起司汉堡也很可爱，你喜欢吃汉堡，那么，大家也可以说你是大坏蛋喽？
就像我说的，这个“坏蛋大野狼”的故事是错的，真实的故事是一个喷嘘和一杯糖引起的——这是一个真实的故事。
很久很久以前，当我为亲爱的老奶奶做生日蛋糕的时候，我得了重感冒，我不停地打喷喷。
不巧的是，我的糖用完了。
于是，我出门去向邻居借一杯糖。
这个邻居是一只猪，而且不是很聪明的猪。
他用稻草盖了一幢房子，你相信吗？
我的意思是，哪一个脑筋正常的家伙，会用稻草盖房子呢？
我才敲了一下门，那扇稻草做的门马上就掉下来，散了一地。
我可不想这样走进去，所以，我在门口喊着：“小猪，小猪，你在家吗？”
没有任何回答。
我正想走回家，为奶奶做一个不加糖的生日蛋糕。
这时候，我的鼻子开始发痒。
我觉得有个喷嚏要冲出来了。
我张大鼻孔和嘴巴，哼啊哼的。
我打了一个好大的喷嚏！
你知道发生了什么事吗？
那一幢草房子居然全倒了。
草堆的正中央，躺着一只小猪——他死了！
原来他一直待在房子里嘛！
对于狼来说，如果放弃草堆里这块上好的猪肉，那是很丢脸的事，所以，我把他吃掉了，就当作那是一个好大的起司汉堡。
我觉得舒服多了，但是，我还是缺少一杯糖，所以，我走到另一个邻居的家。
这个邻居是第一只小猪的弟弟。
他比较聪明一点，但是也没有聪明多少，因为，他用树枝盖房子。
我按了一下门铃，没有回答。
我喊着：“猪先生，猪先生，你在家吗？”
他大吼：“走开！
你这只狼，你不能进来，我正在刮胡子！”
当我觉得又一个喷嚏要冲出来了，我紧紧地抓着门把。
我的鼻子好痒，哼啊哼的，我试着要把嘴巴捂起来，但是，我又打了一个好大的喷嚏。
你一定不相信，这家伙的房子，跟他哥哥的一样，全倒了。
当灰尘都散开以后，我看到这只猪——也死了。
唤！
我的天哪！
如果食物丢弃在外面，它很快就会腐烂，所以，我唯一能做的，就是再吃一顿晚餐，就当作第二个起司汉堡吧！
我吃得很饱，感冒也好多了。
但是，我还是没有糖可以为奶奶做生日蛋糕。
所以，我走到另一个邻居的家。
这个家伙是那两只小猪的弟弟。
他一定是家族里最聪明的一只猪，他用砖头盖房子。
我敲一敲门，没有回答。
我喊着：“猪先生，猪先生，你在家吗？”
你知道那只粗鲁的小猪怎么回答吗？
“走开！你这只狼，不要再来烦我啦！”
他真的太没礼貌了！
也许他有一大袋的糖，却不肯给我一小杯让我为奶奶做生日蛋糕。
哼！
真是一头猪！
我正想要离开，打算回去做一张生日卡片，不做生日蛋糕了。
这时候，我的感冒又发作了。
我的鼻子好痒，我又打了一个大喷嚏——哈…………
猪小弟大叫：“喂！你那个又老又丑的奶奶不是只吃肉吗？
吃什么蛋糕？
你不要骗我啦！
我绝对不会开门！”
我一直是很冷静的，但是，他这样侮辱我的奶奶，我开始发狂了。
当警察围过来的时候，我正要打破猪小弟的大门。
在整个过程中，我的鼻子一直痒痒的，鼻孔、嘴巴张得大大的，并且不停地打喷嚏。
接下来的故事，就像他们说的那样了。
当记者们知道我把两只小猪当作晚餐吃掉了，他们都认为，一个生病的家伙要去借一杯糖，这种事情听起来一点也不刺激，所以，他们就把故事夸大、扭曲了：“一只大野狼狠狠地吹、吹、吹倒了小猪的房子。”
从此以后，他们就认定了我是“坏蛋大野狼”。诺，真实的故事，就是这样，我被冤枉了！
对了！
也许你可以借我一杯糖！