从前有一个拼被人，大家都说她做的拼被，是他们看过最美丽的被子。
她的被子不卖，她说：“我的被子只送给穷人或无家可归的人，不给有钱人。”
一年中最冷最暗的夜里，这个女人找到睡在寒风里的人，用她做的新被子，盖着他们，然后踮脚离开。
有一个贪心的国王，最喜欢收礼物，他拥有数不清的礼物。
国王收到的礼物，多到要用清单来登录。
国王根本不快乐。
国王去拼被人的家，要求她送他一床拼被。
国王说：“它可能是唯一能让我感到快乐的东西。”
拼被人说：“把你的东西送人，等你的礼物送完，我为你做的拼被就缝好了。”
国王叫士兵来抢被子，她把被子往窗外一丢，被子就被一阵风吹上天了。
国王大怒，把拼被人铸在一个有熊住的山洞门口。
拼被人用她的披肩为熊做了一个大枕头，熊替她折断手铐，并邀她一起过夜。
国王后悔了，叫醒士兵陪他去救那可怜的女人，却发现她正在和熊吃早餐。
国王看了又生气地将她放在只有一个脚尖可以站立的小岛上。
拼被人叫一只飞不过大湖的麻雀在她肩上休息，并用自己的背心为它做了一件大衣。
不久，飞来了千万只麻雀合力把她叼到湖岸。
国王又后悔了，要去释放她，却看到她坐在大树上为麻雀们缝制大衣。
国王大叫：“我放弃！
你要我做什么，才肯给我一床拼被？”
那个女人说道：“等你把礼物都送人，我就缝一床拼被送你，而且你每送出一件礼物，我就在你的拼被上加一块料子。”
几个星期后，国王终于愿意放弃他的宝藏了。
国王送走了一粒弹珠，一堆大衣，但国王还是没有笑容。
后来国王把他的旋转木马带出来给孩子们看，孩子们高兴欢呼，国王才有了一丝的笑容。
国王看到孩子们快乐地跳舞玩耍，有一个孩子来邀国王跳舞，国王真的笑开了。
他大笑：“我怎么会因为把东西送掉而那么快乐呢？”
国王不断地送人礼物，他的礼物在世界各地化成了欢笑，他每送出一件礼物，就有一只麻雀去告诉拼被人。
拼被人夜以继日地缝国王的拼被，当最后一只麻雀在她针上啄了一下，她缝上最后一针，动身下山去找国王。
她找到了国王，把拼被裹在他身上。
拼被人说：“我很久以前答应过你，当你变成穷人时，我才会给你一条被子。”
国王笑了，他说：“我的内心有满满的幸福记忆，都是赠送与接纳带来的，我是世上最富有的人。”