新华社北京12月3日电一条“外国小伙扶摔倒中年女子遭讹诈”的消息3日引起广泛关注。
北京警方3日晚回应称，外籍男子因存在无证驾驶、驾驶无牌照摩托车及交通肇事行为，将被进行处罚。
消息称，2日10时30分，北京市朝阳区香河园路与左家庄东街路口，一名东北口音女子在一个骑车的外国人旁边经过时突然摔倒，那名外国人换扶起女子后，女子称被外国人撞到腿部受伤。
双方发生争执，“急哭外国小伙”，经过医院检查，这名女子并未受伤，但外国小伙还是给付1800元“医药费”。
目击者：老外撞人并用中文叫骂
在一段由现场目击者拍摄的视频中，一名身穿黑色大衣的女子坐在路边，身前是一辆黑色的无牌照的摩托车，一名外国年轻男子在摩托车旁，周围有数十人围观。
黑衣女子称，自己在绿灯时正常通过路口，被外国人的摩托车撞倒，“他把我从马路中间拉到这里”。
而外国男子用中英文大声叫骂。
目击者陈先生说，他看到了外国人骂人，却并没见扯，后来人越聚越多，就从马路中间挪到路边来了。
那个女的说老外撞她了，想跑，拽着不让他们走，老外说她论钱。
在视频中可以清晰地听到有一名女子用普通话说：“如果我们他的话，不会把车停在这儿的，早就跑了。”
那名黑衣女子后来坐到摩托车上，不让对方接触车辆。
外国男子曾欲将黑衣女子拽开，但遭到围观人群的阻拦和呵斥。
目击者介绍，随后，派出所民警和交警以及急救车辆先后来到现场，并将黑衣女子送往就近医院检查。
“老外那摩托车上也没有牌照，当时交警跟他要行驶证、驾驶证，他什么都没有。”
陈先生说。
对于消息中描述的黑衣女子“死命撕扯外国小伙，造成其衣服被撕烂”，目击者称确有此事。
警方：外籍男子无照驾驶撞倒大妈
北京警方3日晚证实，2日10时40分许，110报警服务台接到群众报警，称左家庄一路口一外籍男子与行人发生纠纷。
经调查，一中年女子经过人行横道时，被一外籍男子驾驶摩托车撞倒。
在现场处理过程中，倒地女子称身体不适，民警立即拨打120急救电话将其送往附近医院。
经医院检查，该中年女子伤情轻微，双方在医院自行协商解决了赔偿事宜。
警方经现场调查，并调取了监控录像初步查明，这名外籍男子无驾驶证，所驾驶摩托车无牌照，在人行横道内将中年女子撞倒。
警方于当日依法暂扣了肇事摩托车，并将对外籍男子的交通违法行为依法处罚。
当事大妈：好多老家人打电话骂我
深圳特区报讯“好多老家人给我打电话骂我，说我在北京碰瓷！”
3日中午，被指“北讹外国人”的当事大妈李女士情绪激动，她称，不实报道让她压力很大，将追究拍照者的责任，“他必须给我道歉”。
李女士表示，事发时她正沿斑马线过马路，外国小伙骑车闯红灯将其撞倒。
因自己心脏一直不好，被撞倒后，她心脏病发作，被送往医院，并非碰瓷。
“外国小伙赔付的1800元主要是急救车费用和医药费。”