底格里斯河与幼发拉底河流域的美索不达米亚平原大约在公元前19世纪（中国夏朝的时候）就孕育了人类有史以来最早的文明——古巴比伦文明。
这个地区由于没有天然的屏障，所以产生了古巴比伦多样化的文化发展趋势。
底格里斯河和幼发拉底河中间的地方叫“美索不达米亚”，意思就是“两河之间”。
每年春天，高原地区的积雪融化，这两条河的河水上涨，在美索不达米亚泛滥成灾。
一个流传到今天的巴比伦神话，生动地反映了这种情形：一位巴比伦国王的祖先梦中遇到了神。
神告诉他，洪水就要淹没大地，来惩罚人类的罪恶。
因为他一向对神十分度诚，所以神要搭救他。
这个人听从神的吩咐，造了一只方舟，把全家人都搬到舟上，还带了几只动物和一些种子。
没过多久，乌云布满天空，黑暗笼罩了大地，狂风暴雨袭来，滔滔洪水淹没了一切生命，只有那只方舟在茫茫无边的水面上漂行。
到了第七天，风停了，河水平静下来。
这时候，方舟漂到一座山旁。
舟上的人把动物放出方舟，将种子撒在山上，大地的生命重新开始了。
人类许多民族的神话都受到巴比伦这个古老传说的影响。
西方著名的“诺亚方舟的故事”也是从这个传说演变来的。
巴比伦人在和洪水的斗争中学会了修堤筑坝，开渠造河。
当洪水被制服以后，他们和埃及人一样，也享受到了河流定期泛滥的好处。
洪水带来大量淤泥，使两岸的土壤变得肥沃。
再加上这里阳光充足，庄稼年年丰收。
据说，小麦最早就是全长在巴比伦的。
住在巴比伦北面的亚述人十分强悍。
公元前8世纪（中国已经进入春秋时代）,亚述成为一个庞大的军事帝国。
巴比伦被它征服了，叙利亚、雕尼基、巴勒斯坦、小亚细亚、埃及也都先后归入它的版图。
除了希腊和意大利，地中海沿岸几乎都被它领了。
亚述的首都叫尼尼微，那里修建了许多宏伟的宫殿。
公元前612年，居住在巴比伦的迦勒底人联合东边的米堤亚人进攻亚述。
他们手执带血的长矛和盾牌冲进了尼尼微。
全城居民遭到屠杀，甚至连儿童也不能幸免。
亚述最后一代国王辛沙立希孔和他的宫殿一起被烧成灰烬。
从此，这个庞大帝国连同它的首都就从地面上消失了。
战胜了亚述的迦勒底人在巴比伦建立了一个新的国家。
为了和那个被亚述灭掉的古巴比伦王国区别开，人们把它叫作新巴比伦王国。
新巴比伦国王尼布甲尼撒，把首都巴比伦城建成一座堡垒般的城市。
它的规模即使用今天的标准来看，也是非常壮观的。
城市是方形的，每边长22.2千米。
围绕城市的城墙大约有8.5米高，是用砖砌和油漆浇灌而成的。
四匹马拉的战车可以在宽阔的城墙上奔驰。
全城有一百扇用铜制的城门。
城墙周围还有很深的护城河。
幼发拉底河从城墙下流进来，穿城而过。
巴比伦城里还有一座很大的皇宫，皇宫内修建了一个“空中花园”，被后世称为世界七大奇迹之一。
国王尼布甲尼撒在位期间（公元前605年一前562年）,巴比伦的国力最为强大。
他率兵攻打叙利亚，出兵巴勒斯坦，夺占耶路撒冷，灭掉犹太王国，强迫犹太人迁居巴比伦当奴隶，成为“巴比伦之四”。
在晚年，他还侵入埃及。
几十年里，巴比伦城人口达到十多万，还有来自亚洲各地的商人，奴隶制经济有了很大发展。
但是，在强盛的背后已经埋伏了危机，被征服的外族人对巴比伦奴隶主的仇恨不断加深，反抗也不断发生，本族的贫民和农民因破产沦为奴隶，加剧了国内的阶级矛盾，奴隶主阶级内部争权夺利的矛盾也越来越激烈。
尼布甲尼撒死后，国内政局立即动荡起来，六年中八个国王被废，其中两个被杀。
在东面，力量越来越强大的波斯帝国征服了巴比伦的盟邦米堤亚，对巴比伦形成了大军压境的局面。
巴比伦的奴隶主们忙于争权夺利，纵情享乐，他们以为他们的城墙是那样高大而坚固，谁也攻不破。
他们万万没有想到，敌人会利用穿过城墙的幼发拉底河打进来。
一天晚上，巴比伦的一个年轻王子正在举行狂欢宴会。
波斯王居鲁士下令在幼发拉底河中修筑了一座水坝，把河水放到坝的一边去。
他的军队从另一边放干水的河床中偷偷进到城里，未经交战就占领了巴比伦。
据说，有一些巴比伦商人做了波斯人的内应。
这件事发生在公元前538年（中国春秋末年）。
存在仅八十八年的新巴比伦王国灭亡了。
巴比伦的繁华，巴比伦的奇迹，巴比伦的高墙铜门和它的“空中花园”，都变成了一堆一堆的荒丘废土。
巴比伦遗址从1899年开始逐渐被发掘出来，使人们能够更准确地研究它的过去。
然而令人们始终忧虑不已的是，在这片古老而神奇的土地上，与文明相生相伴，战争也从来没有休止过。
这块非常适合人类居住的土地据说就是《圣经》中伊甸园的原型地。
然而，也许正是因为优越的地理位置，它也不断成为政治和战争的舞台。
当巴格达已经成为这个世界上最为精妙绝伦的城市的时候，整个欧洲还处于蛮荒状态，这里曾是世界著名的大都市，《一千零一夜》的故乡，其科学、哲学和文学的成就是文明史上所罕见的。
综观数千年来的两河流域兴衰史，哪一场战争不是对文明的破坏呢？