谢辽沙生日那天，他的叔叔送给他一个捕鸟网。
他用这个捕鸟网逮住了一只鸟儿。
他乐颠颠地把逮得的鸟儿拿给妈妈看。
“妈妈，瞧，我逮住鸟了，这只鸟，我看准是夜莺！
你瞧它的心，砰砰砰，跳得多厉害！”
妈妈看也不看，说：“你要鸟儿做什么，鸟儿可不是拿来玩的东西。”
接着转过身，瞅了瞅谢辽沙手中的鸟儿，说，“这是金翅雀。
谢辽沙，你实在要看，你就看看它，可别折磨它，最好把它放了。”
“不，我要喂它，给它水喝，把它养得好好的。”
谢辽沙把金翅雀关进笼子里，给它麦粒吃，给它水喝。
到了第三天，谢辽沙看着笼子里脏了，就把手伸进笼子里去擦洗，金翅雀一吓，就直撞笼子。
谢辽沙想着鸟儿是渴了，就赶快去拿水来给鸟儿喝，他走得慌，没把鸟笼门关上。
金翅雀见笼门开着，高兴极了，一展翅，嘟一下飞出了笼子，直往窗口飞，可它没有看出窗玻璃，一头撞在了玻璃上，啪一声跌到了窗台上。
谢辽沙跑过去，一把抓住了鸟儿，重新把它关进了笼子。
金翅雀虽还活着，但胸捕贴着笼壁，有气无力地伸开它的翅膀，一个劲儿地喘粗气。
谢辽沙看着看着，哭开了。
“妈妈！这下我该怎么办呢？”
“现在什么法子也没有了。”
谢辽沙一天到晚守在笼子边，双眼直勾勾地看着金翅雀，可金翅雀还是胸脯贴着笼壁趴着，气喘得又粗又急。
谢辽沙去睡觉的时候，金翅雀还活着的。
辽沙躺在床上，可就是睡不着，总是一合上眼，面前就出现金翅雀，看见它趴着，喘着粗气。
第四天早上，谢辽沙走到笼子边一看，看见金翅雀仰着身子，直僵僵地伸着双腿，发硬了。
从这天起，谢辽沙再没逮鸟雀玩过。