前情提要 阿诺是一只有口皆碑的出色的信鸽。
在飞行比赛中曾多次获奖并打破纪录。
它能飞行很远，并且从来不迷失方向。
它曾经以四小时四十分钟在浓雾弥漫的海上飞行了三百四十千米的速度回来送求救信；它曾经挽救过老银行家的事业，甚至命运；它战胜了那只体形较大的大蓝鸟并娶到了自己心仪的母鸽。
可是在一次超长距离的大型比赛中，阿诺因口渴落下来喝水，不幸被一个驯鸽人捉住。
当他得知它就是神奇的信鸽阿诺时，他自私地将它占为己有，并精心养护。
两年后，当驯鸽人以为阿诺已忘记家乡时，阿诺却找了一个机会逃跑，飞向了回家的路。
当鸽舍门一打开，阿诺便像箭一般飞了出去。
两年来在鸽舍里的生活丝毫没有减弱它对家的思念。
在万里无云的蓝天上，阿诺转着巨大的圆圈不断地往上飞。
它翅膀上的白色羽毛在阳光下闪闪发亮。
如果阿诺会唱歌的话，它此时一定是在引吃高歌，歌声里充满了重获自由的快乐和兴奋。
风吹着它的翅膀发出了沙沙声，已融进蓝天里的阿诺正以火箭般的速度向东南方向的家乡飞去。
那个自私自利的鸽舍主人抬头看着已经飞远的阿诺，才忽然明白信鸽对自由和家的渴望是不可能被限制住的。
在阿诺前方很远的山谷里开出了一列火车，火车冒着蒸汽在铁轨上疾驰着。
阿诺很快就追上并超过了火车。
它在山谷的上空高高地飞翔着，经过身下的一座座山杰，掠过风中如波涛一样汹涌的松涛。
就这样，阿诺忘情地向故乡飞去。
一只鹰在高高的橡树林中盘旋飞翔着，它已经注意到了空中的这个猎物。
也不知道阿诺有没有发现鹰，反正它一点儿都没有改变方向，没有提升或者降低自己的飞行高度，没有减慢一点儿速度，也没有片刻停止扇动自己的翅膀。
鹰在山谷中埋伏起来，等待着阿诺的经过。
就像一只壮年的鹿从挡在路上的熊的身边一跃而过而熊还来不及反应一样，当阿诺飞快地从鹰的面前飞过的时候，鹰还来不及做出反应，阿诺已经远远地离开了鹰的视野。
阿诺全身心地向家乡飞去，像箭一样快的速度没有丝毫减缓道路也似乎渐渐熟悉了。
一个小时后，卡茨基尔山脉已经很近了，越过这个山脉，家就出现了。
就像口干舌燥的行人看见前方的绿洲一样，阿诺那钻石一般明亮的眼睛里似乎也已经看到了纽约上空的炊烟。
这个时候，卡茨基尔山脉的悬崖上飞起了一只大鸟，是一只游隼。
在鸟类中，它的速度最快，绝不会轻易让自己的猎物跑掉，它是一个可怕的空中杀手。
而此时，它已经盯上了阿诺。
当阿诺飞到游隼面前的时候，游隼一下子就扑了过来，可是它锋利的爪子只抓到了一闪而过的影子。
阿诺只不过是以加快向家飞奔的速度来应对危险。
当利爪出现的时候，阿诺已经像火箭一样冲了过去。
之后面前出现了海面，海面上又出现了一小块的陆地。
这是多么熟悉的地方啊！
阿诺简直是太熟悉顺着哈得逊河谷而下的飞行线路了，尽管这是一条已经两年没有飞过的令人怀念的线路。
然而，真正的危险出现了。
虽然是六月，却有一个枪手徘徊在山谷里。
这个枪手发现了在空中飞行的阿诺。
高空的风大了起来，阿诺将飞行的高度降低了一些。
而那个枪手已经将枪高高地举起，瞄准了飞过来的阿诺。
砰的一声枪响，一道火光一闪，致命的枪弹向阿诺的身体射了过来，阿诺身上的羽毛一下子纷乱地飘落下来，连书写过辉煌纪录的羽毛也被打落了几根。
枪弹巨大的冲击力并没有使阿诺从空中落下来，翅膀上有了洞，可并不是不能飞翔。
阿诺曾经在海上冒着迷雾飞行救助海轮的纪录是75千米/小时，现在得除以10了，变成了7.5千米/小时。
振动翅膀的前胸肌肉中已经镶进了一些铁砂，这使得它的飞行速度一下子慢了下来。
但是它并没有坠落下来，并没有落在枪手的手中。
虽然被子弹打得已经有洞的翅膀漏着风，而且发出让人感觉不舒服的声音，翅膀的力量也减弱了许多，可是阿诺依然忍着疼痛尽力地飞翔着。
新泽西岛的悬崖上，一只常年栖居在这里的游隼盯上了受了伤的阿诺。
阿诺非常清楚这里的游隼，以前它总能避开游隼的攻击，但是这一次，阿诺因为受伤，身上的力量慢慢地消失，飞行的速度已经不足以躲避游隼了。
但是为了回家，阿诺仍然像以前一样冲着悬崖飞了过去。
悬崖拐角处的两只游隼迅速地飞了出来，以闪电般的速度猛然向阿诺扑了过去，锋利的鹰爪嵌进了阿诺的肉体。
两只游隼带着阿诺回到巢穴，很快就撕碎了阿诺的身体，曾经以速度创造过无数次纪录的翅膀也被撕成了两半，记录着辉煌历史的羽毛四处飘散，凌乱地掉落在游集的巢穴中。
两年来，谁也不知道参加远距离比赛的阿诺去了哪里。
直到有一天，猎人打死了游集，并爬上悬崖找到了游集的巢穴，这才发现许多信鸽的脚环和一些写着纪录的信鸽羽毛。
而其中有一个银质的脚环，上面写着：
阿诺，2590C。