小学教材的选文，注明作者与出处的，不是很多。
孩子们学了课文，知其大意，也就罢了；教师或其他读者，出于更深的兴趣，或是探索的怀疑，想要进一步了解与课文相关的内容，而作为线索的作者与出处却被剪断了，不能不说是一件遗憾的事。
苏教版一年级下《语文》第12课《陈毅探母》亦是如此。
《陈毅探母》的情节并不复杂：陈毅赶回故乡，探望生病的母亲，体现了他对母亲的孝以及母子间浓厚的亲情，从而让孩子们懂得尊重长辈的道理。
陈毅是当代中国的知名人物，若是能提供关于他探母事件的更多细节，就能帮助孩子们更好地理解人物与主题。
因为课文的出处不明，所以费了不少力气，找了好几个版本的《陈毅传》，但均无所得。
关于陈毅母亲的事迹，仅仅局限于陈毅的青少年时代，自1923年陈毅再次离开故乡（四川省乐至县复兴场张安井村，今劳动镇正沟湾）,便不再有关于他母亲的记录了。
陈毅生于1901年8月26日，课文中他母亲说，“你也五十多岁了”，以此推算，探母一事当发生在1950—1959年间。
觅得《陈毅年谱》，在1950-1959年段，细加寻找、梳理一遍之后，发现在这十年间，陈毅有三次回到成都，分别是在1955年、1958年、1959年。
前两次都在成都，没有回故乡乐至县。
1959年11月2日他回到了故乡（这也是他自1923年离开之后，唯一的一次回到故乡，陈毅之子陈昊苏在一次访谈中也确认了这一点，不过误记了月份）。
如此难得的一次衣锦还乡，让亲属们在很多年以后还津津乐道，对于陈毅的父母而言，更是最大的荣耀。
但奇怪的是，《年谱》中连陈毅去看望么叔么娘等亲属及子侄辈都记录了，却并未提及去探望父亲母亲，于情于理不符。
这是一个有趣的证据。
从这个证据出发，可以推断出一种可能性——陈毅的父母在1959年11月之前，就已经离开乐至，移居成都了。
其实，早在1909年，陈家就将50亩祖传的土地抵押了2000两银子，举家搬迁到成都东门外上河心居住。
1916年，他父亲去重庆盐务局当抄写员。
在陈毅留法期间（1919-1921年）,大概因为经济困难，他母亲又从成都搬回乐至老家，寄居在三元坝陈氏宗祠内。
累计起来，陈毅母亲早年在成都大约居住了十年。
有了这十年的居住经历，日后如果要她再住到成都，她多半不会因为陌生和不习惯而拒绝。
这是证据二。
不局限在五十年代，继续查看《年谱》，1963年5月9日记载，陈毅“在昆明惊悉母亲去世，即给家中寄去母亲的后事料理费。
并闻知成都军区负责同志在他母亲病重期间，曾前去看望，还送去一笔水果费，心中甚为不安，遂于是日给胞兄陈孟熙、胞弟陈季让、三姐陈秋月、弟媳黄漱秋写了一信……”
陈毅母亲病重，通常情况，应该会在省城看病治疗；设若她一直抱病留在故乡，成都军区负责同志专程赶去探望的可能性也较小，因为乐至县距离成都足足130公里，在20世纪60年代，交通也颇为不便——所以根据《年谱》中1963年5月9日的记录，可以推断出陈毅母亲自病重直到去世，都是在成都。
这是证据三。
根据以上三条证据，可以确定，陈毅母亲在50年代便已居住在成都，直到1963年去世为止。
她生病了，陈毅去看望，也一定是在成都，而不是乐至乡下，说陈毅“赶回故乡看望”，就与事实不符了。
除非引陈毅《夜坐喜雨》诗句（1958年4月作于成都）,“我身本是四川人，夜雨巴山久不闻。今日还乡常夜坐，每听清滴到明晨”的意思，认为陈毅视成都乃至整个四川为故乡，方能勉强说得通。
无论如何，要是教材编写者，能为本课“故乡”加一条注释，“此指成都，陈毅老家在乐至县，位于成都东南130公里处”，那就能以足够的严谨，免除读者的误会了。