前情提要 我回泉原度假时得知叔权家的母鸡接二连三地丢失。
有着丰富狩猎经验的我被委以重任，追查凶手。
经过分析判明狐狸是背后的元凶。
我一路追踪，发现“疤脸”狐和一只母狐带着四只出生不久的小狐狸在村旁松树林安了家。
一连几天，我兴致勃勃地观察母狐狸用偷来的母鸡和周围的动物教授小狐狸生存技能。
动物有如此强烈的母爱，那份真挚的母爱甚至使毫不相干的我受到感染。
母鸡继续失踪。
叔父开始嘲弄我的猎猎水平，而我却谎称没有线索，保守着狐狸的秘密。
他极不耐烦并亲自出马，终于“疤脸”爸爸死在他的枪下。
然而母鸡仍然离奇消失，狐狸妈妈继续演绎高超盗艺。
被激怒的叔父发动全村灭狐，结果，三只小狐狸命丧铁铲之下。
狐狸窝被荡平，母狐在逃。
一只小狐狸被链条栓在院子里囚养。
狐狸妈妈将小狐狸的尸体清理干净，悲痛欲绝。
母鸡失踪仍然在继续，是母狐用它们喂养自己被困的孩子。
接连三个晚上，她冒着风险，竭力去营救自己被困的孩子。
俘虏狄普，是这一窝小狐狸中最弱小的一个，现在成了她所有的爱的承受者。
狗被放出来保护母鸡，雇来的工人得到命令，只要看到这只老狐狸就射杀。
我也被告知这么做，但我决心不与她碰面。
狐狸喜欢而狗不会碰的鸡头被掺上了毒药，投放在树林里。
通向栓着狄普的院子只有一条路径，得冒着风险爬上木头堆才能进去。
然而母狐还是每晚出现。
她来喂养幼儿，带来新的猎物。
小狐狸被俘的第二夜，我听到链子发出的当啷声，然后清楚地看到老母狐来了。
她正在小狐狸的窝旁辛苦地挖一个洞。
当洞深到足够埋到她一半时，她把链子所有松弛的部分放进洞里用土埋上。
然后她以为她已成功地消灭了这根链子，衔着狄普的脖子扭头向木头堆跑去。
可是天啊，这只能使小狐狸被狠狠地从她嘴里拽出来。
可怜的小家伙向木箱子爬去，悲伤地哭泣着。
过了半小时，几只狗发出巨大的叫声。
我看见他们对着远处的树林大叫，知道他们在追赶母狐。
第三天早晨，狗还没有回来。
不久我们就知道了缘故。
狐狸很早就知道铁路是什么东西，他们很快便发明了几种利用铁路的方法。
其中之一就是在受到猎狗追赶时，在火车快要开过来之前，先在铁路上跑长长的一段距离。
留在铁轨上的气味本来很弱，还容易被火车破坏掉，在这种情形下猎狗被火车撞死的可能性极大。
还有更保险但也更难做到的一招：在火车前面领着猎狗跑上高架桥，当火车在桥上超过他们时，猎狗必定冲向死亡。
这个计谋实施得非常巧妙，在铁路下面我们找到了罗杰支离破碎的身体。
我们明白母狐是在进行报复。
当天夜里，母狐回到了院子里，她杀死一只母鸡并把猎物带给狄普。
在他身旁，她喘着气平躺下去给他哺乳。
她似乎认为假使她不带食物来，狄普就得不到吃的东西。
正是这只母鸡使我叔叔知道了她夜间的光顾。
我所有的同情都转向母狐一边。
但在阻止捕杀她的计划上，我却无能为力。
第二夜，叔叔亲自站岗，他手里拿着枪守候了一小时。
不久云彩遮住了月亮，天气渐渐变凉。
他想起有件重要的事得夫办，于是他把爱尔兰人叫来替他。
然而，夜晚的寂静使守夜的爱尔兰人非常焦累不安。
一小时后听到了砰砰声，我们确信他开了枪。
早上我们发现，母狐并没有让小狐狸失望。
因为又被偷去一只母鸡，夜里还是叔叔担任警戒。
夜里再次响起了枪声。可是第二天从链子的光亮上可以看出她已经来过了，她曾几小时徒劳无益地要斩断那个可恶的束缚。
这样的勇气和忠诚，如果不能得到人们的宽容，也必定赢得尊重。
总之，第二天夜里，当一切静寂之后，院子里没有再埋伏枪手。
第四夜，随着小家伙颤抖的哀鸣，木头堆上又出现了一个黑影。
但是没见母狐带来家禽或食物。
难道热情的女猎手终于失败了吗？
生活在荒野里的母亲的爱和恨是实实在在的。
她唯一的念头曾经是使小狐狸自由。
她尝试了一切她知道的手段，经历了种种危险，尽心尽力地看护他，想要帮助他自由。
然而这一切都失败了。
母狐来了，但只一会儿工夫她就走了。
狄普抓住她丢在地上的东西，津津有味地咀嚼起来。
但就在这时，刀割般的剧痛突然发作，他发出一声痛苦的尖叫。
接着是一阵短促的挣扎，小狐狸死了。
母狐非常清楚毒饵的作用，如果小狐狸活着，她本来要教给他这方面的知识并要他躲开这些有毒的东西。
但是现在她必须为他做出选择，要么是凄惨的因徒生活，要么是突然的死亡。
她尽力抑制内心的母爱，引导他走向唯一敞开的自由之门。
当冬季到来后，我再也没有发现母狐在埃林伏尔树林里出没。
谁都不知道她上哪儿去了。
但有一点是肯定的，她走了。
她可能去了远方的狞猎场，把她被杀害的小家伙和伴侣的悲惨记忆留在身后。
也许她一心要摆脱心酸的生活，像许多森林中野性的母亲那样，作为家庭中的最后一员，她解放了自己的幼儿。