前情提要威尼佩格狼是一只从小在酒吧里被喂养的小狼。顾客常常让狗与小狼厮咬，有时会害得小狼几乎丧命。
只有酒吧老板的小儿子吉姆关心、爱护这只小狼。
他俩的友谊变得越来越深厚。
当小狼越长越强壮的时候，小吉姆生病离开了人世。
狼参加了吉姆的葬礼，当酒吧老板想重新用铁链把它栓在院子里时，它挣脱后逃走了。
可是，它并未离开这个城镇，而且专门与酒鬼和所有的狗为敌，因为他们是它受苦受难的根源；而对几乎所有的小孩子，它却保持着一种感情，从来不去伤害他们。
终于，威尼佩格镇组织许多猎人与狗对它进行围剿……
威尼佩格狼就那么淡定地站在那里，它仍是那副嘲笑的表情，就跟我第一次在火车上见到它的样子一样。
它的嘴角往上翘起，露出了尖利的白牙；结实的腹部微微地起伏着，黄绿色的眼睛闪烁着镇定的光芒。
那些狗开始向它逼近。
带头的并不是那几只曾经同它打过照面的爱斯基摩狗，而是一只城里的虎头狗，很多狗都跟随在它的身后。
它们一步一步地逼近，很快，一场恶战开始了。
厮咬声不断地响起，狼狗交战在一起，有一阵子，根本就分不清哪是狼哪是狗了。
过了一会儿，厮咬声就变成了低沉的哼哼声，很多猎狗都受伤了，威尼佩格狼露出了血淋淋的嘴巴，一下子跳出了狗群，在外圈又着腿一动不动地站着，看上去简直就是一个可怕又勇猛的山贼。
袭击暂时告一段落。
过了一会儿，袭击队伍又开始强动了，还是没能取胜，而受伤的狗又多了一些。
就这样，那些狗进攻了三次，但三次都被它击退了。
它的周围横卧着最勇敢的几只狗，头一个倒下的当然是那只剪往直前的虎头狗。
其他的狗这时候也都学乖了，没有谁会再挑头往前上了。
它们全都退得远远的。
但是，威尼佩格狼仍然站在原地，仍然是一副不容侵犯的样子。
就这么僵持了一会儿，威尼佩格狼好像等得不耐烦了，它往前走了两三步。
可是，这就给那些拿枪的猎人制造了机会，他们同时举枪开始向它射击，随着砰砰砰的三声枪响，威尼佩格狼终于躺倒在了雪地上，结束了它那战斗的一生。
在威尼佩格狼离开酒吧的日子里，它过着任性而又无拘无束的生活。
只可惜它的生命太短暂了。
它原本可以无忧无虑地生活的，而且那种生活可以让它活上很多年，但是它却选择了惊险而紧张的生活方式，并且一直坚持下去。
在这三年当中，它尝尽了各种苦楚。
到最后，它宁愿一口气喝完生命的酒，然后很果断地把酒杯砸碎——但是它的名字却为很多人所熟悉，并且永远被传诵着。
世上有谁能知道威尼佩格狼的心里是怎么想的呢？
为什么它要选择那样的生活方式呢？
难道说它是为了报仇才留在这里的吗？
绝对不是，世界上没有任何一类动物专门是为了报仇而活着的，它们不可能拿自己的全部生活当赌注，即使是人类，也不会有这样变态的想法，何况野生动物，它们总是向往和平和自由的。
那么，到底是什么促使它坚持留下来呢？
那就是它和小吉姆的感情。
吉姆是唯一一个对它好的男孩、用爱来对待它的男孩，所以，它连带着不会伤害所有的孩子。
威尼佩格狼死了以后，它的尸体被做成了标本，被一所中学收藏，可是一场大火，把所有关于它的痕迹都烧掉了。
然而，直到今天，威尼佩格小镇的教堂里的神职人员还肯定地说，每当教堂的钟声敲响的时候，在距离墓地一百步以外长满树木的森林里，总会听到那令人毛骨悚然的狼嚎。
因为那里埋葬着那个唯一深爱威尼佩格狼的吉姆——那个也被威尼佩格狼深爱的少年。