洛波是一头凶悍的大灰狼，是五头赫赫有名的恶狼的头领。
他们在喀伦坡牧区横行五年多，每天都会杀死一头牛。
为了剿灭这伙劣迹斑斑的强盗，牧人想尽了办法，但每次洛波都能带领他的部下逃脱人的追捕、毒药和捕狼机。
而我，一个曾经的猎狼人，接受了邀请，前去消灭这只狡猾的“狼人”。
不过，可能是野生动物的守护天使在陪伴他吧，不管我用什么花招对付他，洛波总能逃过一劫。
他真是聪明绝顶，似乎永不会犯错。
要不是他为了寻找不幸的爱妻而自蹈死地，让他的大名添加到长长的英雄名单上，说不定他现在还在从事打家劫舍的行当呢。
对，我找到了他的弱点。
我杀死了母狼白雪。
我们有枪，他不敢靠近，一整天都在哀号。
我对一个牛仔说：“现在我当真明白了，白雪确实是他的妻子。”
我知道，他不会走，他一定要等到发现白雪的尸体为止。
我安置了一百三十架捕狼机，切掉白雪的一只爪子，让她在每架捕狼机上留下脚印。
洛波上当了，被逮住了。
这位可怜的老英雄时刻在寻找他的爱妻，当他发现白雪尸体留下的痕迹，便奋不顾身地跟踪下去。
我走到他的身边，他却站起来，发出吼声。
我们把他绑起来，运回牧场，用铁链栓在木桩上。
我把肉和水放在他旁边，他毫不理会，静静趴在地上，坚毅的黄眼睛看着他自己的草原。
据说，被剥夺力气的狮子、丧失自由的老鹰或是失去爱侣的鸽子，都会因心碎而死去。
既然如此，这位不屈不挠的大盗贼能不能经得起这三重打击，完全不为情所动？
唯有我了解他的内心。
第二天黎明，他依然静静地躺在老地方，身体完好无损，灵魂却已远去——老狼王死了。
我们把他放在白雪身边，一个牛仔大喊：“喂，你不是要找她吗？
现在你们可又团聚啦。”