草地，妈妈领着走过林中小道，与戈波、法莉纳一起欢快地嬉戏，好玩的蚂蚱和蝴蝶，为了赢得法莉纳而与卡洛斯和罗诺的搏斗。
恍惚间他不禁无比幸福，心旌摇曳。
对面，法莉纳低着头缓缓走了，疲乏而忧伤。
这一刻班比心头涌起一阵柔柔的酸楚，他真想立刻越过沟去，这条深沟已经把他和她，还有其他伙伴隔离了那么长时间，越过去，追上她，和她说说话，一起回忆他们的青春和往日的一切。
他目送着法莉纳远去的背影，看着她穿行在光秀秃的灌木之间，终于渐渐消失。
他久久地、久久地仁立在那儿，望着她离去的方向。
突然一声霹雳，班比吓了一大跳。
这声音就在这儿发出，在沟的这一侧，离他不仅仅是很近，而是就在他这儿，他身边不远处。
接下来又是一声，紧跟着又一声。
班比赶紧往后飞奔，钻进密林深处，然后停下来仔细地谛听。
周围非常安静。
他小心翼翼地走上回家的路。
老鹿王早已在那儿，但还没有钻到下面，他站在伏倒的山毛样树干附近，似乎在等他。
“你到了什么地方？这么久！”
他问得非常认真，班比并没有说什么。
“刚才你有没有听到？”
过了片刻，老鹿王又问。
“听到了，”班比回答道，“响了三下……他在树林里。”
“当然……”老鹿王点点头，又用不同寻常的语气重复了一遍，“他在树林里……我们必须去那儿。”
“去哪儿？”班比不假思索地问。
“那儿，”老鹿王一字一顿地说，“去他那儿。”
班比大吃一惊。
“不必惊慌，”老鹿王继续说，“走吧，不要害怕。
我很高兴能带你过去，还能让你看一看……”他迟疑了一下，轻轻补充了一句，“在我离开这个世界之前。”
班比吃惊地凝视着老鹿王，猛然发现他真的已非常衰老。
他的头发现在已经完全白了，脸庞十分消瘦，那双漂亮的眼睛里，深遂的光芒已逐渐暗淡，只剩下一丝混浊的光线，断断续续泛着绿色。
班比和老鹿王没走多远，一股刺鼻的气味已经扑面而来，随之而来的是直逼内心的威胁和惊骇。
班比停下不动了，而老鹿王继续朝前走，迎着这股气味走上前去。
班比跟在后面，犹豫不决。
这种令人窒息的气味一浪一浪地涌来，越来越浓，可老鹿王仍然没有停下前进的脚步。
班比的心头闪出了逃跑的念头，它不停地在他的胸口跳动，在他的脑子里翻腾，想把他拖走。
班比强迫自己坚持住，站在老鹿王的后面。
现在，这股充满敌意的气味变得如此强烈，淹没了周围的其他一切气息，令人几乎无法呼吸。
“这儿！”老鹿王边说边走向一旁。
他躺在纷乱的雪地里，身下压着折断的树枝，就在他们前面只有两步远。
班比忍不住一声惊叫，一跃而起，逃跑的念头终于控制了他。
他几乎已被吓蒙了。
“站住！”他听到老鹿王的叫喊，转过头去，只见老鹿王平静地站在那儿，脚下的他还躺在地上。
除了惊讶，还有对老鹿王的顺从、内心强烈的好奇和期待，班比硬着头皮走上前去。
“再近点……不用害怕。”老鹿王说。
他躺在那儿，仰面朝天，帽子跌落在一旁的雪地里。
班比当然不懂什么帽子，他只以为那是“他”可怕的脑袋被劈成了两半。
偷猎者不长毛的脖子被刺穿了，伤口像张开的红色小嘴，血还在慢慢地渗出来，他的头发上、鼻子下的血已经凝结了起来。
他就这样躺在血泊里，身边的雪融化了一大片。
“我们就站在这儿，”老鹿王轻轻地说，“就站在他身边，挨得这么紧……
而危险又在哪儿呢？”
班比低头看看躺在地上的家伙，他的体形、他的四肢和皮肤让他觉得神秘莫测，非常恐怖。
他看看那双停滞不动的眼睛，它们正漠然地朝他瞪着。
班比无法理解这一切。
“班比，”老鹿王叫了他一声，继续说，“你还记得戈波说过的话吗？
还记得那条狗说过的话吗？
还记得他们都信以为真的话吗？
……这些你都还记得吗？”
班比无法回答。
“你都看见了，班比，”老鹿王继续说下去，“你有没有看见，现在他直挺挺地躺在这儿，就像我们当中的一个？
听着，班比，他并不像他们所说的无所不能。
所有生长和生活的一切并非来自他的恩赐。
他并不高高凌驾于我们之上！
他和我们是同等的，就和我们一样，他跟我们一样有着恐惧，忍受困苦，遭遇不幸，他跟我们一样，也会被击败，跟我们一样，无助地倒在地上，正如你现在所看到的他这个模样。”
一阵静穆。
“你理解我的意思吗，班比？”老鹿王问。
班比轻声回答：“我想……”
老鹿王鼓励他：“说下去！”
班比涨红了脸，颤抖着说：“另有一个，高高凌驾于我们大家之上……
在我们之上，也在他之上。”
“这下我可以走了。”老鹿王说。
他转过身，于是他们两个并肩走了一段路。
在一棵高大的橡树前，老鹿王停了下来。
“别再跟着我了，班比，”他开口说道，语气平静，“我的时辰到了。
现在我得给自己找个地方，等候生命的结束……”
班比张了张嘴，想说什么。
“不，”老鹿王打断了他，“不……在我临终前的这一刻，让我们都各自单独度过吧。
别了，我的儿子……我非常爱你。”