在威尼斯有一个犹太富商叫夏洛克，他刻薄、凶狠，是个高利贷者，常常向人收取高额的利息。
而威尼斯商人安东尼奥则慷慨大方，常常借钱给人家，也不收取利息。
为这，安东尼奥常常指责夏洛克，因而两人结下了仇怨。
有一次，安东尼奥的好朋友巴萨尼奥要与美丽聪明的姑娘鲍西娅结婚，急需一笔现款，就向安东尼奥借。
正巧，安东尼奥的钱已购买了货物，而货物正在用商船运回。
安东尼奥手中一时没钱。
为了帮助朋友，安东尼奥只好向夏洛克去借三千金币。
夏洛克认为报复的机会来了，他满口答应，并且笑眯眯地对安东尼奥说：“你以前指责我不该收取人家利息，这次我决定借钱给你，不收利息，只是要到律师那里签一个协议 。”
安东尼奥答应了，与夏洛克签订了协议。
协议中规定：“借款逾期不还，必须在债务人胸前割下一磅肉！”
三个月的借约期很快过去了，安东尼奥的商船在海上遇险，没有回来，借款不能按期归还。夏洛克于是将安东尼奥告到了威尼斯法庭，坚决要求按协议赔偿。
法庭上的公爵一再调解，劝说夏洛克放弃割一磅肉的要求，但夏洛克就是不同意，即使用金钱加倍偿还也不行。
夏洛克就是要置安东尼奥于死地。
在这十分危急的时候，聪明的鲍西娅女扮男装，以大律师秘书的身份，赶到了法庭，这样，案件在“他”的主持下，继续审理。
鲍西娅在劝说无效之后，大声问道：“夏洛克，你还是坚持你的要求吗？”
“是的，先生，我始终坚持按协议规定的办！”夏洛克理直气壮地回答。
“夏洛克，按照你的要求，根据签订的协议，法庭判债务人胸前的一磅肉给你，你准备用刀子割下吧！”鲍西娅庄严地宣布道。
夏洛克兴奋异常，他要报复安东尼奥的愿望终于要实现了。
就在这时，鲍西娅又严肃地说：“夏洛克，为了债务人的生命，你必须请一名医生堵住债务人的伤口，免他白白流血而死！”
“这不行，协议上没有这规定，我做不到。”夏洛克摇着头说。
正当夏洛克拿着刀子，准备去割肉时，鲍西娅又发话了：“且慢！ 协议上只写明了磅肉，没有允许你取他一滴血，所以你割肉时，要是流下一滴血，你的土地、财产就要充公！”
夏洛克一听，兴奋的神情顿时就消失了，脸上出现了迷惑不解的神情。
当他还没有想清楚怎么办时，鲍西娅又大声地宣布：“夏洛克，协议上规定的是一磅肉，我必须提醒你，超过一磅或者不足一磅都是不允许的。若是相差一丝毫，你就要用自己的生命抵偿，财产全部充公！”
听完这番话，夏洛克目腰口呆了，他根本无法按法庭的要求办到，只好放弃自己的不合理要求，在诉讼中失败了。
鲍西娅用她的机智，使安东尼奥获救。
在这场诉讼中，面对着十分固执凶残的高利贷商人，鲍西娅在劝说无效的情况下，就在“一磅肉”上做文章。
她精密细微地解说了“一磅肉”的含义，给夏洛克出了一道无法解决的难题，终于使凶残的夏洛克放弃自己的无理要求。