关于女巫的事，是我的姥姥告诉我的。
她们又丑又凶残，常常化装成普通人出来，专门想办法骗走他们最讨厌的孩子。
可以这么说吧，女巫们活着就是为了消灭孩子。
对她们来说，小孩子身上的气味就像狗屎那样难闻；一星期不干掉一个孩子，她们就不顺心。
姥姥还教给我怎么识别女巫的办法。
我那时当然没想到自已有一天居然会撞见一大群女巫，并且跟她们交上手。
那是一个暑假，姥姥带我去度假，我们住在著名的海滨城市伯恩默思的华丽旅馆。
我无意中闯进一个会议厅，没想到聚在这儿开会的居然是一群女巫！
她们正在女巫大王的指导下策划一个阴谋：如何用“86号配方慢性变鼠药”把所有的小孩子都变成老鼠。
我躲在屏风后面，紧张得瑟瑟发抖，却偏偏在这时被女巫们嗅出了身上的味道。
我记得我当时想：现在我逃不掉了！
即使我能够摆脱掉她们跑过去，但我还是出不去，因为门用铁链拴上了！
我完啦！我没命了！噢，姥姥，她们要把我怎么样啊？
我环顾四周，看见一个女巫画得很丑、涂满了粉的脸低下来看着我，脸上的那张嘴张开来，得意地大喊：“他在这里！在屏风后面！快来捉他！”
这女巫伸出一只戴着手套的手，一把抓住我的头发，但我挣脱后逃走了。
我跑，噢，我是怎样地跑啊！
对这一切的恐惧使我的脚添上了翅膀！
我绕着舞厅外圈跑，没有人能捉住我。
跑到门边时我停了一下，想要打开它，可是上面拴着铁链，它动也不动。
女巫们不急于追我，只是三三两两地站在一起看着我，心里很清楚我是逃不掉的。
有几个女巫用戴着手套的手捂住鼻子，还有人叫：“呸！多臭！我们再也受不住了！”
“那么捉住他，你们这些白痴！” 
女巫大王在讲坛上向下叫着，“在整个房间里排成一行，向他靠近，抓住他！把这个肮脏的小脓包逼到角落里，把他抓住带到我这里来！”
女巫们照她吩咐的一字排开。
她们有人从这头，有人从那头，有人从一排排空椅子之间向我逼近。
她们现在准要捉住我了。
她们把我逼到了墙角。
我吓得把头对着门大叫救命，希望外面有人能够听到。
“救命啊！救命啊！救————命啊！”
“捉住他！”女巫大王叫道，“抓住他！别让他叫！”
她们向我猛扑过来，约有五个女巫抓住我的胳臂和腿，把我提起来离开地面。
我继续大喊大叫，但其中一个女巫用一只戴着手套的手掩住我的嘴，使我叫不出来。
“把他带到这里来！”女巫大王叫道，“把这偷听的小虫子带到我这里！”
我被许多只手抓住胳臂和腿，带到了讲坛那里，悬空横躺着，面对天花板。
我看到女巫大王站在那里低头看着我，用最可怕的样子对我狞笑。
她拿着那装着变鼠药的蓝色小瓶，说：“ 现在给他吃点药！捏他的鼻子让他把嘴张开！”
有力的手指捏住了我的鼻子。
我紧闭着嘴，屏住了气。
但我挺不了很久。
我的胸口在爆裂，我张开嘴要赶紧大大地吸一口气。
可就在我这样做的时候，女巫大王把整瓶药水倒进了我的喉咙！
噢，像给火烧一样痛苦！像整整一壶滚水倒进了我的嘴里。
我的喉咙像火在烧！
接着火烧的可怕感觉很快地扩展到我的胸口、我的肚子、我的双臂和双腿，一直扩展到我全身！
我叫了又叫，但那只戴着手套的手又一次掩住我的嘴唇。
接下来我感到我的皮肤开始收缩。
我还有什么别的办法描述呢？
从头顶到手指尖和脚趾尖，我全身的皮肤都一点不假地在收缩！
我觉得我像个气球，有人在绞气球的顶部，绞了又绞，气球越来越小，越来越小。
我的皮肤越收越紧，越收越紧，快要爆炸了。
然后便开始压榨。
这一回我像是在一个铁质的压榨机里，有人在转螺丝，每转一下，压榨机就紧缩一些。
我像一个橙子在榨汁器里被榨汁，汁水从我全身四面八方流了出来。
接下来是全身皮肤(或者说原来是皮肤的地方)有一种火辣辣的刺痛感觉，像是针从里面硬要钻到皮肤表面上来。
我现在明白了，这是老鼠毛在长出来。
我听到女巫大王的声音在很远的地方叫道：“五百剂量！这小臭痈吃了五百剂药的量，闹钟被破坏了，现在是即变！”
我听到了拍手和欢呼声。
我记得当时我想：我再不是我自己了！我已经完全蜕了皮啦！
我注意到地板离我的鼻子只有一英寸。
我还注意到一双毛茸茸的小前爪停在地板上。
我能够移动这些爪子。
它们是我的！
这时候我明白，我已经不再是个孩子了。
我是一只老鼠。
“现在把老鼠夹拿出来！”
我听见女巫大王叫道，“我身上带着呢！这儿有一片干酪！”
但是我不再静等这些东西。
我像一道闪电那样冲过讲坛！
我对我的速度感到吃惊！
我左转右转跳过女巫们的脚，一下子跑下台阶来到舞厅的地板上，在一排排椅子间飞快地跑过，特别使我高兴的是，我跑起来一点声音也没有。
我跑得快而无声。
完全想不到的是，现在我一点也不痛了。
我觉得非常之好。
我心里说，当有一大群危险的女巫在紧追的时候，个子小跑得快到底还不太坏。
我找了一把椅子的后椅腿，紧贴着它一动也不动。
远处，女巫大王在叫：“让那小尿壶去吧！不值得为他操心！现在他只是只老鼠罢了！会有人捉住他的！让我们离开这里！会议已经结束了！打开门，到阳光园跟那个白痴经理吃茶点去！”