每个生得健全的男孩子的一生之中，总有一个时期，他要起一种炽热的欲望，想到什么地方去挖掘埋藏的财宝。
有一天，这种欲望忽然来到了汤姆心头。
他突然跑出去找乔埃哈波，可是没有找到。
随后他又去找贝恩罗杰，碰巧他也钓鱼去了。
一会儿他就碰到了血手大盗哈克费恩。
哈克是合适的。
汤姆把他领到一个僻静的地方，和他推心置腹地商谈了这桩事情。
哈克也很愿意。
凡是有什么可以玩得痛快而又不要花本钱的冒险事情，哈克老是情愿参加的，因为他有的是充分的时间，并不把它当成金钱看待，正愁着没处使用。
“咱们上哪儿去挖呢？”哈克问道。
“啊，差不多到处都行。”
“咦，难道到处都埋着财宝吗？”
“不，当然没那么多喽。财宝是藏在一些非常特别的地方哩，哈克————有时候埋在岛上，有时候埋在一棵老枯树的大树枝尖尖底下，装在腐烂了的箱子里，恰好在半夜里树影子落在地上的地方；可是多半是埋在闹鬼的房子地板底下。”
“是谁藏的呢？”
“嗐， 当然是强查藏的喽————你猜还有谁呢？ 难道是主日学校的校长吗？”
“我不知道。要是我的财宝，我可不会把它藏起来；我会把它花了，过快活日子。”
“我也会那样。可是强盗们可不那么办。他们老是把它藏起来，就让它在那儿待着。
“他们从此就不再来找它吗？”
“来是要来的，可是他们老是忘记留下的记号，要不然他们死了也就完蛋。反正他们的财宝在那儿要埋很久，还要长锈；后来就有人找到一张发黄的旧字条，那上面写着怎么去找那些记号————这种字条非得花一个星期才翻得出来，因为那上面差不多尽是些密码和象形字。”
“象————象什么？”
“象形字————图画和各式各样的玩意儿，你知道吗，那些东西看起来好像是什么意思也没有。”
“你找到了那样的字条吗，汤姆？”
“没有。”
“啊，那么你怎么能去找那些记号呢？”
“我用不着什么记号。他们老是把它埋在一所闹鬼的房子地下，或是一个岛上，要不然就埋在一棵有大枝子伸出来的枯树底下。嗐，咱们已经在杰克逊岛上找过一下了，往后还可以再去找找；还有死屋小河上面那所闹鬼的老房子，那儿还有挺多挺多的枯树哩————多得要命。”
“那些树底下通通都有财宝吗？”
“你真是胡说！不会有那么多！”
“那么你怎么知道应该往哪棵树底下去找呢？”
“所有的树底下都去找！”
“嗐，汤姆，那要把整个夏天的工夫都花掉了。”
“咦，那有什么关系？说不定你可以找到一口铜锅，里面装着一百块钱，都长了锈，变成了灰色，也许找到一只腐烂的箱子，里面装满了钻石。那你说怎么样？”
哈克的眼睛发亮了。
“那可是妙透了。那对我实在是太好了。你只要给我那一百块钱就行，我不要什么宝石。”
“好吧。可是我要找到了宝石，那可决不随便扔掉。有些宝石一颗就值二十块钱哩————差不多至少也得六七毛钱或是一块大洋一颗。”
“哎呀！真的吗？”
“当然喽————谁也会这么说。你见过宝石吗，哈克？”
“大概是没见过，我想不起了。”
“啊，那些国王的宝石可多得很。”
“嗐，我可不认识什么国王呀，汤姆。”
“我也猜着你不认识。可是你要是到欧洲去，你就可以看到一大堆的国王，到处乱蹦。”
“国王也乱蹦吗？”
“乱蹦？————当然不会乱蹦喽！”
“咦，那你刚才为什么说他们乱蹦呢？”
“废话，我的意思是说你会看见他们……当然不是乱蹦————他们干吗要蹦呢？————可是我的意思只是说你会看见他们……到处都是，你知道吧，就像普通的情形一样。就像那个驼背的老理查那样。”
“理查？他姓什么？”
“他没什么姓。国王是只有名字，没有姓的。”
“没有姓？”
“可是他们真没有嘛。”
“好吧，汤姆，只要他们愿意那样，就随它去吧；我可是不想当国王，光有个名字，像个黑鬼似的。可是喂————你打算先从哪儿挖起？”
“嗐，我也不知道。咱们先到死屋小河对岸的小山上那棵老枯树那儿下手好不好？”
“我赞成。”
于是他们就找到一把有毛病的十字镐和把大铁锹，动身跑他们那三里的路程去了。
他们走到那儿的时候，又热又喘气，就躺在附近一棵榆树的树荫底下来休息休息，还要抽抽烟。
“我喜欢干这个。”汤姆说。
“我也喜欢。”
“嘿，哈克，咱们要是在这儿找到了财宝，你打算拿你那一份干什么？”
“嗐，那我就天天吃馅饼，喝汽水，每回有马戏团来了，我都去看。我敢说日子准会过得挺美。”
“那么，你难道一点也不留下吗？”
“留下？留下来干什么？”
“嗐，那是为了往后好有点钱过日子呀。”
“啊，那可是不中用。爸迟早会回到这镇上来，我要是不趁早花掉，他就会把钱抢过去，我告诉你吧，他很快就会花个精光。你的一份打算拿来干什么，汤姆？”
“我打算买一个新鼓、一把十足靠得住的剑、一条红领带和一只小斗狗，还要娶个媳妇。”
“娶媳妇？”
“是有这个打算。”
“汤姆，你……嗐，你的脑筋有毛病了吧。”
“你等着瞧，就会明白。”
“哎，要干那种事，可真是傻透了。你看我爸和妈，光打架！嗐，他们一辈子老打个没完。我可记得清清楚楚。”
“那不相干。我打算娶的这个姑娘是不会打架的。”
“汤姆，我猜她们全都是一样。她们都会跟你乱打一阵。你最好还是先把这一招儿仔细想想。我劝你小心点。那丫头叫什么名字？”
“根本不是什么丫头————那是个姑娘。”
“那都是一样，我觉得。有人说丫头，有人说姑娘————两样都对，大概是。不管这些，她叫什么名字，汤姆？”
“往后再告诉你吧————现在不行。”
“好吧————那就行了。不过你要是真的要了媳妇，我可就比以前更孤单了。”
“不会的。你来跟我一起住好了。现在咱们别老待在这儿吧，该去动手挖了。”
他们干了半个钟头，累得直淌汗，可是毫无结果。
他们又苦干了半个钟头，还是没有结果。
哈克说：
“他们老是埋得这么深吗？”
“有时候埋得深————可并不是每回都像这样。有深有浅，不一定。我猜咱们是找错了地方。”
于是他们又选了一处新地方，再动手来挖。
这回他们干得慢一点，可是究竟还是没有进展。
他们埋头苦干了一阵。
后来哈克把身子靠着铁锹，用袖子揩掉额上的汗珠，说道：
“咱们干完这处，你打算再上哪儿去挖？”
“我看咱们也可以上那边去，在加第夫山上寡妇的房子后面那棵老树底下挖。
“我猜那儿倒是个好地方。可是寡妇会不会从咱们手里把财宝夺过去呢，汤姆？那是在她的地里呀。”
“她夺过去！那倒要叫她试试看。这种埋在地下的财宝，谁找到就算是谁的。在谁的地里，那倒没什么关系。”
这个说法是叫人满意的。
他们又继续干下去。
后来哈克说：
“他妈的，咱们准是又弄错地方了。你看怎么样？”
“实在是奇怪得很哩，哈克。我不懂这是怎么回事。有时候是妖巫捣蛋。我猜现在的麻烦就在这儿。”
“胡说，妖巫在白天使不开她的本领呀。”
“对，这话不假。我没想到这个。啊，我可知道毛病出在哪儿了！咱们真是他妈的两个大笨蛋！你得找到那树枝的影子半夜里落在什么地方，就在那儿挖呀！”
“那可真是糟糕，咱们费了老大的劲，白干了一场。他妈的，咱们只好是晚上再来。路可是挺老远哩。你能溜出来吗？”
“我猜是能行。咱们非得今天晚上来干不成，因为要是有谁瞧见这些窟窿，他们马上就会知道这儿有什么，那么他们就会打主意了。”
“对，我今晚上上你那儿来装猫叫吧。”
“好吧，咱们把家伙藏在矮树堆里吧。”
这两个孩子那天晚上大致在约定的时候到了那地方。
他们坐在树荫底下等着。
那是个怪寂寞的地方，又是夜深的时候，有了那些传说的迷信，就弄得有点阴森森的。
沙沙地响着的树叶子里有些妖精悄悄说话，阴暗的角落里有些鬼怪埋伏着，老远老远还有深沉的狗叫声传过来，一只猫头鹰用它那阴沉的声调应和着。
这两个孩子被这些阴森的气氛控制住了，都不大说话。
后来他们猜想着十二点到了；他们就把影子落地的地方画了个记号，开始挖起来。
他们的希望开始高涨。
他们的兴致越来越强烈，干劲也就随着越来越大了。
窟窿越挖越深，每次他们听见十字镐碰着什么东西的响声，心里就跳起来，可是每次都徒然遭到一阵新的失望。
原来那只是一块石头或是一块木头。
后来汤姆终于说：
“这么挖还是不行，哈克，咱们又弄错了。”
“咦，咱们决不会错。咱们把树影子的地点弄得清清楚楚，一点也不差呀。”
“我知道，可是另外还有一点哪。”
“那是什么？”
“嗐，咱们不过是猜的钟点呀。说不定是太晚，也许太早了。”
哈克把铁锹丢在地上。
“这话不假，”他说，“毛病就出在这上头。咱们这回又只好是算了吧。咱们根本摸不准时候，并且这种事儿也太可怕了，深更半夜在这种地方，四周围尽是些妖精鬼怪晃来晃去。
我老觉得时时刻刻都好像是有个什么东西在我背后似的；我简直不敢转过身去，因为说不定前面还有别的什么东西在等着机会捣乱哩。
我从到这儿来的时候起，就老是吓得浑身直哆嗦。”
“哎，我也差不多是这样，哈克。他们把财宝埋在树底下的时候，差不多老是埋一个死人在起来看守着 。”
“哎呀，我的天哪！”
“是真的。我常听人家说哩。”
“汤姆，我可不喜欢在这种有死人的地方老混下去。跟他们打交道，反正会惹出祸来，准会。”
“我也不愿意把他们搅醒。要是这儿这个死人忽然伸出脑袋来，说句什么话，那可怎么好！”
“别说了，汤姆！真吓死人。”
“嗐，就是嘛。哈克，我心里一点也不对劲。”
“喂，汤姆，这地方咱们也算了吧，另外再试个别的地方。”
“好吧，我看咱们也是那么着好。”
“另外找什么地方呢？”
汤姆想了一会，然后说：
“那个闹鬼的房子。那倒是对！”
“我可不喜欢闹鬼的房子，汤姆。嗐，那种地方比死人还糟糕得多。死人也许会说话，可是他们并不趁着你不注意的时候披着寿衣偷偷地溜过来，猛一下子从你背后悄悄儿瞧着你，磨起牙齿来，像鬼那样。那可是叫我受不了，汤姆————谁也受不了。”
“是呀，哈克，可是鬼只有在夜里才出来到处走动。咱们白天上那儿去挖，他们并不会打搅我们。”
“对，这话不假。可是你得知道，不管是白天或是夜里，都没人上闹鬼的房子那儿去。”
“嗐，那多半是因为人家不喜欢到一个出过凶杀案的地方去————可是除了晚上，那所房子外面并没谁看见过什么————晚上也只有一些蓝色的光在窗户那儿晃来晃去————并没什么真正的鬼。”
“哎，汤姆，只要是你看见有那种蓝色的光闪来闪去的地方，你就知道那儿准有个鬼紧跟在后面。那是很有道理的。因为你当然知道，除了鬼，谁也不使那种蓝色的灯笼。”
“是呀，这话很对。可是反正他们白天不会出来，那咱们干吗要害怕呢？”
“好吧。你要是那么说，咱们就试一试那个闹鬼的房子吧————可是我看那还是碰运气的事。”
这时候他们已经动身往山下走了。
他们脚下，那所“闹鬼的”房子就在那月亮照着的山谷中间，完全孤立着，围墙早就没有了，遍地野草，把台阶都遮盖起来了，烟囱也垮了，窗户框子都是空的，房顶有一个犄角也塌下去了。
这两个孩子瞪着眼睛望了一会儿，有点担心会看到一团蓝色的光从窗户边上闪过；然后他们用一种适合那种时候和那种环境的低低的声音谈着话，一面尽量往右边走，远远地躲开那所闹鬼的房子，穿过加第夫山背后长着的树林走回家去。