记称“洞庭多橘柚”。
橘柚生产的地方，实在洞庭湖西南，沅水流域上游各支流，尤以辰河中部最多最好。
树不甚高，终年绿叶浓翠，仲夏开花，花白而小，香馥醉人。
九月降霜后，缀系在枝头间的果实被严霜侵染，丹朱明黄，耀人眼目，远望但见一片光明。
每当采摘橘子时，沿河小小船埠边。
随处可见这种生产品的堆积，恰如一堆堆火焰。
在橘园旁边临河官路上，陌生人过路，看到这种情形，将不免眼馋口馋，或随口问讯：
“嗳，你们那橘子卖不卖？”
坐在橘子堆上或树丫间的主人，必快快乐乐地回答，话说得肯定而明白：“我这橘子不卖。”
“真不卖？我出钱！”
“大总统来出钱也不卖。”
“嘿，宝贝，稀罕你的……”
“就是不稀罕才不卖！”
古人说“入境问俗”，若知道“不卖”和“不许吃”是两回事，那你听说不卖以后，尽管就手摘来吃好了，橘子园主人不会干涉的。
陌生人若系初到这个地方，见交涉办不好，不免失望走去。
主人从口音上和背影上看出那是个外乡人，知道那么说可不成，必带点好事神气，很快乐地叫住外乡人，似乎两人话还未说完，要他回来说清楚了再走。
“乡亲，我这橘子卖可不卖，你要吃，尽管吃好了。水泡泡的东西，你一个人能吃多少？十个八个算什么。你歇歇憩再赶路，天气老早咧。”