母来的病越来越厉害，父亲天天酗酒，根本不管这个家。
在威格勒医生的介绍下，十二岁的贝多芬来给布洛宁夫人的孩子上钢琴课。
这年纪幼小、面貌丑陋、衣着寒磣的孩子一到达，就使布洛宁夫人的母亲般的心为之一酸，她在孩子严峻的脸上看到了苦难和忧愁。
他笨拙地恭敬地向她施礼。
她把手递给他，让他坐下。
“路易斯，威格勒先生向我们谈了许多你的事情。”
她开始说，“你先告诉我，你那善良的母亲好些了吗？”
在孩子畏怯的目光中泛出一丝光辉。“谢谢，好多了。”
“这使我衷心地感到高兴，路易斯。————我的孩子，你知道，我是多么惦记你。可你真的有时间给我的孩子上课吗？我知道，你的事情比某些大人都多。你可千万不能过于劳累，路易斯！”
“我的时间够用。每天我演奏两到三次管风琴，一周里我去内弗先生那里三次。每天练两到三小时琴，还有些时间自己用来工作。我愿意教课。只是我不知道我能不能教好，我还从没有教过课。”
“那我们试试看好了，我的孩子。我希望你同我的孩子处得好，使他们爱上音乐；如果你能成功的话，那你所给予我们的，远不是几个钱所能酬谢的，我将水远记着你。就这样，我把孩子们喊来。”
她推开通往侧室的门。
“洛莱！伦茨！进来！————呶，路易斯，这是你的新学生。这是洛莱，她十三岁；这是伦茨，他八岁。孩子们，这是你们的新老师，他叫路易斯。相互认识一下，拉拉手！”
孩子这样做了。洛莱和伦茨十分惊讶————一个孩子来给他们上课。
两个孩子那样泰然镇定地和他打招呼，这使路德维希感到拘谨，他俩的华丽衣着与自己的寒磣装束相比，使他感到窘迫。
路德维希教伦茨的钢琴是从头开始，这对他说来很容易，可是洛莱就使他感到困难了。
她跟另一个老师已学过一两年，自己认为自己什么都会了。
再说，一开头这个新老师没有给她留下任何印象。
可路德维希冷冰冰地对她说，她根本什么也不会，一切都得从头学起。
他以简单明了的方式使她理解了这点，逐渐地他就赢得了这个倔强女孩的尊敬。
功课结束了，布洛宁夫人爱抚地摸着他那杂乱的黑发。
“路易斯，你看，连我也亲自上了你的一课！呶，告诉我，你一定得走还是能留下和我们一道吃顿晚餐？”
路德维希接受了邀请，但并不感到坦然，若不是因为音乐的话，他怎么会置身在这样的圈子里。
他被带入餐厅。
当他又看到一些新的面孔时，感到惶恐。
家里还有两个孩子：十四岁的克里斯朵夫和十一岁的斯台凡。
又进来两位先生，孩子们称其中的一个是洛伦茨叔叔，他是孩子们死去的父亲的兄弟，另一位是阿伯拉罕舅舅，他是母亲的兄弟。
人们都入座了，路德维希坐在布洛宁夫人和洛莱中间。
他坐在那里，可心里却一直在想，不接受这次邀请就好了。
一切都使他感到局促，这么多陌生的面孔，他们华丽的衣着，洁白无瑕的白色桌布，精致的餐具，闪光的银器。
布洛宁夫人觉察到孩子的心思。
“你看，路易斯，你这是第一次坐在我们中间，今天你对我们大家还不熟悉。希望你能经常坐在我们中间，那你不久就不觉得我们陌生，而是成了老朋友了。”
路德维希怀着感激羞怯地望了她一眼。
一个穿着精美的女仆在服待。
路德维希畏惧地观察那些人在女仆端上装者菜看的盘子时是怎么做的。
当送到他面前时，他却把一块鱼掉到盘边的桌布上，上面马上沾上一片油溃。
他羞愧得真想立刻走掉；但好像是没有人看到似的，当他再去望那片不幸的油渍时，一个小碟业已盖在了上面。
路德维希想到父亲在这种情形下一定会咆哮起来，他想到了自己家里的气氛，无法相比！
父亲多半是闷声不响地狼吞虎咽，若是有什么不顺心的，就时而发起火来；母亲尽力使孩子们懂规矩讲礼貌，可是白费气力！
孩子们总是吵闹不止，爬到桌子下面，经常把碟子里和盘子里的东西泼出来，于是父亲也经常给他们一记耳光。
而他自己，由于疲惫不堪和精疲力竭，一声不响地望着这混乱的场面，只是想赶快填饱肚子，尽快地避开这没完没了的心烦事情去工作。
可这儿，完全相反：干净得一尘不染，愉快而和睦的交谈，没有恶言恶语，没有不快，和谐欢乐！还有这样好吃的饭菜！
饭后，孩子们道了晚安，路德维希还要准备明天的工作，他想表示出来，可他不知道怎么做才得体。
布洛宁夫人帮他解脱了窘境。
“路易斯，如果你愿意还待一会，那你是一个受欢迎的客人。也许你回家有事要做，但不要因为我们而受影响，得工作到深夜。”
路德维希解释说，他晚间还要工作。
“呶，下次再见，我的孩子，祝你晚安！” 
她慈祥地在他的额头上吻了一下。