广西桂林的山水，是我们中国山水风景的一大奇观。
这里的山，都是一座座的孤峰，有的像竹笋，有的像玉簪，有的像宝瓶，有的像剑戟，有的像公鸡，有的像骆驼，有的像观音，有的像老人，有的像吸水的大象，有的像横卧的花瓶……
真是千奇百怪，各有千秋，再加上碧水环绕，青山映照在碧水间，真是“江作青罗带，山如碧玉簪”。
清朝诗人袁枚形容“桂林之山，多穴，多窍，多耸拔，多剑穿虫啮；前无来龙，后无去踪，突然而起，戛然而止”。
但是这么秀丽的山水是怎样形成的呢？
有一个传说：很久很久以前，秦始皇要到南海去取长生不老之药，但生长长生药的仙山离海岸有一万五千里，海浪很高。
他连派了三批人去，结果都是船翻人亡，根本无法取到仙药。
秦始皇为此而十分恼怒，他要亲自出马。
秦始皇有一根赶山的鞭子，不管山有多高多大，也不管山是土山石山，只要他的鞭子一挥，喝令一声：“走！”山就会自动走起来。
因此，秦始皇就从北方赶起，把北方的石山全赶到南海边，要修一条一万五千里的长堤，直通仙山。
广西原来也是海，被秦始皇的鞭子一赶，涌起了掀天的巨浪。
但是仙山仍然在一万五千里海水之外，因为这座“仙山”是莲叶变的，观音菩萨就坐在上面，山向海中赶一里，它就向后浮动一里，所以永远无法靠拢它。
最后，当北方的山已经赶完了，仙山离海岸的距离还是一万五千里，当最后一座石山赶到桂林时，秦始皇见填海无望，也就活活地气死了，而在桂林也就留下了这些千姿百态挺拔独立的百嶂千峰。
至于第一个说出“桂林山水甲天下”的，是南宋诗人李曾伯。
他原来说的是“桂林山川甲天下”，后人为了符合做诗的平仄声习惯，改为“桂林山水甲天下”。
南宋另一位大诗人范成大对桂林山水的评价也是：“桂山之奇，宜为天下第一。”
这样，“桂林山水甲天下”也就成为古今旅游爱好者共同的评价了。
独秀峰是桂林市内的一座奇峰，因为它从平地拔起，孤峰屹立，南朝宋诗人颜延之有两句诗形容它是“未若独秀者，峨峨郛邑间”。
相传颜延之在担任桂林太守时，常到这里的山洞中读书。
山洞中有天然的石榻、石窗等。
传说当他要离开桂林回到北方去时，用船装了许多桂林的石头，船行至洞庭湖时，忽然雷鸣电闪，风雨大作。
狂风巨浪把船儿颠簸得像一片树叶，在湖面上到处飘荡。
颜延之又呕又吐，心惊肉跳，险些儿被掀下湖去。
当风停雨住之时，他才神志清醒过来，却发现船上的大石头都不见了。
原来这些石头都被天神吹回桂林，落在独秀峰下。
山神怕这些石头又被别人偷走，就把它们藏在七星岩内，现在人们都叫它们为“飞来石”。
当地有一首民谣说：“桂林石头桂林有，块块石头有神守。任你官大如太守，一块石头搬不走。”
在桂林的东南方，还有一座小县城叫阳朔，这里山水风光比桂林还要优美奇妙，所以有“桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林”的说法。
阳朔城北是阳朔水，城东面临漓江，山峰奇特苍翠，江水清澈迂回，众山拱卫看着城，阳朔就好像隐居在开放的莲花瓣之中，所以古人说：“阳川百里尽是画，碧莲峰里住人家。”
这里的名胜风景很多，如书童山，因山腰有一块巨石耸立，高约五米，很像一个宽袍大袖的书童在捧书诵读。
还有一座寿阳山，形状宛如含苞待放的莲花，所以也称为碧莲山。
山壁光滑如镜。
在山上有清朝人王元任书写的一个大“带”字③，长约一丈，一笔写成，粗看是一个字，细看则是“少壮努力，一带山河”八个字的笔意。
还有人推出内含“一带山河，举世无双。少年努力，万古流芳”十六个字，耐人寻味。
山上还有迎江阁，二层，八面开窗，构成八幅山水画面，被称作“画窗”。