偶然读到一篇英语课文，讲的是蚂蚁。
蚂蚁家庭和和睦睦，忙忙碌碌，蚁后生儿，工蚁持家，在我们从没看在眼里、放在心头的田野、荒滩上搬运食物，建设家园，繁衍生息。
想不到小小生灵竟活得如此滋润，如此有秩序有意义，尤其令我震惊的是它们面对灾难时的行为。
野火烧起来的时候，你知道蚂蚁如何逃生吗？
众多的蚂蚁迅速聚拢，抱成黑团，然后像雪球一样飞速滚动，逃离火海。
每读起这段文字，我就泪眼模糊，深为卑微的力量所感动。
我仿佛看见汹涌的山火在烧，一团黑风正沿山脊滚动；我听见噼里啪啦的烧焦声，那是最外一层的蚂蚁用躯体开拓求生之路。
假如没有抱成团的智慧，假如没有最外一层的牺牲，渺小的卑微的蚂蚁家族绝对全军覆灭。
生命的渺小，体力的单薄并没有什么可怕，甚至命运的卑微也不能决断什么，可怕的是看不到微薄的力量，懈怠了潜在的精神。
敬重卑微，使我把生命看得严肃，看得深刻，看得伟大而顽强。
像一根细小的针，蚂蚁以它自己的精神穿过我孱弱的外表，刺痛我的灵魂：比起蚂蚁，我们有什么理由言渺小、说卑微，有什么脸面自暴自弃、玩世不恭？
世上堪称伟大的东西，往往不是指体积，而是指精神。
千里之堤，溃于蚁穴，这是卑微者的威严和挑战。