一个住在深山里的盲人到山外去。
一个岔路口的一株树被偷伐者砍去，他因此迷了路，走到了很远的地方。
盲人做了很多努力，都无法走回原来的路。
他只得在另一个岔路等待过往的行人。
等了许久，走过来一个旅行者，旅行者已走得十分疲惫，他也迷路了。
他看到了站在路口的盲人，十分高兴，很诚恳地向盲人打听。
旅行者打听的地址正是盲人住的那个山村。
盲人说：“我对它太熟悉了，可是。我也迷路了。”
这时，旅行者才发现，他问的是一个盲人。
正待离开，他看见天色已晚，盲人在这荒郊野地里有危险，便又转身回来，对盲人说：“让我牵着你，试着找到原来的路吧。”
天色越来越黑，草丛间响起虫儿的鸣唱。
走了许久，还是找不到原来的路。
盲人突然停下脚步，对旅行者说：“我曾听一个小孩说，村前的山上有一座航空塔，一到晚上，塔灯一闪一闪的很好看。”
旅行者听罢，向四周眺望。
果然在远处的一个山头上，有一盏红色的塔灯在眨呀眨的。
他们很顺利地找到了通往村子的路，旅行者很高兴，盲人也很高兴。
盲人对旅行者说，今天我要为你当导游。
盲人一边走，一边向旅行者介绍这里的风土人情。
盲人觉得今天应该好好招待他。
盲人走到一条小河边，对旅行者说：“小时候我的眼没失明的时候，常在这条河里戏水，河水清澈见底，有时候小鱼儿常来咬我的脚趾。”
旅行者在月光的反射下，仔细看那条小河，小河已经干涸，只有河谷处还有很细的水流。
但盲人好像对此并不知情。
盲人接着说，你看河的那边，有一片绿油油的草坡，那里开着许多不知名的小花。
旅行者向那边看时，却是一座堆得高高的垃圾山。
盲人说，这里山上到处古树参天，小时候，下雨的时候，在林子里，不用打伞。
旅行者觉得好笑，虽然夜色深沉，但仍依稀可见四周的山坡上都裸露出黄褐色的土壤。
对盲人热情的介绍，旅行者什么也没说。
第二天，旅行者在村子周围走了一圈，他发现这里的环境早已被破坏，根本不是盲人所说的那样。
临走时，旅行者拉着盲人的手说：“这里的风景真的很漂亮。”
旅行者没有勇气对他说出真相，他希望盲人永远有一个美好的回忆。
对于他来说，这是对盲人最大的感激。