张家界绝对有资格问鼎诺贝尔文学奖，假如有人把她的大美翻译成人类通用的语言。
鬼斧神工，天机独运。
别处的山，都是亲亲热热地手拉着手，臂挽着臂，唯有张家界，是彼此保持头角峥嵘的独立，谁也不待见谁。
别处的峰，是再陡再险也能踩在脚下，唯有张家界，以她的危崖崩壁，拒绝从猿到人的一切趾印。
每柱岩峰，都青筋裸露、血性十足地直插霄汉。
而峰巅的每处缝隙，每尺瘠土，又必定有苍松或翠柏，亭亭如盖地笑傲尘寰。
银崖翠冠，站远了看，犹如放大的苏州盆景。
曲壑蟠涧，更增添无限空蒙幽翠。
风吹过，一啸百吟。
云漫开，万千气韵。
刚见面，张家界就责问我为何姗姗来迟。
说来惭愧，二十六年前，我本来有机会一睹她的芳颜，只要往前再迈出半步。
那是为了一项农村调查，我辗转来到了她的附近地面。
虽说只是外围，已尽显其超尘拔俗的风姿。
一眼望去，峰与峰，似乎都长有眉眼，云与云，仿佛都识得人情，就连坡地的一丛绿竹，罅缝的一蓬虎耳草，都别有一种爽肌涤骨的清新和似曾照面的熟络。
是晚，我歇宿于山脚的苗寨。
客栈贴近寨口，推窗即为古道，道边婆娑着白杨，杨树的背后喧哗着一条小溪，溪的对岸为骈立的峰峦。
山高雾大，满世界一片漆黑。
我不习惯这黑，翻来覆去睡不着，于是披衣出门，徘徊在小溪边，听上流的轰轰飞瀑。
听得兴发，索性循水声寻去。
拐过山嘴，飞瀑仍不见踪迹，却见若干男女围着篝火歌舞。
火堆初燃之际，一半是火焰，一半是树枝。
燃到中途，树枝通体赤红，状若火之骨。
再后来，又变作熔化的珊瑚，令人想到火之精，火之灵。
自始至终，场地上方火苗四蹿，火星哪噼啪啪地飞舞，好一派火树银花。
猛抬头，瞥见夜空山影如魅，森森然似欲探手攫人，“啊————”一声长惊，恍悟我们常说的“魅力”之“魅”，原来还有如此令人魂悸魄悚的背景。
从此，我心里就有了一处灵性的山野。
且摘一片枫叶为书签，捡一粒卵石做镇纸，留得这脉红尘之外的秋波，伴我闯荡茫茫前程。
犹记前年拜会画家吴冠中，听他老先生叙述七十年代末去湖南大庸写生，如何无意中撞进张家界林场，又如何发现了漫山诡锦秘绣，欣羡之余，也聊存一丝自慰，因为，我毕竟早他四五年就遥感过张家界，窃得她漏泄的吉光片羽。
是日，当我乘缆车登上黄狮寨的峰顶，沐着蒙蒙细雨，凝望位于远方山脊的一处村落，云拂翠涌，忽隐忽现，疑幻疑真，恍若蜃楼，想象它实为张家界内涵的一个短篇。
不过，仅这一个短篇表现力就足够惊人，倘要勉强译成文学语言，怕不是浅薄如我者所能企及。
天机贵在心照，审美总讲究保持一定的距离，你能拿酒瓶盛装月白，拿油彩捕捉风清？
客观一经把握，势必失去部分本真。
当然不是说就束手无为，今日既然有缘，咦，为什么不鼓勇试它一试。
好，且再随我锁定右侧那一柱倒金字塔状的岩峰，它一反常规地拔地而起，旁若无人地翘首天外，乍读，犹如一篇激扬青云的收文；再读，又仿佛一集浩气淋漓的史诗；反复吟味，更不啻一部沧海桑田的造化史————为这片历经情劫的奇山幻水立碑。