昨天我和罗二郎打架，因为我弄坏了他弟弟的玩具。
他在很多人的面前推我的肩，我吃不住那么大的力，一下子裁了一个大跟斗。
四周看热闹的人，拍着手大声鼓噪，那种哈哈大笑的声音激怒了我，我像一头被逗火的野兽，在众目睽睽之下，只能不要命地反击。
我们两人都扭倒在地上，既不顾面子，又极要面子地撕扯。
老师来了，叫我们到辅导室。
我想，老师一定认为又是我跟人打架了。
我知道，我一向又顽皮又好动，可是，有时候实在不是我的错。
我刚转到这个新学校，不知道为什么，大家都爱联合起来告我的状。
人多的一边声音比较大，反正老师看大家异口同声，一定先处罚我。
谁知这一次，到了辅导室，老师什么话也没有说，先叫我们两个面对面彼此看看。
我看见罗二郎红着脸，瞪着眼，气喘喘好像要喷出火。
还有，他的上衣被扯到裤外，飞了两颗扣子。
我看不到我自己，但是我也气吁吁地喘着，胸膛不停地鼓胀，肩膀急促地耸一耸。
我知道，老师不是叫我们彼此看看，是在叫我们互相照照镜子。
老师说：“这个房间这么小，待不下三个人，现在离放学还有四个小时，你们两人就好好地在里面面对面地处四个小时看看。当然要打四个小时也可以，骂四个小时也可以，互相瞪四个小时也可以……不管用什么方式，就是要面对面，不然，四小时之后，还要重来。”
老师说完，把门锁上出去了。
我和罗二郎两人都生气地站着，我狠狠地瞪他，他也狠狠地瞪我。
他骂我一句，我也骂他一句，他说，“你为什么要欺负我弟弟？”我说：“我哪里有欺负你弟弟？”
“哪你为什么要把他的玩具弄坏？”
 “是他借我玩，我又不是故意的。”
……我们起先还这样说给对方气，可是时间过得太慢，我觉得过了好久好久，话都说完了，离放学还有三个半小时。
他瞪我，我瞪他，瞪得我们两个眼睛都转不动了，就一起笑出来。
然后，我给他打一拳，他也给我打一拳，我们两个就在辅导室唯一的一张沙发椅上坐下来了。
时间过得很慢，我把手插在口袋里真是无聊。
罗二郎掏出一片口香糖给我，我看到茶几下有一盒象棋，就跟罗二郎说：“我们来玩象棋好不好？”
罗二郎说他不会。
我说：“我教你。”
罗二郎学得很快，我们就一直玩到放学。
老师来了，看看他，看看我，说：“你们不打啦？”
我和罗二郎都低着头说：“不打了。”
就偷偷地笑起来，老师说：“别人都回家了，你们还不赶快去背书包？”
我们俩一溜烟，就脚底抹油窜掉了。