尽管我们居住的这一小块地方充满了不确定性，但我们还是应当感激不尽，我们毕竟还是有了这块地方。
据我们现在所知，整个宇宙里只有一个地方愿意收留我们，那就是地球，但是，就连这个地方可能也不大情愿。
在这个星球表面还算干燥、可以落脚的那一块中，很大的一部分不是太热就是太冷，不是太陡就是太高，对我们来说没有多大用处。
在一定程度上，这是我们的过错。
束手无策的人类
人类的适应能力很差。
像大多数动物一样，我们不大喜欢太热的地方，由于我们出汗太多，容易中暑，所以特别吃不起苦。
在最糟糕的条件下，比如在缺水的情况下在炎热的沙漠里行走，大多数人不到七八个小时就会神志不清，晕倒在地。
我们在寒冷环境里也同样受不了。
像大多数哺乳动物一样，人类产生热量的本事不小。
可是我们身上几乎没有长毛，所以保存热量的本事不大。
即使在相当暖和的天气里，也有一半热量是用来给身体保暖的。
我们的好运气
如果你把已知宇宙其他地方的情况考虑进去，就不会抱怨我们地球的环境和条件了。
你只要看一眼烤炉似的金星，或者冰窖似的火星，就会意识到大多数地方的条件比我们这个暖融融、蓝莹莹、水灵灵的地球要糟糕得多。
太阳系之外可能有100万亿亿颗行星。
迄今为止，太空科学家只发现了其中大约250颗有可能适于生命生存————前提是你能幸运地找到它。
优越的位置
我们有一颗合适的恒星，并与这颗恒星相隔合适的距离。
这颗恒星大得足以辐射大量能量，又不是大得很快就会烧尽。
这一切都让人感到恰到好处。
恒星越大，燃烧得就越快。
假如我们的太阳是现在的10倍大，它就会在1000万年后(而不是100亿年后)消耗干净。
那样的话，我们现在就不会在这儿了。
还有一件很幸运的事：我们在现在的轨道上运行。
只要离太阳近5%，或者离太阳远15%，地球上的一切就会化为蒸汽或结成冰块。
我们是个双子星座
把月球看成是一颗伴星的人并不多，但实际上它就是。
没有月球，我们就会像快要停转的陀螺那样摇摇摆摆。
由于月球的持久引力，地球才能以合适的速度和角度自转，为生命的发展提供一个稳定的环境，这种情况不会永远持续下去。
月球正以每年大约4厘米的速度脱离地球的控制，再过20亿年，它就会移到很远的地方，根本帮不了我们的忙了。
合适的行星
但是，仅仅和太阳相隔合适的距离还不能解决全部问题，否则月球就会是个长满森林的漂亮地方了，但它显然不是。
与月球不同，我们的行星内部有岩浆。
几乎可以肯定，要是我们的脚下没有翻腾的岩浆，我们现在就不会在这里。
地球活跃的内部喷出大量气体，帮助建立了大气层，还为我们提供了磁场，使我们不受宇宙辐射的伤害。
它还给了我们板块构造，不停地更新地面，使地面起褶。
要是地球完全平坦，那么到处都会覆盖着3公里多深的水。
合适的时间
宇宙是一个多变和多事的地方，我们在宇宙里的存在是一个奇迹。
在过去46亿年时间里，发生了一长串很复杂的事件。
假如这些事件没在特定的时间以特定的方式告一段落，比如恐龙当时不是因为一块陨石被灭绝，你就很可能只有几厘米长，还长着触角和尾巴，藏在某个洞穴里看这本书。
有一点很明显：要是你希望最后演化成为一个比较先进、善于思考的社会，就需要有几个稳定的时期，再加上几个困难时期和挑战时期(比如冰川期)，当然还得别遇到能把你消灭的灾难。