大自然是崇高、卓越而美的。
它煞费心机，创造世界。
它创造了人间，还安排了一处胜境。
它选中皖南山区。
它是大手笔，用火山喷发的手法，迅速地，在周围百一百二十公里，面积千余平方公里的一个浑圆的区域里，分布了这么多花岗岩的山峰。
它巧妙地搭配了其中三十六大峰和三十六小峰。
高峰下临深谷，幽潭傍依天柱。
这些朱砂的，丹红的，紫霭色的群峰，前拥后簇，高矮参差。
三个主峰，高风峻骨，鼎足而立，撑起青天。
这样布置后，它打开了它的云库，拨给这区域的，有倏来倏去的云，扑朔迷离的雾，绮丽多彩的霞光，雪浪滚滚的云海。
云海五座，如五大洋，汹涌澎湃。
被雪浪拍击的山峰，或被吞没，或露顶巅，沉浮其中。
然后，大自然又毫不悭吝地赐予几千种植物。
它处处散下了天女花和高山杜鹃，它还特意委托风神带来名贵的松树树种，播在险要处。
黄山松铁骨冰肌，异萝松天下罕见。
这样，大自然把紫红的峰，雪浪云的海，虚无缥缈的雾，苍翠的松，拿过来组成了无穷尽的幻异的景。
云海上下，有三十六源，二十四溪，十六泉，还有八潭，四瀑。
一道温泉，能治百病。
各种走兽之外，又有各种飞禽。
神奇的音乐鸟能唱出八个乐音。
稀世的灵芝草，有珊瑚似的肉芝。
作为最高的效果，它格外赏赐了只属于幸福的少数人的，极罕见的摄身光。
这种光最神奇不过：它有彩色光晕如镜框，中间一明镜可显见人形。
三个人并立峰上，各自从峰前摄身光中看见自己的面容身影。
这样，大自然布置完毕，显然满意了，因此它在自己的这件艺术品上，最后三下两下，将那些可以让人从人间通入胜境去的通道全部切断，处处悬崖绝壁，无可托足。
它不肯随便把胜境给予人类。它封了山。