所有的巫婆都失业了。真的。
当出版童话故事的人，看到巫婆的故事，就大叫：“巫婆！巫婆！这种老掉牙的角色，小朋友才不要看，现代的小朋友要的是机器人，外星人，你们知不知道？”
巫婆就失业了。
当巫婆骑着扫把飞到空中，发现自己好像是在高速公路骑脚踏车，飞机、火箭、太空船个个比她快，巫婆和扫把就都失业了。
当巫婆说她是巫婆，要把小孩子当点心吃掉时，小朋友全都哈哈大笑，说：“骗人！骗人！世界上哪里有巫婆，那是大人骗小孩睡觉和吃难吃东西时的谎言。如果你是巫婆，我们就把你吃掉。”
巫婆就失业了。
当巫婆看到大卫叔叔把自由女神变不见，吓得目瞪口呆，巫婆和她的法术就失业了。
当巫婆穿着黑衣，黑裙上街，发现街上所有的人都穿着黑衣、黑裙(也许样子稍稍不一样)，没有人认出她是巫婆，也没有人尖叫着昏倒，巫婆就失业了。
当……
嗳！反正巫婆是失业了。
张花朵巫婆失业很久了，她已经好久没有工作、没有收入了。
“哦！我快饿死了，没有钱就没有食物。”
张花朵蹲在她的巫婆堡前面，和她的老搭档鸟鸦抱怨。
乌鸦说：“你可以去找不要钱的东西吃呀！”
张花朵说：“你不知道，食物越来越难找。以前整个亚马逊河都是好吃的鳄鱼，现在它们都变成太太、小姐的大衣和皮包。城里的老鼠太油腻，乡村的老鼠都是农药————这得怪它们吃的东西都是农药，吃了会得癌症。”
乌鸦插嘴说：“就是嘛！最近的虫子缺少运动，肌肉又老又硬，难吃死了。”
张花朵叹口气：“嗳！难吃不要紧，有吃的就好。咦？”
张花朵的眼光落在乌鸦身上。
“嘎！我是你的老朋友，你不能吃我。”
乌鸦吓得嘎嘎叫。
“你想到哪去了嘛！”
张花朵一边笑，一边走近乌鸦。
突然，一伸手抓住乌鸦：“可是我快饿死了，只好算你倒霉。”
张花朵提着乌鸦冲进厨房。
“嗯！让我想想一锅乌鸦汤该用什么材料？对了，先要一锅水，”张花朵生起火，找来一个锅子，装上水煮起来，“然后还要三条蜈蚣腿、四个蝙蝠头上的烂疮、一些鳄鱼的原汁口水……”
张花朵兴奋地翻箱倒柜，一点也不理会乌鸦苦苦的哀求。
“放了我吧！放了我吧！”乌鸦嗓子都要喊哑了。
“噗！噗！噗！"水开了，可是张花朵什么也没找到：“就煮清炖乌鸦汤好了。"
张花朵痛下决心，就要把乌鸦丢下锅时，乌鸦叫了起来：“慢着！如果你放了我，我就告诉你一个好地方，那里有吃不完的东西。”
张花朵哈哈大笑，“你想骗我。”
乌鸦说：“我怎么敢骗你，那里真的有很多好吃的东西，像蜘蛛、蚂蚁、鹅尿、鳄鱼口水……”
张花朵的心怦怦跳，口水都要掉下来了，但是又舍不得到嘴的鸟鸦，心里真为难。
乌鸦又说：“况且如果我骗了你，你还可以再抓我，我又逃不出你的手掌心。”
张花朵想想也对：乌鸦怎能逃出巫婆的手掌心？她松开手，乌鸦连忙鼓起翅膀，飞到柜子上。
张花朵说：“好了，你可以说了吧！”
乌鸦看看四周，天花板上有一个小小的天窗，它想到了一个主意，说：“现在，走到门口，把门打开，把头伸出去，向右看。”
张花朵照着它的话做，可是什么也没看到。
“在哪啊？”张花朵问乌鸦。
乌鸦说：“再伸出去一点。”
张花朵就把头拼命往前伸，趁这个时候，乌鸦“啸”一声，从天窗飞出去，嘴里还叫着：“笨巫婆！要吃东西去动物园吧！”
张花朵气得直跺脚，可是乌鸦已经飞远了，捉也捉不到。
“动物园？那里会有东西吃吗？”
可是张花朵没有别的办法，只好去动物园碰碰运气。
张花朵一路走，一路问，走了好久好久，走到太阳下山了，终了看见一个像公园的大园子，上面挂着一个大牌子，写着“动物园”三个大字，下面还有一行小小的字：“征求濒临绝种动物，管食宿。”
“太好了，有吃又有住。”
张花朵好高兴，飞也似的冲进去。
“嘿！女士，你是谁，你要买票才可以进来。”
一个手拿棍子的男人，从后而追过来，抓着张花朵大吼大叫。
张花朵好委屈，从来没有人对她这么凶过。
“有什么事不时吗？”张花朵小声地问。
拿着棍子的男人说，“票呢？女士。”
张花朵说，“票？我没有票啊。我是看到外面写着管吃管住，我才进来的。快点带我去吃东西好吗？我已经好久没吃东西了。”
男人说，“那是征求濒临绝种动物的启示，你是濒临绝种的动物吗？”
张花朵从没听过“濒临绝种动物"，她决定诚实：“先生，请问什么是濒临绝种的动物？”
男人说：“就是以前有很多，现在只有一点点的动物，叫作濒临绝种动物。”
张花朵笑了：“对啊！以前有很多巫婆，现在只剩下我、莲达表妹和姑嗲婶母，其他的巫婆不是饿死了，就是改行了。我想我是濒临绝种的动物，如果巫婆也算是一种动物的话。”
“巫婆？你说你是巫婆？”男人很惊讶。
“当然，你看，我有一个鹰钩鼻，我穿着黑衣服，我的头发住着跳蚤，我会嘿嘿地冷笑。”
张花朵骄傲地解释自已是一个巫婆。
男人好高兴：“太好了，好久没有看到或听到巫婆，一个这么传统的巫婆。”
“那么，你能给我一点东西吃吗？”张花朵兴奋地期待着。
“当然，”男人笑着回答说，“不过，我们这里每一个动物，都必须工作，才有饭吃。”
张花朵连忙说：“没问题，如果你让我吃饱，我就可以表演一些可爱的把戏，像把王子变成青蛙，让他娶到美丽的公主。”
男人摇头说：“现在的王子才不要娶公主，他们宁愿娶电影明星、幼稚园老师。不过，你放心，我们会为你找到适当的工作。”
从此以后，小朋友到动物园去，都可以看到一个穿黑衣的老太婆，拿个大扫把在园子里东扫扫、西扫扫。
她的脖子上挂着一个小牌子，上而写着：”名称，巫婆。年龄：保密。特征：鹰钩鼻，喜着黑衣黑帽，头发内有寄生虫跳蚤，声音尖又高，像鸡被捏住脖子时的叫声。分布：全球仅剩三只，为亟待保护的动物。特长：扫地。”