位于纽约一角的一所公寓里，住着一个名叫珍妮的女孩子和她的母亲。
可怜的是，珍妮现在已经病倒了。
她得了肺炎，已经有好几天不能起床，高烧，喘咳得厉害，珍妮的身心已经极度衰竭。
“珍妮，你感觉怎么样？”母亲问。
珍妮无力地回答道：“ 我已经太累了，我想早一点去天国。连医生都说我已经没救了……”
“不要乱说，医生讲这孩子会马上好起来的。来，喝口汤吧……”
但珍妮把脸扭了过去说：“不想喝……”
母亲亲切地摸了摸珍妮的头，然后离开床边。
但是，母亲想起今天早上医生说的话：“如果按现在的状况持续下去的话，那孩子大概是没救了。热度不退，身体衰竭到了极点。更可怕的是那孩子自己也认为没救了。现在那孩子需要的是一颗想活下去的心。”
怎样才能把一颗想活下去的心给珍妮呢？
这肺炎可是个致命的疾病啊。
“珍妮，别撇下妈妈自己走啊！”
母亲只是一个劲地悄悄流泪。
同在一所公寓住的贝尔曼先生走了进来。
“珍妮的情况怎么样？”
妈妈走到贝尔曼先生身边，将脸埋在他的怀里。
贝尔曼先生拍拍母亲的肩膀低垂下眼帘。
“那么严重吗……”
贝尔曼先生是一个上了年纪的画家，虽说是画家，可他却很少绘画。
只是在为了买面包时候画些小插图而已。
“我将要画一幅杰作给大家瞧瞧。”
虽说这已经成了贝尔曼先生的口头语，但他对自己的才能已经完全丧失了信心。
一面对画布，贝尔曼先生就焦躁不安，责怪自己不能顺利地画出一幅杰作。
每天都以酒消愁……是珍妮抚慰了贝尔曼先生的那颗心。
爱绘画的珍妮常到贝尔曼先生的房间去玩。
“又在喝酒吗？这可不行。”
珍妮把酒杯从贝尔曼先生的手里夺过来。“把欢乐还给我。”
贝尔曼先生虽然嘴上那样说，却高兴地把珍妮抱在怀里。
两人就像亲密的爷孙一样高兴地互相开着玩笑。
只要与珍妮在一起，贝尔曼先生就会感到世界一下子光明起来。
但是，现在珍妮却在重病中受着苦。
听了珍妮母亲的话，贝尔曼先生才知道唯有生活下去的愿望才是拯救珍妮的药剂。
这时，他们听到了珍妮的声音：“十一片……十片……九片。落得越来越快了。”
珍妮盯着窗外看。
母亲和贝尔曼先生跑到珍妮的床边。
“你在数什么呢？珍妮。什么‘九片’？”
珍妮凝视着窗外回答道：“是叶子。常春藤的叶子。”
珍妮望着伸向邻居家围墙的常春藤。
紧紧缠绕在已经枯萎的蔓藤上的几片叶子正在摇晃。
“我得病的时候还有很多呢……那叶子就是我的生命。瞧，又落了一片。当叶子全部落光的时候，我也要去天国啦。”
“别说了！珍妮！”母亲喊道，“那叶子怎么会是你的生命呢！别说傻话了！”
母亲哭着拉上了窗帘。
这可怎么办呢？
珍妮哪里是想活下去，她把所有的希望都抛弃了。
“怎么办呢，怎么办才好呢……贝尔曼先生望着珍妮苍白的侧脸，低声地嘟囔着。
那天夜里，天气恶劣，不但大雨滂沱，而且风雪交加，雷轰电闪。
珍妮盯着天花板，听着外面的声音。
不久，天亮了。
“妈妈，拉开窗帘。”
母亲听到这话脸马上变得僵硬。
因为母亲想咋夜的大风暴大概把常春藤的叶子都刮掉了，如果珍妮看见的话……但是窗帘总是要拉开的。
母亲用颤抖的手拉开了窗帘。
“珍妮，常春藤上还有叶子呢！”
常春藤上还残留着叶子。
但只有一片。
珍妮的眼睛放出了光，但那只是一瞬间的事。
珍妮马上又叹息地说道：“那片藤叶也会很快飘落下来的。瞧，风又刮起来了。”
雨下了一整天，晚上也没停过。
可是无论怎样风吹雨打，最后的那片藤叶就是没有落下来。
珍妮目不转睛地凝望着那最后的一片叶子。
那叶子像是在对珍妮说：鼓起勇气活下去，要活下去啊。
珍妮的眼里不知不觉地盈满了眼泪。
“妈妈，我真糊涂，我不应该想到死。一定是神留下了那片叶子。神告诉我，想到死的孩子是糊涂孩子。我想喝点儿汤。”
“珍妮！”泪水也沾湿了母亲的脸。
母亲不住地点着头。
就这样，重新获得了生活希望的珍妮，很快就把精神振作起来了。
几天后，终于能起床的珍妮从母亲那儿听到了一个意想不到的消息。
贝尔曼先生在那暴风雨之夜得了肺炎，去世了。
“什么！……”珍妮不相信那消息，她去了贝尔曼先生的房间。
在那里，当珍妮看到粘在调色板上的红与绿的绘画颜料时，她全明白了。
怪不得那最后的一片叶子无论风怎么刮，它也纹丝不动呢。
珍妮奔跑到外面。墙上画着一片藤叶。
原来是贝尔曼先生在那场暴风雨中画上去的。
为了让珍妮获得生的希望，他自己献出了生命。
“贝尔曼大叔，贝尔曼大叔！”
珍妮泪流不止。
对于穷画家贝尔曼先生来说，唯有这片常春藤的叶子才是穷其一生的杰作。
无论是哪一位伟大画家的作品，也比不上倾注在这片叶子里的一片赤诚。