冉阿让是一个伐木工人的儿子，他从小就成了孤儿，由姐姐抚养成人。
在他17岁那年，姐夫不幸去世了。
就这样，冉阿让担起了抚养姐姐7个孩子的重任。
他身体非常强壮，但是他发现如果继续干目前所从事的职业，难以为孩子们提供足够的面包。
在一个冬天的日子里，他失了业，孩子们嘟囔着要面包吃。
他们都快饿死了。
当他再也无法忍受他们的央求之时，便在夜晚出门，用拳头砸开一家理发铺的窗子，拿回一块面包，给那些饿坏的孩子们吃。
第二天清晨，他因为偷窃罪被抓了起来，原来是他流血的手出卖了他。
为此他被押到一艘大型划船上，脖子上围着铁环，一条铁链将他锁在划船的座椅上。
他在船上待了4年。
有一次他想逃跑，但又被抓了回来，为此他又被加刑3年。
此后他又做了第二次尝试，但还是没有成功。
这样做的结果是，作为划船的奴隶，他服了19年苦役。
当冉阿让刑满释放后，他的心已经麻木了。
他觉得自己就像一只狼。
他犯的众多错误使他痛苦至极。
与其说他是人，不如说他是一头动物。
他不顾众人的反对，来到了善良的神父居住的城镇。
旅馆的人不乐意接待他，因为他们知道他以前犯过罪，是个危险人物。
无论他去什么地方，关于他的消息总是先他一步到达。
他每到一处总是被那里的人们驱逐。
他们甚至不允许他睡在狗窝中，连省下来喂狗的食物都不愿意施舍给他。
他所到之处，人们总是大声喊道：“走开！ 滚开，否则你会吃枪子的。”
最后无路可走的他来到善良的主教的住处。
主教确实是一个心地善良的好人。
作为主教，他一年可以获得国家发给他的3000法郎的薪金，但是他却把其中的2800法郎教济了穷人。
他是一个生活简朴、和蔼可亲，慷慨大方的人。
他毫不利己，专门利人，因此深受人们的爱戴。
当冉走进主教的住处时，人们都认为他是一个最不受欢迎、行为恶劣的人。
他用尖厉的声音喊道：“你瞧， 我是一个划船上的奴隶。这是我的身份明，上面写着这样的内容：‘因抢劫罪服役5年，越狱逃跑未遂被加判14年。此人非常危险。’既然你知道我是谁，你会给我一点食物，让我睡在你的马桶中吗？”
善良的主教回答说：“坐下，暖和一下。你将和我一起吃晚饭，饭后就睡在这里。”
冉简直不能相信自己的耳朵。
他高兴得不知所措。
他告诉主教他自己有钱，会付给他食宿费。
但是主教说：“欢迎你到这里来。在你给我看身份证之前，我就知道你的名字。你是我的兄弟。”
晚饭后，主教拿起一个银制烛台————他收到的圣诞礼物，把另一个烛台给冉，然后领着他去卧室。
卧室中有一张不错的床。
在夜光中，冉僵硬的心一下苏醒了。
他觉得洗心革面、重塑自我的时候到了。
但他又想到了吃饭时用的银制刀叉，并决心把它们偷来，然后在晚上逃走。
于是他拿够了自己想偷的东西后，跳到院子中，然后逃走了。
主教醒来后，发现银器不见了，他心想：“我一直就认为自己不应该用那些银器。我应该把它们送给穷人，当然这个人也很穷。”
早饭时，5个士兵把冉抓回主教的住处。
他们进来后，主教看着他说：“噢，你又回来了！见到你非常高兴。我把银烛台也给你了，还有40法郎。你怎么没有拿走？”
这些话把冉惊呆了。
士兵们也不例外。
“这个人已经向我们坦白了，不是吗？”
他们大声问道，“我们原以为是他偷了银盘，正在逃走呢。于是我们便立即把他逮捕了。”
但是善良的主教只是说：“把他抓回来是个错误。放他走吧。这银器是他的。是我给他的。”
士兵们听了这些，便走了。
“我真的自由了吗？”
冉低声问主教，“我可以走了吗？”
“是的，”主教回答说，“但是在你走之前，把银烛台也拿走。”
冉听了这些，激动的全身颤抖起来，他拿烛台时就像在梦中。
“好了，”主教说，“不要担心，走吧。记住不要从花园中穿过，不管白天还是黑夜，前门都对你敞开。”
冉看上去就要晕倒了。
于是主教抓住他的手，说道：“永远不要忘记你曾经答应过我，利用这些钱成为一个诚实的人。”
他不记得自己答应过什么，只是静静地听主教语重心长的嘱托：“我的兄弟，你不再属于恶，而是属于善。我已经为你找回了纯洁的心灵。”