铁匠身村高大、当地没人能比。
他肩胛高耸，脸和手臂被炉中飞出的火星和锤下的铁屑染黑。
在他的方脸上，乱而密的头发下面，长着一双孩子般的眼睛、又大又蓝，亮如钢铁的闪光。
他下巴宽大，笑起来如同他的风箱，声震屋瓦。
当他用打铁养成的习惯有力的动作扬起胳膊的时候，他50岁的年纪和那举起的25斤重的铁锤相比、似乎算不得什么。
这把锤子，他管它叫“小姐”，是个令人望而生畏的姑娘，从韦尔农到鲁昂，只有他一个人能舞得动她。
我在铁匠家里住了一年，整整一年，使我得以恢复健康。
本来我失去了喜怒哀乐，失去了思想。
我茫然不知所之，想找一个，给自己找一个平静的一隅，在那里，我可以工作，可以恢复我的精力。
一天晚上，我正在路上，已经走过了村子，我远远望见了那个火焰熊熊的铁匠铺，它孤零零地斜立在十字路口。
门大敞着，火光照得交叉路口一片通红，连对面小溪旁边的一排白杨树也如同火把一样地燃烧着。
在静谧的暮色中，从两公里外的远处，传来有节奏的铁锤声，颇像一支愈来愈近的铁军的马蹄声。
我走过去，在敞开的门中站住，被一片光明、一片雷鸣般的响声包围。
看到这样的工作，看着人的手把烧红的铁棍弯曲拉直，我高兴，我的心里已经觉得有了力量。
那个秋日的晚上是我第一次看见铁匠、他正在打制一个犁铧。
他敞着衬衫，露出粗糙的胸膛，伴着每一次呼吸，他的金属一样结实的肋骨骨架便清晰可见。
他身向后仰，猛地一使劲。 把锤子打下去。
他不停地打着，身体柔软面连续地晃动着，肌肉绷得紧紧的。
铁锤循着固定的路线上下飞舞，夹带着火星，身后留下一道闪光。
铁匠用两只手舞动着“小姐”，而他的儿子，一个20岁的小伙子，钳子头上夹着一块烧红的铁，也在打着，他打出的声音沉闷，被老头子那可怕的姑娘喧器的舞蹈声盖住了。
当，当————当，当，好像是一位母亲在用庄严的声音鼓励一个孩子牙牙学语。
“小姐”舞看，摇着她裙衣上的金片，每当她从铁砧上跳起来的时候，她的腿根便在她所打造的犁铧上印上一道痕迹。
一条血样的火焰直冲到地上，照亮了两个打铁人的颧骨，他们长长的身影一直延伸到铁匠铺黑暗的角落里。
渐渐地，炉火变白了，铁匠停下手来。
他满脸漆黑，依着锤柄站着，甚至没有擦擦他脸上淋漓的汗水。
他的儿子用一只手慢慢地拉着风箱，在风箱的轰鸣声中，我听见他依然没有平静的两肋喘息着。
晚上，我睡在铁匠那儿。
我不再走了。
他有一间空屋子，在铺子的楼上，他把那间屋子给我，我也就接受了。
刚到五点，天还没亮，我便被卷入到主人的工作中去。
我被那座房子上上下下的笑声唤醒，它从早到晚总是热热闹闹的，无限欢乐。
在我的底下，铁锤飞舞。
我好像是被“小姐”从床上扔了下来，她敲着天花板，把我当成懒汉。
那间简陋的屋子，那个大衣橱，那张白松桌子和那两把椅子，被震得乱响，仿佛是在向我呼喊动作快点。
我应该下楼了。
到了楼下，我看见炉子已经红了，风箱响着，一股蔚蓝和玫瑰色的火焰从煤上升起，风助火势，炉火宛如星光闪烁。
铁匠在准备一天的工作了。
他把铁放在角落里，翻着犁和车轮。
看见我，他把双手插在腰上，这个好人，他笑了，大嘴直咧到耳根。
看见我五点钟就被赶下床来，他高兴极了。
我看他是为敲而敲，早晨，他以他的铁锤做了一个奇特的报时钟，催人起床。
他把两只大手放在我的肩上，俯下身来，好像是在对一个孩子说话。
他对我说，自从我生活在他的废铁之中以后，我好多了。
每天，我们都坐在一辆翻倒的车屁股上一起喝白葡萄酒。
铁匠从不叫苦。
他一天打铁14个钟头，接连打上几天，到晚上还是很开心地笑着，一边用满意的神色抚摸着胳膊。
他从不悲哀，也从不厌倦。
我想即使房子倒了，他也能用双肩把它顶起来。
冬天，他说他的铁匠铺很暖和，夏天，他把门大开着，让干草的味飘过来。
当夏天来到的时候，傍晚，我走到他身边，在门前坐下。
我们是在山坡上，整个峡谷在我们眼前一览无余。
平坦广阔的田野在淡紫色的暮霭中消失在天边。
他看到这些，心里便洋溢着幸福。