一次美好的出游之后，人们又回到了泰布利茨。
歌德和贝多芬挽着胳膊朝“橡树”旅馆方向漫步；这时他俩看到一大群官廷人士走来，歌德摆脱开他的陪伴者，站到路旁。
“呶？”贝多芬惊奇地问，“怎么啦？ 您怎么松开了我的胳膊了？他们应该给我们让路，而不是我们给他们！”
歌德愠怒地摇摇头：“您在想些什么，贝多芬！请您不要让我丢脸！”
贝多芬耸耸肩膀，泰然地继续走下去，在皇后面前只是摘下帽子，在此期间歌德光着头站在那里，谦卑地等着皇后和她的随从从自己身旁走过。
贝多芬在稍远的地方停下脚步，观察着整个进程。
“喂，歌德，”他喊了起来，“这是怎么回事？我在等您，这是因为我敬重您，尊敬您，这是您理应得到的。但是对那些人，您给予他们的尊敬过于多了！”
“我所做的，并没有超出礼仪所规定的。您大概忘了，我不仅是一个诗人，而且是魏玛公国的一名官员。”
但贝多芬并不甘心，他变得完全激动起来。
“即使您当了二十次枢密顾问，这有什么意义？他们能造出一个官廷顾问，一个枢密顾问，一个男爵，一个侯爵，但是却造就不出一个歌德！凡是他们做不到的，他们本身现在也成不了的，就是将来也成不了的，那他们就应当在此面前学会尊敬，这对他们有好处！我有过一次切身的体验！有一次我去给大公爵鲁道夫上课，他让我在前厅等着。上课时我把他的手指用力地扳来板去，他问我为什么这么不耐烦，我说：我的时间都在前厅里丢掉了，现在我没那么多的耐心了。从那以后他就再没有让我等他。”
歌德满肚子的不快在此期间一扫而光，开始笑了起来：“我真想看看当时的景象！是啊，贝多芬，您天生不是一个廷臣。”
“您更不是，歌德！”
“您是一个大孩子，亲爱的贝多芬！”