小穆克的父母死了。
没办法，他只好带上父亲的短剑，出门去寻找自己的幸福。
小穆克路过一座小城，看见一位老婆婆正在窗口大喊： “香粥已经熬好，请来吃个饱。
”许多狗和猫闻声都向老婆婆跑去，小穆克犹豫了一下，也跟在后面走了过去。
老婆婆见小穆克可怜，就允许他和猫狗一起，吃了顿热粥。
老婆婆把小穆克留了下来。
白天小穆克替猫狗端盘端碗，到了夜里把它们抱到丝褥上睡觉。
那些猫狗每天都要打破许多美丽的器皿，为此，老婆婆天天都要训斥小穆克。
有一只小狗经常受老婆婆的虐待，而小穆克却对它十分友好。
一天，趁老婆婆不在，小狗带小穆克来到一间秘密的屋子里，那里堆满了许多奇怪的东西。
有一只水晶瓶子引起了小穆克的注意，他将它拿在手上左看右看，突然，一失手，瓶子落在地上被打破了。
小穆克吓坏了，知道老婆婆是绝不会宽恕他的。
于是，他拿起一双拖鞋和一根拐杖，逃跑了。
小穆克穿上了拖鞋，跑得飞一样快，原来脚上的拖鞋是双魔鞋。
夜里，小穆克梦见那只小狗对他说： “你只要站在拖鞋的后跟上转三圈，就能飞到你想去的地方。
”小狗还说：“那根拐杖会找到金银财宝，会在埋藏金子的地方敲三下，在埋藏银子的地方敲两下。”
小穆克决定试一下，他站在鞋后跟上刚转了三圈，拖鞋就带着他一阵风似的飞上了天空。
一眨眼，小穆克落在了城里的王宫前。
小穆克请求王宫卫士，让他当国王的飞奴。
卫土不相信小穆克有这个本事，小穆克说他可以和宫中跑得最快的飞奴比一比。
比赛时，国王和王后都来观看了。
小穆克一出场整个人便箭一般地向远处射去，飞奴们再使劲也追不上他。
国王对“飞毛腿”小穆克赞叹不已，当即任命小穆克为亲随飞奴，让他来传递最迫切、最秘密的旨意。
一天傍晚，小穆克在御花园散步，拐杖突然跳了三下，他用手一挖，挖出了三大坛金币。
小穆克取出一些金币，把它们分送给了宫外的穷苦人，而宫中的内侍对此却十分嫉妒。
内侍们开始监视小穆克，当小穆克再一次去挖金币时，被内侍们一把抓住，带到了国王跟前。
小穆克为了保全性命，将拖鞋和拐杖献给了国王。
国王免了小穆克的死罪，但同时要他马上离开这个国家。
一天，小穆克走到森林里。
他肚子饿了，便采树上熟透了的无花果来充饥。
小穆克吃了无花果，去溪边饮水。
在水里，他发现自己头上长出了两只驴耳朵和一个长鼻子。
小穆克想把驴耳朵和长鼻子拽下来，可是怎么也办不到。
小穆克难过极了。
一天下来，小穆克的肚子又饿了，没办法，他只好又去采无花果充饥。
当小穆克再一次吃了果子后，奇迹出现了：他的驴耳朵和长鼻子都不见了。
小穆克明白了：吃一次无花果会长出驴耳朵和长鼻子，再吃一次就消失了。
小穆克做了简单的化装后，带着无花果来到了自己刚刚离开的国家。
小穆克来到王宫前，叫卖无花果。
国王的厨师看到鲜艳无比的果子，全买下了。
国王进餐时，给王子、公主、嫔妃、大臣每人分送了一颗无花果，余下的全都自己吃了。
突然，国王变了，两只肥大的驴耳朵竖在他头上，一个长鼻子已伸过他的下巴。
再看宫里其他人，凡吃过无花果的，头上也长出了那两样奇怪的东西。
国王马上派人去请医生。
医生来了一拨又一拨，开了许多药，可就是治不了这个病。
有的医生给国王动了手术，可驴耳朵割掉后，很快就又长出来。
小穆克化装成外国医生，也来给大家治病。
除国王以外，他给所有长鼻子、驴耳朵的人都吃了颗无花果。
转眼间，王子、公主、嫔妃、大臣的头上，长鼻子和驴耳朵都不见了。
国王见状急了，说： “只要你能给我治好病，我宝库里的宝贝任你挑。”
小穆克在国王的宝库里挑出了自己的拖鞋和小拐杖，接着，他抖搂出了真相。
他告诉国王说：“你这对驴耳朵和长鼻子就留在你头上吧，这是你应有的惩罚。
”说罢，小穆克就飞快地离开了王宫。
由于他穿着神奇的拖鞋，谁都无法追上他。