我不记得母亲什么时候唱过歌，无论是干活的时候，还是哄我们入睡的时候。
我自己的婴幼期当然无从记忆，可是我有一个妹妹，比我小好几岁。
然而，挂在厨房的一只钟——它就挂在我的卧床上方——催我入睡的声音却至今犹在耳畔，听得很清楚。
那是一只廉价的、厨房用的双锤儿挂钟，一天必须上弦两次，早晚各一次。
椭圆形的字盘上装点着当年流行的小画面：发情期嘶叫着的公鹿和密林深处的一只母鹿。
挂钟在我们家走了五十年，后来它停摆了。
母亲去世以后，我把它拿回自己的寓所，有很长时间放在顶楼，在一根梁木背后，落满了尘土。
没有一个钟表匠愿意修理，说是简陋的机件已磨损到无法修复的程度，根本不值一修。
过了许多许多年，感谢一位朋友的热心肠，这只钟挂在我房里又走了起来。
而且出人意料，居然走得挺准——根据广播时间。
就这样，过了漫长的岁月之后，我又听到了它那心平气和的声音，滴答滴答，不时嘎拉响一下。
尽管有点嘶哑，像抽烟斗的老人。
像我。
像我的诗。
可是它在走，在报时，报时声也带着几分嘶哑，但很准确。
然而，这熟悉的滴答声却已是它体内发出来的最后的声音了。
它以完全不同的方式在对我说话。
这推心置腹的，始终有板有眼的声音，只要我在谛听并加以领会，我便能想象它在讲什么，或者更确切地说，我听到了它对我讲的许多许多话。
实际上，这同我的职业也有点儿关系。
仲夏的一天下午，天气非常晴朗。
我准备到不远的一个小公园去散步。
金灿灿的阳光照得满街温暖，坐在家里未免可惜。
我看了一眼挂钟，快三点了。
这时挂钟里传出了声音：
带———把——雨——伞！
带———把——雨——伞！
我听得清清楚楚。简直荒谬，我对挂钟说，天空一片蔚蓝，连一朵云彩也不见。
一小时后我回来了，夏天的暴雨把我浑身淋得湿透。
挂钟心平气和地对我说：
你——瞧——是——吧！
你——瞧——是——吧！
有时我不能不想起过去，晚上它怎样来来回回地对我絮叨：
睡——吧——孩——子！
睡——吧——孩——子！
一般它不用说多久。
我躺进被窝就睡着了。
近年来，人们已习惯于在医院里较为安适地死去。
可是，如果手许我在家里，在自己的床上告别世界的话，我毫不怀疑，挂钟将会劝慰我：
走——吧——再——见！
走——吧——再——见！
妈妈曾对我说，是这只钟的滴答声把我迎进世界。
那么，一切也就完全正常了。
之后，它的旅程将告终。家里人会越来越经常地忘记上弦。
它将有一段时间继续挂在墙上（爸爸喜欢的），但以后他们将把它再次放进顶楼.放在一根梁木的后面。
从——此——休——矣！
从——此——休——矣！
从——此——休——矣！