天刚刚蒙蒙亮，花儿就上路了。
她尽量轻装上阵、家里的干粮袋里还有许多粮食，昨天晚上，她都送给了邻居。
她只带了一只小型指南针，碰上阴天下雨，或是迷了路，指南针都会告诉她正确的方向。
现在正是春末夏初，丰饶的田野会提供给她足够的食粮。
飞。
飞。
飞。
花儿所在的那个村子越来越远。
隐隐约约只剩下一点黑点，像泼在水中的一滴墨。
连最后的那点墨也化开去，只剩下清清白白的地平线。
飞。
飞。
飞。
花儿是天空中的一条船了。
花儿是水中的一条鱼了。
花儿是云中的一点儿风了。
太阳由红变白，天越来越热了。
花儿额头上渗出细小的汗珠。
前面不远处是一片树林，到林子里凉快一下再走吧。
林子真大，花儿临风而立，舒展着美丽的羽毛。
风吹过，花儿感到一阵快意。
真想闭上眼睛睡一觉，花儿想，如果是在家里多好啊。
这个念头刹那闪过，便像风一样跑远了。
“你是谁？
你从哪里来？
到这里有何贵干？ "
花儿吓了一跳，谁的声音这么大，说话像打雷。
花儿回头一看，是只花喜鹊，站在林中的一棵高树上。
“我叫花儿，我只是从这儿路过，我要到远方的城市去。”
“太好了，我们正在召开全林成员大会，大家刚才为城市争吵个不休，烦死我了，你去给他们讲讲。”
不由分说，喜鹊拉着花儿就走，拐弯抹角走了一大会儿，花儿已听到前面叽叽喳喳的声音。
一棵大树上，站满了各种各样的鸟，黑压压的，像一片片黑色的树叶。
花儿从来没有见过这么大的树，这么多的鸟。
“你们别嚷了好不好，我给大家带来了一位新朋友，她要到城市去，让她给你们讲讲城市。
“我——我也没有到过城市，我的朋友黄鸽去过。他说那儿有好多人，好多车，好多新鲜的事情，我就想去看看。”
“我听大雁阿姨说城市里没有庄稼，没有河流，没有虫子，你去了，要饿死的。”
“我听鹰叔叔说城市的空气又臭又脏。”
“我听说城市的人有枪，见到我们就打。”
“我听说城市的人整夜不睡觉，吃喝玩乐，唱歌跳舞。
“我听说城市里一年到头都是春天。”
花儿不知道该说什么好，听着他们说三道四，花儿觉得挺有
意思。
“你们这儿有人去过城市吗？ ”
“花儿，你不要听他们瞎嚷嚷，谁知道他们从哪里听来的，道听途说，不足为信。
”喜鹊说起话来有点半文半白，像个民间艺术家。
“你们在这里争论不休，为什么不到城市里去看看呢？
"花儿想说与其临渊美鱼，不如退而结网。
又想了想，觉得有点文不对题，花儿后悔平时没有认真读书。
书到用时方根少，这句话太对了。
第一个说这句话的人肯定是个平时不好好读书的人，否则，他就不会说这句话了。
“我觉得乡村生活很好，知足常乐嘛。
”麻雀说。
“我倒是挺想去看看，我怎么能走得开呢？
孩子们还小，处处需要照顾。
”燕子说
“花儿姐姐，你带我去好吗？
 "一只小百灵说。
“去，去，小孩子一边玩去，你以为到城市是从林子这头飞到那头吗？ 
"百灵妈妈责备小百灵。
花儿有点手足无措，她不知道如何回答，她想如果现在她是从城市回来该多好呵！
她可以给他们讲讲城市，可现在她对城市一无所知。
城市到底是个什么样子呢？
花儿陷入了深深的沉思中。
她感到黄鸽告诉她的城市一点点崩溃，一点点融化、成为一个模糊的想象。
这种想象诱惑着她快一点儿进入城市。
花儿开始感到有点头痛，她想，这些家伙怎么这样？
每天每天待在森林里，吃饱了，喝足了，便想入非非，为一个问题争论不休。
为什么不亲自去看看呢？
井底之蛙只能看见井口那么大小的一点儿天空，因为他没有翅膀，他只能老老实实地待在井底下。
可是鸟有翅膀啊，如果鸟不飞到远方去看看，她长着翅膀干什么呢？
“你们别嚷了，我就要走了，谁想跟我一起走？ "
“你们都不愿意去，我只好一个人走了，希望我早一点儿回来，给你们讲讲真实的城市。”
花儿的翅膀像一把小伞撑开了，她飞了起来，飞上了碧蓝的天空。
花儿要用飞翔的姿势与城市相遇，在想象达不到的地方，飞翔会达到。
在视力达不到的地方，脚步会达到。
花儿喜欢空气与翅膀细微的摩擦声，在空气的颤动里，她听到了自由的声音，像梦中的大海从远方滚滚而来。