一位旅游者在意大利的卡塔尼山，发现了一块墓碑，碑文用古希腊语写成，记述一位名叫托比的人是怎么叫老虎吃掉的。
由于卡塔尼山就在柏拉图讲学的城邦-叙拉古郊外，一些考古学家认为，这块墓碑可能是柏拉图和他的学生们为托比立的。
碑文的大意是这样的:托比从雅典去叙拉古游学，经过卡塔尼山时，发现有一只老虎。
进城后，他说，卡塔尼山上有一只老虎。
城里没有人相信他，因为在卡塔尼山从来没有人见过老虎。
托比坚持说他见到了老虎，并且是一只非常雄壮的虎。
可无论他怎么说，就是没有人相信他。
最后，托比只好说，我带你们去看，如果见到真正的老虎，你们总该相信了吧？
于是，柏拉图的几个学生跟他上了山，可是转遍山上的每个角落，连虎的毫毛都没发现。
托比对天发誓，我确实在这棵树下见到了老虎。
跟去的人说，你的眼睛肯定被魔鬼蒙住了，你还是不要说你见到老虎了，不然城邦里的人会说，叙拉古来了一个撒谎的人。
我怎么会是撒谎的人呢?我真的见到了一只老虎。
在接下来的日子里，托比为了证明自己的诚实，逢人便说，他没有撒谎，他确实见到了老虎。
可是说到最后，人们不仅见了他就躲，而且背后都叫他疯子。
为了证明自己确实见到了老虎，在到达叙拉古的第十天，托比买了一支猎枪来到卡塔尼山。他要找到那只老虎，并把那只老虎打死带回叙拉古，让全城的人看看，他并没有说谎
可是这一去，他就再也没有回来。
三天后，人们发现一堆破碎的衣服和托比的一只脚，经城邦法官验证，他是被一只重量至少在五百磅的老虎吃掉的。
托比在这座山上确实见到过一只老虎，他真的没有撒谎。