德国青年卜劳恩，又一次失业了。
他满大街地转了一天，依然没有找到工作。
情绪极度低落的卜劳恩去酒吧坐了半天，直到将身上最后一点儿钱换了酒喝下肚后，才拖着疲惫的身躯回到家里。
可是，家里也不是天堂，他寄予唯一希望的儿子克里斯蒂安并没给他争气，成绩居然比上学期还退步了。
他狠狠地瞪了克里斯蒂安一眼，再也不想跟他说话，便回到自己的房间呼呼大睡。
当卜劳恩醒来的时候，已是第二天早上。
他习惯性地拿起笔写
日记：
5月6日星期一
真是个倒霉的日子，工作没找到，钱也花光了，更可气的是儿子又考砸了，这样的日子还有什么盼头。
卜劳恩来到克里斯蒂安的房间里，准备叫儿子起床去上学，而他已经上学去了。
卜劳恩突然发现，克里斯蒂安的小日记本忘记锁进抽屈了，于是便忍不住好奇地看了起来：
5月6日星期一
早上去上学的时候，我帮助一位宵眼老奶奶过了马路，心情很好。
只是这次考试不太理想，但当我晚上将这个消息告诉爸爸的时候。
他却没有责备我，而是深情地盯着我看了一会儿，使我深受鼓舞，我决定努力学习，争取下次考好，不辜负爸爸的期望。
怎么会是这样呢？
明明自己是恶狠狠地瞪了儿子一眼，怎么就变成深情地盯着他看了呢？
卜劳思好奇地翻开了克里斯蒂安以前的日记：
5月5日星期天
山每大叔的小捉琴拉得越来越好了，我想，有机会我一定要去请救他。
让他救我拉小提琴。
卜劳恩又是一惊，赶紧拿起自己的日记本来看：
5月5日星期天
这个该死的山姆，又在拉他的破小提琴，好不容易有个休息天，又被他吵得不得安生。
如果他再这样下去，我非报警没收他的小提琴不可。
卜劳恩跌坐在椅子上，半天无语。
他不知道自己从什么时候起，竟然变得如此悲观厌世、烦躁不堪的，难道自己对生活的承受力还不如一个小孩子吗？
从此，卜劳思变得积极和开朗了起来，而他的日记里的内容也完全变了：
5月7日星期二
今天又找了一天工作，虽然还是没有哪家单位肯聘用我，但我从应聘的过程中学到了不少东西，我想，只要总结经验，明天我一定能找到一份满意的工作。
5月8日星期三
我今天终于应聘成功了，虽然是一份钳工的工作，但我想，我一定能成为世界上最出色的钳工。
他就是德国漫画家埃·奧·卜劳恩。
卜劳恩的连环漫画《父与子》所塑造的善良、正直、宽容的艺术形象，深深地打动了千百万读者的心，从而使卜劳恩成为海恩里希·霍夫曼和威廉·布什之后的又——巨匠。
连环漫画《父与子》的素材，大多来源于他和儿子克里斯蒂安在一起的日子。
后来有人采访卜劳恩时问他，听说是一本日记造就了您今天的成就，这是真的吗？
卜劳恩说，是的，确实是因为一本日记，但需要申明的是，那个大师不是我，真正的大师是我的儿子——克里斯蒂安。