自从出名以来，我变得越来越笨了，当然这是一种普遍现象。
一个人同他在其他人心目中的形象之间，至少在同其他人所说的他们心目中的形象之间，确实有着天壤之别。
但他却不得不以一种诙谐幽默的心情来接受这一事实。
我已长大成人，可是仍然无所作为，一点忙也帮不上，这真使人肝肠寸断。
我只能加重家庭的负担。
确实，如果当初根本没有生我，情况可能会好一些，唯一使我坚持下来的，唯一使我免于绝草的，就是我自始至终一直在自己能力所及的范围内竭尽全力，从没有荒废任何时间。
日复一日，年复一年，除了读书之乐外，我从不允许自己把一分一秒浪费在娱乐消遣上。
如果人人都像我这样生活，那么根本就不可能产生什么浪漫小说……
这个世界是一所疯人院，有了名望就有了一切。
人们似乎已经丧失了对正义和尊严的热爱，不再珍惜先辈们作出巨大牺牲才争取到的一切……
归根到底，人类一切价值观都建筑在道德观念之上。
我们的摩西在人类原始时期就认清了这一点，这就是他独特的伟大之处。
与此相反，看一看今天的人们吧!
一个着了魔的人还能干些什么呢?
如同我年轻时一样，我现在无休止地坐在这里冥思苦想，希望能够发掘出深埋地下的秘密。
那个所谓的伟大世界，也就是那个喧嚣杂乱的人间尘世，对我越发没有吸引力了。
因此我日复一日地发现自己越来越像一位隐士。
为了思维而思维，如同音乐一样!
我酷爱正义，并竭尽全力为改善人类境况而奋斗，但这些同我对科学的兴趣是互不相干的。
也许在每个人的生活中都会出现一些能够决定他思想和行动的外部事件，但对于大多数人这种事件没有起任何作用。
客观地衡量，一个人在寻求真理的激烈斗争中所取得的东西实在是微乎其微的。
但这场斗争却使我们打破了对自身的束缚，并使我们同世界上最优秀最伟大的人结成同盟。