第二天下雨，天气阴沉沉的。
雨水落在谷仓顶上，不停地从屋檐上滴落下来；雨水落到谷仓院子里，弯弯曲曲地一道一道流进长着蓟草和黎草的小路；雨水噼噼啪啪地打在朱克曼太太的厨房窗上，咕咚咕咚地涌出水管；雨水落在正在草地上吃草的羊的背上。
羊在雨中站累了，就沿着小路慢慢地走回羊圈。
雨水打乱了威尔伯的计划，威尔伯原打算今天出去，在它的那绪栏里挖个新洞。
它还有别的计划。
它今天的打算是这样的：
六点半吃早饭：脱脂牛奶、面包皮、麦麸、炸面圈碎块、上面滴着城糖浆的麦饼、土豆皮、吃剩的葡萄干蛋奶布丁、脆麦片屑屑。
这顿早饭预计七点吃完。
从七点到八点，威尔伯打算跟坦普尔顿聊聊天。
坦普尔顿是住在食槽底下的那只老鼠，跟坦普尔顿聊天算不得世界上最有趣的事，不过聊胜于无。
从八点到九点，威尔伯打算在外面太阳底下打个吨。
从九点到十一点，它打算挖个洞，或者挖条沟，这样做电许能找到点儿埋在土里的好东西吃。
从十一点到十二点，它打算一动不动地站着看木板上的苍蝇，看红花草从中的蜜蜂，看天上的燕子
十二点吃午饭：麦麸、热水、苹果皮、肉汁、胡萝卜皮、肉假不新鲜的玉米片粥、干酪包装纸。
中饭吃完大约一点。
从一点到两点，威尔伯打算睡觉。
从两点到三点，它打算抵着栏板挠身上的痒痒。
从三点到四点，它打算站着一动不动，想想活着是什么滋味，同时等弗恩来。
四点钟，晚饭大概送来了。
脱脂牛奶、干饲料、勒维饭盒里吃剩下的三明治、洋李皮、这样一点儿那样一点儿、煎土豆、几滴果酱、又是这样一点儿那样一点儿、一块烤苹果、一点儿水果蛋糕。
威尔伯想着这些计划，想着想着睡着了。
它六点醒来，看到在下雨，它简直受不了。
“我什么事情都美美地计划好了，偏偏下雨。
”它说
它在圈里扫兴地站了好一会儿，接着它走到门口，望出去。
雨点打在它脸上。
它的猪栏又冷又湿嗒嗒。
它的食槽里面积了一英寸的水。
坦普尔顿连个影子也见不着。
“你在外面吗，坦普尔顿？
 "威尔伯叫道。
没有回答。
威尔伯一下子感到孤独了，一个朋友也没有。
“天天一个样，”它抱怨说，“我太小，在谷仓这儿我没有真正的朋友，雨要下一整个上午一整个下午，天气这么坏，弗恩不会来了。
噢、天啊！
”威尔伯又哭了，两天当中这是第二同了。
六点半，威尔伯听到桶子砰研响。
勒维正站在外面顶着雨搅拌它的早饭。
“来吧，小猪！ 
"勒维叫它。
威尔伯一动不动，勒维倒下泔水，刮干净桶子，走了。
他注意到这小猪有点儿不对头。
威尔伯不要食物，它要爱。
它要一个朋友——一个肯和它一起玩的朋友。
它对静静地坐在羊栏角落的母鹅讲话。
“你肯过来和我一起玩吗？ 
"它问道。
“对不起——对不起——对不起，”母鹅说， “我在孵——孵孵我的蛋。
一共八个蛋。
我得让它们热乎乎——热乎乎——热乎乎的。
我得蹲在这里不动，我是个负责任——负责任——负责任的鹅妈妈。
有蛋要孵我连玩也不玩。
我在等着小鹅出世。”
“当然，我不会以为你在等着啄木鸟出世。
”威尔伯挖苦说。
威尔伯接下来试试看问一只小羊羔。
“你能跟我玩吗？ 
"它问道。
“当然不能，”那小羊羔说， “第一，我没法到你圈里去，我还没大到能跳过围栏。
第二，我对猪没兴趣。
对我来说，猪的价值比零还要少。”
“比零还要少，你这话是什么意思？ 
"威尔伯应道， “我不认为有什么东西会比零还要少。
零就是零，什么也没有，这已经到了极限少到了极限，怎么能有东西比零还要少呢？
如果有什么东西比零还要少，那么这零就不能是零，一定要有些东西-哪怕只是一丁点东西。
如果零就是零，那就没有什么东西比它还要少”
“噢，别说了！
”小羊羔说，“你自个儿去玩吧！反正我不跟猪玩。”
威尔伯很难过，只好躺下来，听雨声。
很快它看到那只老鼠从一块斜板上爬下来，它把它当楼梯了。
“你肯跟我一起玩吗，坦普尔顿？
 "威尔伯问它。
“玩？
 ”坦曹尔顿捻捻它的小胡子， “玩？
我简直不知道玩这个字是什么意思。”
“玩嘛，”威尔伯说， “它的意思是游戏、耍、又跑又跳、取乐儿。”
“只要能避免，这种事我从来不干，”老鼠尖刻地回答说， “我情愿把时间花在吃啊，啃啊，窥探啊，躲藏啊这些上头。
我是个大食鬼而不是个寻欢作乐的。
这会儿我正要上你的食槽去吃你的早饭，既然你自己不想吃。
”坦普尔顿这老鼠说着，偷偷地顺着墙爬，钻进它在门和猪栏的食槽之间挖的地道。
坦普尔顿是只诡计多端的机灵老鼠.
它办法多多。
这条地道就是它的技巧和狡猾的一个例子，让它不用上地面就能从谷仓到达它在食槽底下的藏身处。
它的地道和通路遍布朱克曼先生的整个农场，能够从一个地方到另一个地方而不被人看见。
白天它通常睡觉，天黑了才外出活动。
威尔伯看着它钻进地道不见了。
转眼就见它的尖鼻子从食槽底下伸出来。
坦普尔顿小心翼翼地爬过食槽的边进了食槽。
在这可怕的下雨天，眼睁静地看着自己的早饭被别人吃掉，这简直叫威尔伯无法容忍。
就算它知道，飘泼大雨中，坦普尔顿在那儿浑身都湿透了，也不能让它心里好过些。
没有朋友，情绪低落，饿着肚子，它不由得扑倒在肥料上抽抽搭搭哭起来。
那天下午后半晌，勒维去对朱克曼先生说：“我觉得你那只小猪有点儿不对劲。
吃的东西它连碰也不碰。”
“给它两匙羹硫和一点儿蜂蜜吧。
"朱克曼先生说。
当勒维抓住威尔伯，把药硬灌进它的喉咙时，威尔伯简直不能相信他们会对它这样干。
这真正是它一生中最糟糕的一天。
这种可怕的孤独、它真不知道是不是还能再忍耐下去。
黑暗笼罩了一切。
很快就只有影子和羊嚼草的声音了，偶尔还有头顶上牛链子的格格声。
因此，当黑暗中传来一个威尔伯从没听过的细小声音时，它有多么吃惊，你们也就可想而知了。
这声音听上去很细，可是很好听。
“你要一个朋友吗，威尔伯？ 
”那声音说， “我可以做你的朋友。
我观察你一整天了，我喜欢你。”
“可我看不见你，”威尔伯跳起来说， “你在哪里？
你是谁？"
“我就在上面这儿，”那声音说，“睡觉吧。
明天早晨你就看见我了。”