一天，一个小女孩正在做家庭作业。
死神来到小女孩身边，对她说：“小姑娘，来！
跟我走吧！
时间到了。”
“请再等一下！
我必须把家庭作业写完！"小女孩说。
“好吧！
 ”死神说， “家庭作业很重要，但是要赶快。
”死神看起来很老、很疲惫的样子，所以小女孩就请他坐在床上，然后继续写她的作业。
5x？=40 5x8=40;
3x6=？ 3x6=16！
“错了！
错了！
应该是18！"死神说。
“不是的。
”小女孩坚持自己是对的。
“是的，是18。
"死神重复道。
“你怎么得出答案的？ 
"小女孩问。
死神只好一步一步，慢慢地给小女孩讲解。
“谢谢！
"小女孩说。
小女孩继续做算术题，还一边做，一边念出来。
死神仔细听着，并对每个答案点头。
“6x7是多少呢？我老是忘记6x7是多少。
”小女孩说。
“42。
”死神回答。
“对哦！
”小女孩说 “那9x8呢？ 
9x8我们根本没学过。
”死神想了好一会儿。
他实在很老了，而且又很疲惫，很多学过的东西都忘记了。
“9x8是多少。
我也不知道。
”死神很坦白地说。
“你以前的算术一定很好。
”小女孩说！
“是啊！
 ”死神点头说， “班上最好的。
“真遗憾，你忘记了9x8是多少。”
“是啊！
我也觉得很惭愧。
”死神说
"9x8肯定是你唯一不会的题目，如果你又会做了，那你一定又是算术最好的人了。
”小女孩安慰他。
“是的。
”死神说。
“这样吧，我明天同问老师，他一定知道答案。
如果你明天晚上再来，我就可以告诉你答案了。
”小女孩说。
“你很善良，那我先走了。
”死神说完，就站起身。
他走到外面走廊上时，大喊：“明天是你的最后期限咯！ "
“唉！
"小女孩轻声叹了一口气。
然后呢？
嗯，然后——然后死神在第二天同一时间又来了，小女孩告诉了他、9x8=72！
然后、死神说：“对了，当然是72。
"他笑了。
接着，他对小女孩说：“你现在又是算术很好的人了。”
然后呢？
然后、小女孩说：“老师今天又布置了新的家庭作业，我必须先把作业做完，然后才能跟你走。
而且，我还希望有个干净的书桌。
如果你能帮忙的话，我们就能快点儿做完。”
然后呢？
死神再一次帮小女孩做作业，最后又碰到了死神不会的题目。
然后呢？
第二天呢？
一个月之后呢？
一年之后呢？
当小女孩长大了，不用上学之后呢？
当死神更老、更老之后呢？