大声喊叫的人不会说谎
爱迪生一生取得了1093种发明的专利权，其中留声机的发明使他最为得意。
当有人问他为什么不发明一种助听器时，他说：“你在过去24小时内听到的声音，有多少是非听不可的呢？ 
"他接着又说：“一个人如果必须大声喊叫，就绝对不会说谎。“
那他怎么没把你培养成绅士
英国诗人乔治·英瑞出身于一个木匠的家庭。
他在上流社会中从不隐讳自己的出身。
有个贵族子弟嫉妒他的才华，想在众人面前出出他的洋相，就高声问道：“对不起，请问阁下的父亲是不是木匠？"
“不错，您说得很对。
”诗人回答。
“那他为什么没把你培养成木匠？
乔治微笑着，很有礼貌地反问：“对不起，那阁下的父亲想必是绅士了？”
“那当然！ 
”这位贵族子弟做气十足地回答。
“那他怎么没把你培养成绅土呢？ "
（解围）
这儿只有亚当和夏娃
威廉·布莱克是英国版画家和诗人，一生作品甚丰，价值难以估算。
他像许多艺术家一样对艺术世界迷恋得近乎痴醉，常常沉酒其中而忘记了现实。
有一次，他和妻子凯瑟琳模仿弥尔顿《失乐园》中所描绘的情景，一丝不挂地坐在他们的花园里，忘情地朗读着《失乐园》里的诗句。
恰巧这时有客人来访，布莱克毫不窘迫地对客人喊道："请进！这儿只有亚当和夏娃。”
不必吃完整个鸡蛋才知道它变味
《福尔摩斯探案集》的作者阿瑟·柯南道尔曾当过杂志主编，每天要处理大量退稿。
一天，他收到一封信，信上说：“您退回我的小说，但我知道您并没有把小说读完，因为我故意把几页稿纸粘在一起，您并没有把它们拆开，您这样做是很不好的。”
柯南道尔回信说：“如果您用早餐时盘子里放着一只坏鸡蛋，您大可不必把它吃完才能证明这只鸡蛋变味了。"
（反讽）
你一样也沾不到边儿
法国作家安妮·斯塔尔夫人热衷于社会活动，还有能说会道的口才。
有一次参加一位政治家举办的晚宴，她与漂亮的雷卡米尔夫人正好坐在一个年轻的纨跨公子的两旁。
整个晚上，这位公子都兴奋异常、并得意地对人说：“现在我正处于智慧和美貌之间。”
“的确不错，但你一样也沾不到边儿。”斯塔尔夫人说
你也沉默吧
1892年，被维多利亚女王封为桂冠诗人的丁尼生逝世了，谁来顶替桂冠诗人的称号呢？
学界推荐了好几位声望颇高的诗人作为候选人，可其中偏偏没有诗人刘易斯·莫里斯爵士。
莫里斯的诗并不出色，但他对自己没有被推为候选人却耿耿于怀。
他说：“对我故意表示沉默，这完全是一个阴谋。”
他还向奥斯卡·王尔德叫屈：“他们都沉默，你说我该怎么办呢？”
王尔德马上答道：“你也沉默吧。