从前有家人家，弟兄俩，哥哥有老婆了，弟弟还没老婆。
弟弟整天干活，早起喝酸粥，晌午吃酸捞饭 ；他一不在，他哥嫂净吃好的。
这天，弟弟耕地耕到半前晌了，老牛给他说了话啦：
“牛郎，你不回家吃好的去？"
“嘿，我这样早回去，人家骂呀！”
“哎，你想回就回吧。”
“怎回呢？”
老牛说：“那不是，南地顶头有块大石头，咱们耕地耕到那里，把铧子打了，就齐回呗。
说话就耕到大石头跟前了。
老牛一跑，牛郎往前一跟又往后一典， “哪"的一声把个铧子撞烂了。
这就回呀。
他嫂子锅里刚煮上扁食，转眼见他回来了，慌忙喊道：
“兄弟、快来吃吧，我正想打发人叫你去呢！
他哥问：“你弄早回来做什？ "
他说： “把铧子打啦
他哥没吭声。
他就饱饱吃了一顿。
第二天他又耕地去了。
快晌午啦，老牛说：
“牛郎，晌午人家吃包子哩。”
“今个我不回去了。”
“不怕，回吧！ "
“怎回呢？”
老牛说：“那不是，地北头有块大石头，咱们耕地耕到那里，把犁打了，就齐回呗。”
说话就耕到大石头跟前了。
老牛一跑，牛郎往前一跟又往后一拽， “嘭”的一声把个犁打了。
这就又回呀。
他嫂见他回来了，就骂：
“没头鬼来的，今个又回来吃啦！
他哥问：“你又弄早回来做什？”
他说：“我把犁打啦。”
他哥气得“哼”一声，说：
“就像这样，昨个坏铧，今个坏犁，你就甭耕地啦！
明个另吧。”
这不是包子蒸好端上来啦，牛郎没吭声，又饱饱吃了一顿。
第三天他又耕地去了。快啊午啦，老牛说：
“牛郎，今个人家吃油糕哩，你不回家吃去？ "
牛郎说：“今个我不早回了，昨个人家就要往外另我呀！"
“不怕。
”老牛说， “回吧，你回去人家要往外另你，不同人家也要往外另你。"
“怎回去呢？ "
“走，咱们到南面大石头上扯型辕去！"
说话又来到大石头跟前了。
老牛一跑，牛郎往前一跟又往后一退， “咔嚓”一声，把犁辕扯了。
老牛安顿牛郎：
“你割上些葛儿蔓"抱着，回家丢到我跟前，我不吃；你吃罢饭出来就望着我说：
‘老牛不吃那葛儿蔓，
我也不吃那酸捞饭
老牛爱吃那芦根草，
我也爱吃那油糕。’
“你哥嫂要往外另你，你旁的不要要，就要上我和破车、疙瘩绳。”
他嫂见他回来了.气得就骂：
“没头鬼来的，又回来啦！
他怎知道的？"
他哥见他携回个烂犁辕来，气得没开腔。
人家油糕炸熟不是放到炕上啦，牛郎没说话，只管吃。
他嫂嫂恼得没吭一声。
牛郎吃过去院里了，他站在老牛跟前说：
“老牛不吃那葛儿蔓，
我也不吃那酸捞饭；
老牛爱吃那芦根草，
我也爱吃那油糕。”
他嫂跟上就骂：
“没头鬼来的，说可会说咧，不坏家伙的事就没你啦！
他哥跳下炕就往外走，去寻人另他呀。
这当口，他嫂问他：
“兄弟，你分家分什？ "
“我旁的不要，就要老牛、破车、疙搭绳。
“咳，你不拿上些吃米？ ”
“不要啦。”
牛郎没等他哥回来，就吼老牛：
“咱们走吧？ ！ ”
说话把车一套，这就走呀。
走出村口了，牛郎问：
“咱朝哪儿走呀？”
老牛说：“端端地朝南走吧。”
这就一条大路正正地朝南走了。
走了很久了。
这天天黑，赶到个老山沟口，沟前有道清亮的活水。
老牛跟牛郎说：
“这里水有哩、草有哩，你放开我吧。
”又说， "那边有块大青石，你坐了歇歇去吧！ "
老牛“咯漫漫、咯漫漫”地吃上青草朝后沟走了。
牛郎呢，在石上越坐越饿了，他说：
“老牛呵，你水有咧、草有咧，不饿不炕了，我说拿上些米吧你不叫拿，我饿着啦！ "
他刚说完，老牛“一咯拐、一咯拐”地驾后沟来了，说：
“你饿了吧？
山拐后有卖吃的，你吃去吧；吃了记我的账。
牛郎走去一看，想吃什么也有哩，他就美美吃了一顿。
吃过人家问他：
“记上谁呀？”
他说：“记上老牛。”
他回来了不是？
老牛问他：“你吃好啦？
“哎、吃好啦。”
老牛说：“明天七月七了，南天门开呀，王母娘娘的外孙女要来这里洗衣裳哩。
你在这里打西往东数，看准末梢第七个，那就是织女。
你将她晾的衣服偷偷拿了，不要还给她；还衣裳的时候，你吼三声老牛，我就来啦。”
牛郎一黑夜没睡觉，紧等着哩。
他定神看，南天门“哗啦、哗啦”地开了，打里飞出来一群鸽子，自白的，飞到沟外这条河边就落下了。
落下来一个个变成了活美女，都坐起在水边石上洗衣裳了。
牛郎把末梢第七个女子看下，就趁空把她晾的衣服偷来了。
织女找他要衣服哩：
“你给俺的衣裳，给俺的衣裳！俺的衣裳你拿去怎看？"
牛郎反正不给。
那些女子洗的衣裳都晾干了，人家提溜"上要回呀，一起说：
“七妹子，你回不回？
七妹子，快同吧！ ”
织女说：“我的衣裳也没啦，还能回嘞？
六个女子都变成白鸽飞走了，快飞到南天门啦，又回转身来叫：
“七妹子，快回呀！
南天门要关啦，你快回呀！
这会儿从门里出来个红脸大汉，喊着：
“南天门要关啦，要回来的快回！ ”
织女说：“我不回去了，你关吧！”
人家这就“哗啦、哗啦”地把门关上了。
牛郎在青石板上坐着哩，织女也过来了，跟他说：
“我和你配夫妻呀，给我衣裳吧！ ”
牛郎还是不给。
织女说：“迎着这满天星星坐着怪凉的，咱们盖上个房吧！"
牛郎说：“木头也不见一条，怎盖？就这样坐着吧！”
“你别操心，快往边上坐坐，圪挤住眼。"
织女从荷包里掏出个花手来，一铺开，在上头轻轻吹了口气眼前就出现了一间利净房子。
她说：
“你睁眼瞧瞧吧！
牛郎一看，喜得不行。
他们这就进房里去住呀。
说话这就有日子啦。
他们养下个女子，已六岁了；又养下个小子，已三岁了。
有一天。织女说：
“孩子也大啦，你把那衣裳压在石板底下会浓沤烂的，快拿出来还我吧！”
牛郎想：“可不是，孩子这样大了，也该还她啦。
”这就把衣裳取出还她了。
这天半夜里，织女爬起来走了，把娃娃扔给男人啦。
牛郎冷醒了，睁眼一看，满满一天星星；伸手一摸，凉石头上潮阴阴的，老婆没啦。
小娃娃哭着要奶吃呢。
他这才想起：老牛交代我，给还衣裳的时候，要吼它三声，唉！
我怎忘的？
定眼看，老牛来了，跟他说：
“看，走啦不！
我说过的话你不在意嘛！"
“嗯，一时我倒把你忘啦！"
老牛说：“现在你把我杀了吧。
“听说的！
你是我恩人，我舍得杀你嘲？ ”
“哎，没说的，杀了吧！
杀了你背上些柴火，把我的骨头烧了，把我的皮披上，再编两个梦头，一头担女子，一头担小子，然后路上云头，上南天门寻你老婆去。
南天门有金狮把大门啤，它扑起来要吃你的时候，你就说：’呔！
你不敢，我是你七站爷，这不是穿红兜兜的娃娃。
‘金狮就会卧下了。
一进二门，银狮扑起来要吃你的时候，你就说： “呔！
你不敢，我是你七姑爷，这不是穿红她兜的娃娃。
‘银狮也就卧下了。
一进三门，鬼烛牙举起狼牙锤就要打你，你说： “哒
！你不敢，我是你七姑爷，这不是穿红兜兜的娃娃。'他也就不打了。
这时候你外母娘会出来迎接你。
你进了他们家，会看到七个大闺女都在炕上坐着哩，你一下认不得哪是自己的老婆，你就放开娃娃、看小娃娃奔向哪个，吃哪个的奶，她就是你老婆，。”
牛郎就这样，披上牛皮，进了天门，认下自己的老婆了。
他外母娘另找了一间小房，安顿他们夫妻俩住下了。
住了一飨，外父见不得女婿；老汉要和女婚赌输赢，见高低
这日，织女跟牛郎说：
“明天我大和你赌输赢，他藏了叫你寻，当心寻吧！
你先把全院都寻遍，未后再去南墙根底，你会看到有只臭虫钉在墙上，那就是他。”
二天一早，老汉在院里叫了：
“女婿，咱俩耍吧？ "
牛郎说：“你老啦，我年轻，咱俩还耍啊？”
“不怕！
 ”老汉说，“我藏了你寻，寻见我免你浑身无罪，寻不见我就吃你，你先同吧。
老汉随即变了只臭虫，扒在南墙角下了。
牛郎这就寻呀。
满院院哪里也寻到了，哪里也没寻见；未后看到南墙根底有只臭虫，他上前捏住说：
“老丈人，是你不是你？
不是你我就一指头指碎了；咦，好臭呀
好臭！”
老汉慌忙喊叫：
“是我，是我，快不要指了！
哎哟，把我的两根猴辫辫 也扯完啦。”
牛郎问：“你不吃我了吧？
“不啦，你回去吧！”
牛郎回去了。
织女跟他说：
“明天我大又和你藏谜谜呀。
他会变个大红果子，藏到我妈衣柜里，你好好寻吧！”
二天一早，老汉又来叫了：
“女婿，咱们耍呀，我藏了你寻。”
牛郎答应一声，这就开始寻呀。
房前房后、草窟里……
都寻遍了，都没寻见。
末后来到外母娘房里，一揭框盖，见红包袱上有个大红果子，他一把抓起说：
“老丈人，是你不是你？
不是你我一口吃了；好香呀好香！”
老汉慌忙喊叫：“是我，是我，快放手吧；哎哟，又把我的胡子拔光啦！”
牛郎问：“你不吃我了吧？”
“咳，不啦，你快回吧！
牛郎回去了。
织女跟他说：“明天我大叫你藏呀。
“嘿，我弄大个人还能藏住喽？"
“不怕，我教你变。”
二天早起，老汉又来叫了：
“女婿，咱们耍吧，你藏了我寻。”
“好吧。”牛郎说。
牛郎蹲到地下一打滚，变了个扎花针，他老姿跳下炕来，伸手捡起，用它扎花去了。
织女说：“大，你寻吧，他藏啦。”
老汉绕来绕去，屋里屋外都寻遍了，哪里也没寻见。
他回去跟老伴说：
“我降不住人家：人家能找见我，我寻不见人家。”"
这边织女把扎花针往下一甩，牛郎“腾”的一声站起来了。
织女跟牛郎说：
“明个我大要和你跑崩子" ；你跑，他断。”
“他还能断上我喽？ "
“哎哟，可别大意，他比你跑得快啊！
你快去我大粮房里，那边有红籽杯，你挖上一升、要满满的；把那红筷子也拿上一把子；我头上有个金管，你再把它拿上。
明天跑开了，等我吼你： 朝前划，朝前划！ ，你就拿臂子朝前一划，记住，可别往后划呀！ "
二天一早，老汉又来叫了：
“女婿，今个咱俩跑崩子，你跑，我断；断上我就吃你，断不上免你无罪。”
牛郎答应一声，这就开始跑呀。
女婚头前跑，他外父后头断；他媳妇和他外好娘引上娃娃也在后头断嘞。
牛郎跑着跑着，扔一双筷子，扔两颗红籽；跑着跑着，扔一双筷子，扔两颗红籽。
他外父在后头捡喘不是？
老汉就捡就跑，就跑就捡， 还喊着：
“看这女婿，临死啦还偷我的东西咧！ "
牛郎把红籽籽扔完了，筷子也扔完了。
织女看着她大快揪住丈夫了，就急得在后头喊：
“你快划！
你快划！”
外母娘也跟上直喊：
“你快划！
你快划！“
牛郎稍一回头，见他外父紧紧地跟在背后，就慌忙取出金簪，顺手朝后一划：这一划呵，即刻现出一道河，将他们夫妻隔开了。
牛郎在天河这厢，他媳妇在天河那厢。
那边老婆娃娃哭哩，他外母娘也哭哩；他自个站在河这边哭哩。
他外母娘引上闺女和小娃回去了，他外父也回去了。
牛郎就在河这边住下啦。
从这以后，每到七月七那天，老婆汉子才能见面。
一到七月七早上，地上的雀儿净飞走了，牛郎他外母娘将花鹊鹊毛、野鹊鹊毛、白灵子毛、胡燕燕毛……
一个头上揪一撮撮，这就搭过河桥呀。
每到七月七晚上，咱们操心看吧，天河上长长地搭上一道，那就是天牛郎会织女的桥嘛。
这夜更深人静时候，谁要躲在葡萄架底下，还能听见他们说话呢。
织女老抱怨她男人：
“我安顿你往前划嘛，你偏往后划，天河把咱俩隔开啦不！"
“嗨，”牛郎说， “我见你大快揪住我了，心里一慌，倒把你的话忘啦。”
一年三百六十天，牛郎用的三百六十口锅，三百六十只碗，织女都帮他洗净垒在那里；还帮他把衣服拆洗了，缝补好；到七月十六那天，织女就又含着泪回到她妈那里去了。
一九五四年秋天，记于傅家吃堵村。
讲述者秦地女。