第五场 露台的另一部分
鬼魂及哈姆莱特上。
哈姆莱特 你要领我到什么地方去？
说！
我不愿再前进了。
鬼魂 听我说。
哈姆菜特 我在听着。
鬼魂 我的时间快到了，我必须再回到硫黄的烈火里去受煎熬的痛苦。
哈姆莱特 唉，可怜的亡魂！
鬼魂 不要可怜我，你只要留心听着我要告诉你的话。
哈姆莱特 说吧；我自然要听。
鬼魂 你听了以后，也自然要替我报仇.
哈姆菜特 什么？
鬼魂 我是你父亲的灵魂，因为生前孽障未尽，被判在晚间游行地上，白昼忍受火焰的烧灼，必须经过相当的时期，等生前的过失被火焰净化以后，方才可以脱罪。
若不是因为我不能违犯禁令，泄露我的狱中的秘密，我可以告诉你一桩事，最轻微的几句话，都可以使你魂飞魄散，使你年轻的血液凝冻成冰，使你的双眼像脱了轨道的星球一样向前突出，使你的纠结的鬈发根根分开，像愤怒的豪猪身上的刺毛一样森然耸立；可是这一种永恒的神秘，是不能向血肉的凡耳宣示的。
听着，听着，啊，听着！要是你曾经爱过你的亲爱的父亲—
哈姆莱特 上帝啊！
鬼魂 你必须替他报复那逆伦惨恶的杀身的仇恨。
哈姆莱特 杀身的仇恨！
鬼魂 杀人是重大的罪恶；可是这一件谋杀的惨案，更是骇人听闻而逆天害理的罪行。
哈姆莱特 赶快告诉我，让我驾着像思想和爱情一样迅速的翅膀，飞去把仇人杀死。
鬼魂 我的话果然激怒了你；要是你听见了这种事情而漠然无动于衷，那你除非比舒散在忘河之演的蔓草还要冥顽不灵。
现在，哈姆莱特，听我说：一般人都以为我在花园里睡觉的时候，一条蛇来把我鳖死，这一个虚构的死状，把丹麦全国的人都骗过了；可是你要知道，好孩子，那毒害你父亲的蛇，头上戴着王冠呢。
哈姆莱特 啊，我的预感果然是真的！我的叔父！
鬼魂 让我把话说得简短一些。
当我按照每天午后的惯例，在花园里睡觉的时候，你的叔父乘我不备，悄悄溜了进来，拿着一个盛着毒草汁的小瓶，把一种使人麻痹的药水注入我的耳腔之内，那药性发作起来，会像水银一样很快地流过全身的大小血管，像酸液滴进牛乳一般把淡薄而健全的血液凝结起来；它一进入我的身体，我全身光滑的皮肤上便立刻发生无数疱疹，像害着癫病似的满布着可憎的鳞片。
这样，我在睡梦之中，被一个兄弟同时夺去了我的生命、我的王冠和我的王后；甚至于不给我一个忏罪的机会，使我在没有领到圣餐也没有受过临终涂膏礼以前，就一无准备地负着我的全部罪恶去对簿阴曹。
可怕啊，可怕！
要是你有天性之情，不要默尔而息，不要让丹麦的御寝变成了藏奸养逆的卧榻；可是无论你怎样进行复仇，不要胡乱猜疑，更不可对你的母亲有什么不利的图谋，她自会受到上天的裁判，和她自己内心中的荆棘的刺戳。
现在我必须去了！萤火的微光已经开始暗淡下去，清晨快要到来了：再会，再会！哈姆莱特，记着我。
(下。)
哈姆莱特 天上的神明啊！
地啊！
再有什么呢？
我还要向地狱呼喊吗？
啊，呸！
忍着吧，忍着吧，我的心！
我的全身的筋骨，不要一下子就变成衰老，支持着我的身体呀！
记着你！
是的，我可怜的亡魂，当记忆不曾从我这混乱的头脑里消失的时候，我会记着你的。
记着你！
是的，我要从我的记忆的碑版上，拭去一切琐碎愚蠢的记录、一切书本上的格言、一切陈言套语、一切过去的印象、我的少年的阅历所留下的痕迹，只让你的命令留在我的脑筋的书卷里，不掺杂一些下贱的废料；是的，上天为我作证！
啊，最恶毒的妇人！
啊，奸贼，奸贼，脸上堆着笑的万恶的奸贼！
我的记事簿呢？
我必须把它记下来：一个人可以尽管满面都是笑，骨子里却是杀人的奸贼；至少我相信在丹麦是这样的。
(写字)好，叔父，我把你写下来了。
现在我要记下我的座右铭，那是“再会，再会！
记着我。
”我已经发过誓了。