一百多年以前，英国有个小孩叫蒙哥马利，他还不到两岁的时候就跟着爸爸妈妈一起去了澳大利亚。
他们在澳大利亚的家一共有8个孩子，因为爸爸工作非常忙，妈妈也没时间管他，所以蒙哥马利非常调皮。
他经常一个人跑出去和袋鼠一起玩儿，在马路上又跑又跳
那时候，蒙哥马利个子很小，袋鼠的个子都比他高。
所以他和袋鼠玩儿很危险。
后来，不光蒙哥马利一个人出去玩儿，他还带着弟弟妹妹们一起出去玩儿，因为他常常带着大家玩儿，所以孩子们都听蒙哥马利的话。
可是这么做，却惹怒了妈妈。
为了不让这些孩子乱跑，妈妈决定开始管教这些孩子。
蒙哥马利的妈妈真的非常厉害而且非常严格，她比世界上最严厉的老师更为严厉。
她给孩子们定下了这样的规矩：
第一，早上6点必须起床，妈妈会在房间外面吹哨子。
第二，起床以后必须自己收拾好房间，穿好衣服。
第三，7点半，所有的孩子都要一起学习，学习的时候不能随便说话，如果被妈妈看见.会被打手心。
第四， 8点的时候，妈妈会检查所有孩子的房间，当然还要检查他们穿的衣服是不是干净，是不是整齐，不合格的话是不能吃饭的。
第五，所有的孩子都不能私自出门。
第六，孩子们要自己劈柴，自己洗衣服，自己做饭。
第七，每天下午，不管多冷也不管多热，不管下雨还是刮风，所有的孩子都要在外面活动，踢球或者跑步。
……
妈妈为了让这些“政策”好好实施，还制定了很严格的惩罚措施，比如不许吃饭、打手心等。
每次有孩子不听话的时候，妈妈都不会心慈手软，总会把他教训到听话认错为止，孩子们都很怕妈妈，但是只有蒙哥马利不怕。
早上起床以后，大家一起学习，蒙哥马利就派人在门口看着，大家想怎么玩儿就怎么玩儿，等到妈妈一出现，“放哨"的孩子就咳嗽一声，孩子们就安静下来认真看书。
可是也有倒霉的时候：有一次，轮到最小的妹妹放哨了，可是她太困了，就不由自主地打起了瞌睡，妈妈来的时候她竟然没发现。
这下所有的孩子就都跟着倒霉了，妈妈生气地说：“你们在干吗！
为什么不学习？”
大家你看看我我看看你，都低下头，谁也不说话。
这时候只有蒙哥马利站起来说：“妈妈，是我的错。
是我带着大家玩儿的。”
妈妈大发雷霆，把蒙哥马利叫出来，让他面壁思过，一天都不许吃饭。
可是，蒙哥马利并没有因为被惩罚了就不再调皮。
反而，他越越淘气。
有一次，妈妈把所有的孩子都召集在一起开会，妈妈还没来时候，孩子们叽叽喳喳吵个不停，每个人都想说话妈妈来了， 蒙哥马利赶紧小声说：“小猪们都给我安静了啊，老母猪来了！
老母来了！”
妈妈大步走过去，揪住蒙哥马利的耳朵说：“你叫我什么！ "
蒙哥马利笑嘻嘻地说：“猪宝宝们快来救我啊，老母猪要把我吃了！”
妈妈气得把蒙哥马利揪到外面，拿着棍子一顿暴打。
蒙哥马利趴在地上大声求饶，妈妈才住手。
从此以后，蒙哥马利就很少跟妈妈作对了，可是他的顽皮并没有改，而是开始忙着做别的事。
有一次，蒙哥马利的同学杰姆拿了一套很漂亮的邮票到学校炫耀，很多同学都围着杰姆。
杰姆说：“蒙哥马利，你不是最有办法吗！
你怎么不集邮呢！"
蒙哥马利一声不吭，他一直比杰姆受欢迎，可是现在，因为杰姆有邮票，所以大家都围着他。
蒙哥马利想来想去，决定自己也要集邮，而且要集一套比杰姆的还要漂亮10倍的邮票。
可是妈妈给的零花钱很少，该怎么办呢！
蒙哥马利瞄上了家里的自行车，他趁妈妈睡午觉的时候，把家里的自行车推到市场上卖掉了。
蒙哥马利拿着钱，高高兴兴地跑到邮局，买了一大摞邮票跑回了家。
他把所有的兄弟姐妹都召集起来，让大家来看自己的邮票。
所有的孩子都赞不绝口，可是这时候妈妈怒气冲冲地大喊："蒙哥马利，你给我出来！"
蒙哥马利小心翼翼地走出门，妈妈在院子里叉着腰、气得满脸通红。
妈妈拉过蒙哥马利就是一顿暴打，一边打一边喊："谁让你跟别人攀比！
谁让你偷卖自行车！ "
蒙哥马利连哭带喊，所有的孩子都帮蒙哥马利求情，连爸爸都替他求情了，可是妈妈还是不停地打他。
不光是打，蒙哥马利这一天又不能吃饭。
晚上，他一个人在院子里偷偷地哭泣，妈妈走过来，抚摸着他的头说： “孩子，妈妈希望你以后要做个堂堂正正的人，不能偷偷摸摸。
你这样下去，长大后是要犯罪的！ ”
这件事以后，蒙哥马利像是长大了很多，也听话了很多。
可是妈妈还是要惩罚他，整整一个月，妈妈都没有给他一分钱的零花钱。
总之，小蒙哥马利的童年是在反抗和鞭子抽打下度过的。
他吃了苦头，就去找别的孩子出气，自己却仍然要领受一顿妈妈的皮鞭；他学了一点儿外地口音，也被要求罚站、改正，直到爸爸满意；有一次他拿着指挥刀去砍一个女孩儿，又被妈妈痛打了一顿。
虽然这样，蒙哥马利对于自己做错的事却勇于承认，他从不撒谎，情愿受到爸爸妈妈的责罚。
他的哥哥因为经常受到牵连，非常讨厌他，有一次对他说：“你是家里的坏孩子，是个自私的人，因为你不顾大家的感受。
蒙哥马利9岁了，妈妈要给他拍一张照片，他却神气地站在那里，把帽子戴得歪歪的，把手举得高高的，还紧紧地握着拳头，摆出一副要打架的样子，他的性格是不是很独特很鲜明呢！