小豪在班上负责倒垃圾的工作。
前几天他跑来找我，对着我说：“老苏，有人没做好资源回收。”
我往垃圾桶里望去，一个早餐纸杯孤零零地躺在垃圾桶底部，想必是被负责垃圾车打扫的班级退货了。
小豪继续问：“老苏，该怎么办？
 "言语之间，是要我这个公正不阿的严官，绝不宽贷地好好查办究竟是谁乱丢的。
我对着他说：“这事有两种处理方法，第一种方法是‘我’来处理，我会对着全班怒斥一顿，大叫‘是谁没有做回收呀？’然后化身柯南，对着一个个在教室吃过早餐的同学，逼问他们到底是谁乱去的。
这过程大概会浪费掉大家半节课的时间。
而这半节课里，大家都会坐立难安，心里一直嘀咕：为什么倒垃圾的同学不自己把它清理掉呢？
“第二种方法是，有人会’默默地、很贴心、很善良、很博爱地把这垃圾拿去清洗干净，并且主动拿去资源回收，做了如此伟大的善行却没有告诉别人，可是却被老苏发现了，老苏就会大受感动，心里就会想着："哇！
我们班上怎会有这么善良的同学呢？
 ‘于是我就会泪流满面地奖励他，并且给这个圣人一张奖卡。”
这小豪不知道是装傻，还是头脑真的转不过来，又同了：“那有没有第三种方法？
“有哇！ 
”我说， “第三种方法，就是这个人还会拼命地问‘还有没有其他方法呀？
 ’于是老师就会恼羞成怒，很生气地叫这个倒垃圾的人不要再废话了。
并且老师还会反过来算旧账，指责这个人为什么前些日子倒垃圾时，还把垃圾桶给打破了。
”我边说，边瞄着眼前破掉的垃圾桶。
“那还有没有第四种？ 
”话说到一半，小豪突然闭嘴，像是嘴也里被塞了个大馒头，吐不出一句话来。
在一阵错愕后，他努力地挤出一丝笑容，用那两排整齐的牙齿咧着嘴对着我说：“我看……
我还是选择第二种方法好了。”
“太棒了！
我就知道小豪是一个‘默默付出的、很贴心、很善良、很博爱’的好孩子。”
我边抱着他，边用周星驰那超慢的无厘头口吻说着："好孩子，真——是——太——棒——了！
太——棒——了。
”我也学他咧着嘴但用我那不太整齐的牙齿这么说着。