从前有一对母女，女儿又高又胖，吃得又多。
妈妈端上的肉汁菜汤，她吃了一盘、两盘、三盘，还不停地要。
而妈妈边为她盛，边说：“三！
……四！
……五！
……。当女儿要第七盘汤的时候，妈妈没有盛，而是用棍子敲了一下女儿的头，大喊：“七！
一个穿着体面的小伙子从这里路过，从窗外看见妈妈打着女儿喊：“七！”
看见这个高大丰满的姑娘挺漂亮，小伙子一下子就喜欢上了。
他走进姑娘的家，问道：“七个什么？”
妈妈因为自己有这么个贪吃的女儿而羞愧，就说：“七个线槌啊！
我的女儿是个工作狂，她甚至能到羊身上去纺毛线！
这不，今天早上她已经纺了七槌线了，可是还没完没了地干！
为了让她停手，我才打了她一下！”
小伙子说：“要是这样，您把她交给我吧，我试试她，看她是不是真的这么能干，如果是真的，我就娶她为妻。“
小伙子把她领回家，关进一间屋子，里面堆满了要纺的麻。他说：“我是一个船长，马上要出海。
如果我出海回来你已经纺好这些线，我就娶你。”
房间里还有很多漂亮的衣服和珠宝，因为船长非常有钱。
“如果你成为我的妻子，这些东西就是你的了。
”说完，他就走了。
姑娘每天对着镜子试那些衣服和珠宝，让家里的仆人为她做吃的，而麻还在那里没有纺。
剩下最后一天了，明天船长就回来了，姑娘想到永远不会成为船长的新娘了，就失望地哭了起来。
正当她失望哭泣的时候，一个破布口袋从窗户飞落进房间。
破布口袋站立起来，原来是一个长着长眉毛的老妇人。
老妇人说：“你别怕，我是来帮你的。
你把线分成缕，我来替你纺。”
从没见过比这老妇人更快的纺织女了，她只用了一刻钟，所有的麻都被纺好了。
但是，越纺，她的眉毛长得越长，长过了鼻子，长过了下巴，最后长得超过了一掌长，而且她的眼皮也跟着变长了。
当活干完了，姑娘说：“好心的夫人，我怎么才能报答您呢？“
“我不想要报答，你跟船长结婚的时候，能邀请我参加结婚宴会我就满足了。”
“那我怎么邀请你呢？“
“你只要念： ‘哥隆比娜！ 
‘我就会来。
不过，我可提醒你，千万别忘记我的名字。
如果忘了，我就不会再帮助你了。
你也就完了。”
第二天船长回来了，看到所有的麻都纺好了，就说：“你真能干，我相信你就是我想娶的新娘。
这是我为你买回来的珠宝和衣服。
但是我还必须再出去一次。
我们来试第二次。
这里的麻有上次的两倍，当我回来的时候，你能把它纺完，我就会跟你结婚。”
像上次一样，姑娘每天试着不同的珠宝和衣服，吃着汤和面包，这样打发着时间。
又到了最后一天，一根线也没纺。
她又哭了起来，这时她听到从烟肉上掉下来一个东西，一看是一个破布包滚到屋子里来了。
破布包站了起来，原来是一个耷拉着嘴唇的老妇人。
这个老妇人也愿意帮助她，开始帮她纺线，纺得比上次那个老妇人还快，但是越纺，她的嘴唇长得越长，她只用半小时就把所有的麻纺完了。
老妇人同样不要任何回报，只要求姑娘邀请她参加婚宴。
“你只要念：‘哥隆巴拉！ 
’我就会出现。
你千万别忘记我的名字，不然我给你的帮助就会效，你小心记着！ “
船长回来了，还没进门就问：“你全都纺完了吗？“
姑娘说：“咳，早就完了！ ”
“这是给你带回来的珠宝和衣服。
这一次，如果我第三次出海回来的时候，你能纺完比上两次都多的麻，我向你保证马上举行婚礼。
”这一次也跟以前一样，姑娘一根线也没纺，当只剩最后一天的时候，从屋檐上掉下来一个破布包，一个露着牙齿的老妇人从破布包里面走了出来。
她开始替姑娘纺线，她纺得很快，而且越纺越快，并且越纺她的牙齿就长得越长。
老妇人说： “你想邀请我参加你的婚宴，就必须喊： “哥隆布恩！
‘，不过你要是忘记了我的名字，你会后悔今天遇见了我。”
船长回来的时候，看到所有的麻又都纺好了，非常满意。
他说：“好了，现在你就是我的妻子了。”他马上让人开始准备婚礼，并邀请了当地所有的大人物。
新娘正在全身心地筹备婚礼，一直就没有想到那三个老妇人。
婚礼那天的早晨，她想起应该邀请她们。
但当她试图写出她们的名字的时候，才发现她把三人的名字忘得一干二净，她绞尽脑汁地回忆，但连一个名字也想不起来。
新娘从喜悦中一下子掉进了无底的悲哀中。
船长也发现了新娘的情绪低落，就去问她，而她沉默不语。
新郎找不到新娘情绪忧伤的起因，就想：也许今天不宜结婚。
他盼咐把婚礼推迟到第二天。
到了第二天，情况更糟。
第三天的情况就更别提了。
总之，日子一天天过去，新娘越来越忧伤，越来越沉默，她紧皱眉头，好像要集中注意力、思考什么。
新郎想方设法让她高兴，用笑话逗她开心，给她讲故事，但是一点儿用也没有。
新郎看到自己无法安慰新娘，便试图安慰自己。
一天早上，他出去打猎。
在树林中，突然遇上了暴风雨，他急忙躲进了一间小茅屋。
小茅屋里一片漆黑，他听到有人在说话：
“噢，哥隆比娜！”
“噢，哥隆巴拉！”
“噢，哥隆布恩！”
“把锅架上，熬玉米粥吧！
这个该死的新娘不会邀请我们赴宴了。”
船长转过身，看见三个老妇人：一个眉毛拖到地上，另一个嘴唇存拉到脚背，第三个牙齿可以蹭到膝盖。
新郎想： “看吧，我可找到逗新娘高兴的事了，如果我这次看到的事还不能逗她笑，那就不会再有别的事能逗她笑了！”
他回到家，对新娘说：“我告诉你，今天我在树林里，为了避雨我进了一间茅屋，你猜我看见了什么？三个老妇人！
一个眉毛拖到地上，另一个嘴唇牵拉到脚背，第三个牙齿可以蹲到膝盖。
她们互相叫着名字：“’噢，哥隆比娜！ 
‘ ’噢，哥隆巴拉！ 
‘’噢，哥隆布恩！ 
‘“
新娘脸上的愁容顿时消失了，笑个不停，说：“马上举行婚礼吧不过我有个请求。
既然是你看见的那三个老妇人让我开心，那就让她们也被请来参加婚宴吧。”
船长派人去了。
他们为这三个老妇人专门安排了一张圆桌子，但在三个老妇人长长的眉毛、嘴唇和牙齿之间，这张桌子就显得太小了，人们不理解她们是如何吃饭的。
婚宴结束以后，新郎问哥隆比娜：“好心的夫人，请告诉我，您怎么会有这么长的眉毛呢？”
“是因为纺线的时候要盯着细细的线看才会这样。
”哥隆比娜说。
“那您呢，您的嘴唇怎么会这么长呢？”
“是因为捻线的时候要不停地在嘴唇上沾湿手指。
”哥隆巴拉说。
“那您呢，您怎么会有这么长的牙齿呢？”
“因为老是要用牙齿咬线结。
”哥隆布恩说。
“我懂了，”新郎说道，他转向妻子， “你去把那些线槌拿来。
”新娘把线槌拿了出来交给新郎，新郎把它们扔进壁炉的火里，说：“你这一生中再也不要纺线了！”
从那以后，这位又高又胖的姑娘就这样幸福美满地生活着。