第八章
骇人的风车奇险；堂吉诃德的英雄身手；
以及其他值得大书特书的事情。
这时候，他们远远望见郊野里有三四十架风车。
堂吉河德一见就对他的侍从说：
“运道的安排，比咱们要求的还好。
你瞧，柔丘·潘沙朋友，那边出现了三十多个大得出奇的巨人。
我打算去跟他们交手，把他们一个个杀死，咱们得了胜利品，可以发财。
这是正义的战争，清灭地球上这种坏东西是为上帝立大功。”
桑丘·潘沙道：“什么巨人呀？"
他主人说：“那些长胳膊的，你没看见吗？
那些巨人的胳膊差不多二哩瓦长呢。”
桑丘说：“您仔细瞧瞧，那不是巨人，是风车。
上面胳膊似的东西是风车的翅膀，给风吹动了就能推转石磨。
堂吉诃德道：“你真是外行，不懂冒险。
他们确是货真价实的巨人。
你要是害怕，就走开些，做你的祷告去，等我一人米和他们大伙儿拼命。”
他一面说，一面踢着坐骑冲出去。他的侍从桑丘大喊说，他前去冲杀的明明是风车，不是巨人。他满不理会，横着念头那是巨人，既没听见桑丘叫喊，跑近了也没看清是什么东西，只顾往前冲，嘴里嚷道：
“你们这伙没胆量的下流东西！不要跑！前来跟你们厮杀的只是个单枪匹马的骑士！"
这时微微刮起一阵风，转动了那些庞大的翅翼。堂吉河德见了说：
“即使你们挥舞的胳膊比巨人布利亚瑞欧的还多，我也要和你们见个高下！
他说罢，一片虔诚向他那位杜尔西内娅小姐存告一番，求她在这个紧要关头保佑自己，然后把盾牌遮稳身体，托定长枪飞马向第一架风车冲杀上去。
他一枪刺中了风车的翅膀，翅膀在风里转得正猛，把长枪进作几段，一股劲把堂吉词德连人带马直扫出去。
堂吉河德滚翻在地、狼狈不堪。
桑丘·潘沙遗驴来救，跑近一看，他已经不能动弹，努骅难得把他摔得太厉害了。
桑丘说：“天啊！
我不是跟您说了吗，仔细着点儿，那不过是风车。
除非自己的脑袋里有风车打转儿，谁还不知道这是风车呢？ "
堂吉诃德答道：“甭说了，桑丘朋友，打仗的胜败最拿不稳。
有来把我的书连带书房一起抢走的弗瑞斯冬法师对我冤仇很深，一定是他把巨人变成风车，来剥夺我胜利的光荣。可是到头来，他的邪法毕竟敌不过我这把剑的锋芒。”
桑丘说：“这就要瞧老天爷怎么安排了。”
桑丘扶起堂吉诃德，他重又骑上儿乎跌歪了肩膀的弩骆难得。
他们谈论着方才的险遇，顺着往拉比塞峡口的大道前去，因为据堂吉词德说，那地方来往人多，必定会碰到许多形形色色的奇事。