我的经验和尝试支撑着我，并给我带来巨大的快乐。
但我知道，我必须把自己降低为零。
我们害怕后果，所以我们不敢说出真话。
能够说话却没有废话的人是真正静默的人。
用剑而得到的东西，也会因为剑而丧失。
我发现在毁灭之中，生命百折不挠，因此一定有比毁灭更高的法则。
只有在这个法则下，一个秩序良好的社会才是可理解的，人才值得活下去。
爱的律法给出了毁灭的律法不能给出的答案。
非暴力是强者的武器。
只有当你有惩罚的力量时，克制才是觉恕。
你不可以浪费一粒米或一小片纸，同样，你不能浪费一分钟的时间。
它不是我们的，它属于整个民族，我们是以受托人的身份代为使用。
目的不正当，最正当的手段也不再正当。
对于正在挨饿而又懒惰的人来说，唯一能够采取的办法是让他们工作，并答应把食物当作他们的劳动报酬。
只要还有一位健全的男人或女人没有工作或食物，我们就应该为休息或丰盛的饭菜感到羞愧。
我担心将来人们可以生产出我们想要的一切。
“自给自足”是个重要的词。
让我们坚信我们的理想。
我们永远也实现不了理想，但绝不放弃为理想奋斗。
机器本身呆头呆脑，既能用于善，也能用于恶，但正如我们知道的，它很容易被恶所利用。
机器不应该使人的四肢萎缩。
一个诚实的人也必须是一个谨慎的人。
沉默是信奉真理的人精神训练的一部分。
有意或无意地浮夸抹杀或缩小真理，原是人们一种天生的弱点，要克服这种弱点，沉默是必要的。
一个很少讲话的人，他的言语很少是不经过考虑的，他会衡量每一句话。
真正尝到滋味的并不是舌头而是心情。