从前，有一位老婆婆，她喜欢给东西起名字。
她给她开的老爷车起名叫“贝琪”，给她坐的老爷椅起名叫“弗雷德”，给她睡的老爷床起名叫“罗克珊”，给她住的老爷房起名叫“富兰克林”。
每天早上，她离开罗克珊，坐在弗雷德身上喝热巧克力，然后锁上富兰克林，开着贝琪去邮局。
她总盼望能收到一封别人寄来的信，但她收到的只有一堆账单。
老婆婆收不到来信的原因是：她比任何一个朋友都活得长，这让她很不开心。
她不想做一个没朋友的孤老太婆，身边没一个能叫得出名字的人。
于是，她开始给东西起名字。
但是，她只给那些比她长寿的东西起名字。
她的老爷车贝琪，比周围任何东西都更能量满满；她的老爷椅弗雷德，一辈子从未有一天身子塌陷；她的老爷床罗克珊，从没听它嘎吱作响或抱怨连天；还有，她的老爷房富兰克林，已经腰杆笔直地挺立了一百多年，看上去依然像二十岁没超过一天。
老婆婆从不担心她会比它们活得长。
她的日子很舒坦。
有一天，老婆婆正在给贝琪打肥皂，洗掉它身上的泥。
她告诉贝琪，富兰克林不想被人看见自己和一辆保险杆不干净的老爷车在一起。
这时，一只害羞的棕色小狗，来到她的院门前（老婆婆没给院门起名字，因为它的两条饺链已经生锈，肯定活不长了）。
这只害羞的棕色小狗摇着尾巴，看上去好像有点儿饿。
老婆婆站在贝琪旁边，盯着小狗看了一会儿。
然后，她从冰箱里拿了一大块火腿。
她把火腿给了这只饿肚子的小狗，让它回家去。
她告诉它，贝琪总是让小狗生病，弗雷德从不肯让小狗坐在它身上，罗克珊体形还不够宽，没法睡下老婆婆和小狗。
另外，富兰克林受不了狗毛。
于是，小狗跑开了。
但是第二天，小狗又回来了。
当时，老婆婆正坐在弗雷德身上，读一本关于如何制作干花的书。
她透过窗户看见它。
“回家去！”她对小狗喊道。
小狗一见她就开始摇尾巴。
“回家去！”她又喊道。
但是小狗一直摇着尾巴。
老婆婆发现，它看上去还是有点儿饿。
于是，她从冰箱里拿了一大块奶酪和两块饼干给小狗，然后让它回家。
小狗跑开了。
晚上，老婆婆轻轻拍打着罗克珊身上的枕头，想起了那只小狗。
它是一只不错的小狗，也是一只很讨人喜欢的小狗，她想。
但是，它不能留下。
否则，她就得给它起名字，但是它永远不会活过富兰克林或弗雷德或贝琪或罗克珊。她会比它活得长。
她不想冒这个险，也不想再比任何朋友活得长。
她会一直告诉它“回家去”。
每天，那只小狗都会来到院门前。
每天，老婆婆都喂它，然后让它回家。
它总是跑回去，又跑回来。
就这样过了好几个月。
小狗越长越大，变成了一只大狗，但仍然是一只没有名字的狗。
这期间，老婆婆有了一个新碗柜，她给它起名叫“比尔”；有了一辆新推车，她给它起名叫“弗朗辛”；还有了一只崭新的水泥猪放在花园里，她给它起名叫“巴德”。
而她一直诚心诚意地在院门口喂的那只狗，仍然没有名字。
因为它没有名字，老婆婆就不用担心自己比它活得长。
在这一点上，她觉得自己相当聪明。
有一天，那只狗没出现。老婆婆坐在弗雷德身上，对着院门看了一整天，它一直没来。老婆婆很难过。第二天，它还是没来。老婆婆开着贝琪，找遍整个镇子，还是没找到。老婆婆更难过了。
接下来的一天，狗仍然没出现。
老婆婆知道自己必须做点儿什么了。
她拿起电话，打给捕狗员。
“你们抓到过一只害羞的棕色狗吗？”老婆婆问。
“我们抓了一窝棕色的狗，夫人。”
捕狗员说，“它戴着写有名字的项圈吗？”
“没有。”老婆婆难过地说。
她挂断了电话。
老婆婆坐下来，想着那只害羞的棕色狗，脖子上没有戴名字项圈。
不管它在哪里，没人会知道，它本该每天都来她的院门前，她本该每天都喂它，然后让它回家。
事情本该一直是这样。
一只害羞的棕色狗，没有项圈，没有名字，没人知道它经历过的这些事情。
老婆婆做了一个决定。
她锁上富兰克林，开着贝琪去了捕狗员的狗舍。
她对捕狗员说：“我来找我的狗。”
捕狗员问她狗的颜色。
“它是棕色的。”
她说。
捕狗员问她狗多大。
“大概一岁吧。”她说。
接着，捕狗员问她狗叫什么名字。
老婆婆沉思了一会儿。
她想起了那些有名字的、亲爱的老朋友，她比他们都活得长，她看见他们微笑的脸庞，记起他们可爱的名字。
她想，她是一个多么幸运的老太婆啊，能结识这些朋友。
“它的名字叫‘幸运’。”
她告诉捕狗员。
捕狗员带她来到了一处大院子，满满的都是白狗、黑狗和棕狗。
老婆婆左看右看，前看后看，看了又看。
终于，她看见了她那只害羞的棕色狗，它正坐在一扇门旁，看着停在车道上的贝琪。
老婆婆喊道：“到这儿来，幸运！”她话音未落，狗就飞跑过来。
从那天起，幸运就和老婆婆住在一起了。
一叫它的名字，它就会跑过来。
事实证明，贝琪并不会让所有的狗都生病，弗雷德很高兴让一只狗坐在它的身上。
富兰克林真的不介意有一点儿狗毛。
每天晚上，罗克珊都尽量让自己足够宽大，让一只害羞的、棕色的、幸运的狗和给它起名字的老婆婆都能睡得下。