唱戏，打牌，安无线广播机等等都是青岛时行的玩意。
以唱戏说，不但早晨在家中吊嗓子的很多，此地还有许多剧社，锣鼓俱全，角色齐备，倒怪有个意思。
我应当加入剧社，我小时候还听过谭鑫培呢，当然有唱戏的资格。
找了介绍人，交了会费，头一天我就露了一出《武家坡》。
我觉得唱得不错，第二天早早就去了，再想露一出拿手的。
等了足有两点钟吧。
一个人也没来，社员们太不热心呀，我想。第三天我又去了，还是没人，这未免有点奇怪。
坐了十来分钟我就出去了，在门口遇见了个小孩。
“小孩，”我很和气地说，“这儿怎么老没人？”
小孩原来是看守票房李六的儿子，知道不少事儿。
“这两天没人来，因为呀，”小孩笑着看了我一眼，“前天有一位先生唱得像鸭子叫唤，所以他们都不来啦；前天您来了吗？”我摇了摇头，一声没出就回了家。
回到家里，我一哑摸滋味，心里可真有点不得劲儿。
可是继而一想呢，票友们多半是有习气的，也许我唱得本来很好，而他们“欺生”。
这么一想，我就决定在家里独唱，不必再出去怄闲气。
唱，我一个人可就唱开了，“文武代打”，好不过瘾！
唱到第三天，房东来了，很客气地请我搬家，房东临走，向敞太太低声说了句：“假若先生不唱呢，那就不必移动了，大家都是朋友！”
太太自然怕搬家，先生自然怕太太，我首先声明我很讨厌唱戏。