昨日事发时，一家图片网站的摄影师李先生刚好路过事发地点。
他发现一位四五十岁的女人倒在地上，一个外国人正对她说话。
“网上的视频截图有误导倾向。”
李先生说，最开始，外国人的态度挺温和的，并不像网上流传的视频中那样骂人。
但是后来，躺在地上的女子也开始撒泼，大喊大叫，导致围观者越来越多。
李先生说，有些后来的人，听了这位女士的话后，认为是外国人在欺负中国人，就大声说要打外国人。
与此同时，躺在地上的女子情绪越来越激动，抱着外国人的摩托不放手。
他认为，这可能是激怒外国人的原因。
之后，就出现了前述视频当中的场景。
“双方都有错。”李先生说，外国人撞人有错在先。
不过，被撞的女士表现夸张，与实际病情不符，“可能有表演成分”。
之后，他将照片配上文字发到一家图片网站。
但被转载到网上后，他发现自己的一些比较温和的话，不知为何被人改得比较激烈。
李先生在接受采访时也称，双方轻微碰擦，大妈一开始要求老外赔偿几千块钱，后经双方协商，将赔偿金额降低至1800元。
所谓的“讹”，主要是从这个角度说的。
李先生坦言：“我现在也有压力，其实就是一起小纠纷，因为最近大家太关注‘扶人’这个词，所以这件事才引起这么广泛的关注。”
他承认，昨日他的图片已从有关网站撤下。