今天的天气真好啊， 十一只小猫排着队一起出门去旅游。
花园里开满了鲜花，里面还插着一块大牌子——“禁止摘花”。
花太美了，十一只小猫心里真痒痒。
“喵呜喵呜，只摘一朵没关系吧？
”十只小猫都这么说。
只有队长拼命反对：“不行，不行！
”最后，每只小猫还是各摘插在头上。
花真美，连队长也忍不住摘了一朵。
十一只小猫走到一座吊桥前，那里也竖着一块大牌子——“危险，禁止通行！
“ “喵呜，喵呜，没关系的，大家一起走，就不害怕啦！
”于是十一只小猫一起走过了吊桥。
前面是一棵大树，树上也有一块大牌子哟——“禁止爬树”。
这大概也没关系吧？
十一只小猫噌噌噌爬上了树，吃起了点心。
嗯？
不远处有一个好大的袋子，旁边还压着一张字条，上面写著“禁止钻进袋子里”。
好奇怪的袋子，比爬上树吃点心有趣多了呢！
“喵呜，喵呜，捉迷藏喽！”十一只小猫全都钻进了大袋子。
“呜嘿嘿，啊哈哈！
小猫全都被我抓到了！
”原来这是怪兽呜嘿啊哈的圈套！
他飞快地跑过来，扎紧大口袋，扛起就跑。
呜嘿啊哈住在山上的城堡里，他要建一个运动场，罚小猫做苦工。
可怜的小猫们，白天做苦工，晚上还要被关在铁笼里。
小猫们想了个好办法逃走。
第二天，他们兴高采烈地做苦工，呜嘿啊哈看了觉得很奇怪，于是他对小猫们说：“你们走开！
让我来试一试。
”他从小猫的手里夺过绳子，自己拉了，起来。
“嗯，真快活呀！
呜嘿啊哈！
呜嘿啊哈“十一只小猫趁机溜走了。
“坏了，猫儿们跑到哪里去了……
”呜嘿啊哈在城堡里找啊找……
台阶的最上面有一只木桶，旁边写着：“禁止进入木桶！”
“啊，猫儿们肯定藏在里面！
”呜嘿啊哈扑通一声跳进了木桶里。
这时，墙头上冒出了只小猫， “快！
一齐上！
”小猫们抱着长长的棍子向木桶撞去，呜嘿啊哈咕噜咕噜滚下了台阶，从山上掉下去了。
“成功啦！
我们终于干掉他啦！
”“呜呼一
十一只小猫下山回家了。
“太好了！
太好了！
”“大家只要齐心协力，就没有什么办不到， “喵呜喵呜吓人的。
 ”  “想想还是挺的事情只小猫走到宽宽的马路边，“啊，这里又竖了一块大牌子！
”小猫们都停下来了，“禁止穿行！”
这次，十一只小猫没有横穿马路，看，他们正在过天桥呢！