一条鳄鱼长蛀牙了，丢看牙医。
鳄鱼在心里对自己不停地说： “我真的不想看到他，但是我非看不可。
"而诊所里的牙医也在想：“我真的不想看到他，但是我非看不可。”
鳄鱼看到牙医吓得叫出了声： “啊！
"牙医看到鳄鱼吓得叫出了声： “啊！"
鳄鱼坐在诊所的椅子上，心里想： “我好害怕。
”牙医拿起了牙钻，心里想：“我好害怕。”
鳄鱼对自己说：“我一定要勇敢。
“牙医对自己说说：“我一定要勇敢。”
鳄鱼张大了嘴巴，心里想： “我做好最坏的打算了。
”牙医把手伸进了鳄鱼的嘴巴，心里想：“我做好最坏的打算了。”
鳄鱼被牙钻钻痛了，叫了声：“哎哟！
”牙医的手被鳄鱼的嘴咬痛了，叫了声： “哎哟！"
鳄鱼捂着嘴巴，心想：“这是件多么可怕的事。
”牙医捂著手腕，心想：“这是件多么可怕的事。”
鳄鱼又张大了嘴巴，心想： “再坚持一下……
”牙医又把手伸进了鳄鱼的嘴巴，心想：“再坚持一下……”
总算是补好了， 鳄鱼给牙医行了个礼："多谢您啦！
明年再见。
”牙医骆鳄鱼还了不礼：“多谢您啦！
明年再见。”
可走出诊所的鳄鱼却在想： “我明年真的不想再见到他……
”牙医在窗口看着鳄鱼也在想：“我明年真的不想再见到他……”