阿力是一个小男孩。
他的个子很小，学校里的同学都叫他“矮冬瓜”。
他的个子很小，姐姐的朋友都喜欢拍他的头说：“嗨，小可爱。”
阿力不喜欢自己的小个子，他很不快乐。
他好希望快快长高。
他每天都想长高，连做梦都梦到自己长高了。
“妈妈，怎样才会长高啊？
”阿力问。
“蛋白质！
”妈妈说，“每一餐都吃含有蛋白质的食物，你很快就会长高的，阿力。”
整整三个星期，阿力一直吃鱼，吃蛋，吃鸡肉、奶酪和烤豆子。
他每天喝八杯牛奶，因为妈妈加了许多蛋白质在里头。
可是没有用，他一点儿也没长高。
“爸爸，怎样才会长高啊？
”阿力问。
“运动！
”爸爸说，“多做运动，常常拉胳膊和拉腿，这样，你很快就会长高的，阿力。”
整整三个星期，阿力每天都绕着花园跑步，不断地跳高和跳绳。
爸爸还帮他做了一部特别的伸展机器，阿力每天上学前，都会用它来拉胳膊和拉腿。
可是没有用，他一点儿也没长高。
可是没有用，他一点也没长高。
“老师，怎样才会长高啊？
”阿力问。
“读书！
”老师说，“要读很多书，做很多算术，这样，你很快就会长高的，阿力。”
阿力在学校里用功读着每一本书，还努力地做算术，他用手指、脚趾、楼梯、玩具熊和梨子来数数。爸爸、妈妈和老师都为他感到骄傲：“他真是一个聪明的男孩。”
可是没有用，他一点儿也没长高。
他还是一点都不快乐。
忽然，他想到一个办法。
“有办法了。”阿力说，“我可以问叔叔！
”叔叔长得高，是阿力见过的最高的人。
“你很想长高，是吧？
”叔叔问。“是的，快说嘛
！”阿力说。“我先告诉你，长得很高会碰到什么麻烦。”
“首先，如果你长得很高，就塞不进车子里，每次都要被挤得扁扁的。
”叔叔说。
难怪叔叔开车都歪歪扭扭的。
“再就是，每次进门的时候，你都要记得低下头。
”叔叔说。
难怪叔叔的额头上经常碰出肿包。
“还有，你不容易买到合身的衣服穿。
”叔叔说。
难怪在寒冷的冬天里，叔叔还穿着短裤子呢！
“也许长得像你这么高，不是一件好事。
”阿力说，“不过，我还是希望个子不要这么小。”
“你一点也不小！
来，告诉你一个秘密。
”叔叔说，“不要只想让个子长高，要内心长大才对。”叔叔弯下腰在阿力的耳朵边小声说话。
从那一天起，阿力照着叔叔的话去做所有的事情。
每天早上，给爸爸、妈妈和姐姐一个拥抱。每天，给同学讲一个叔叔说的笑话。对着镜子里的自己微笑。
你知道发生了什么事吗？
叔叔的方法有用了！
阿力不再是最小的男孩。
他变成了——最快乐的男孩！