看哦，夜来了，静悄悄地来了。
弟弟睡了，妹妹也睡了。
爸爸妈妈来到门口，轻轻地说：“晚安，亲爱的，做个好梦！”
然后，他们也去睡了。
黑乎乎的夜，就剩她一个人……
在黑乎乎的房间里躺着。
她瞪大眼睛——
这就是夜的声音吗？
温暖的呼吸声，唔，那是爸爸妈妈发出的。
这就是夜的声音吗？
香甜的呼吸声，嘿，那是弟弟妹妹发出的。
这难道就是夜吗？
她支棱着耳朵，独自躺着，怎么也睡不着哟！
呀！那到底是什么呢？
悄悄的、麻酥酥的——原来是一阵微风！
从窗子那儿飘进来，真正夜晚的微风哦！
多么顽皮的风啊，一会儿潜伏在地上，一会儿又荡过她的脚尖……
接着又穿过房间，门，楼梯……她就这么静悄悄地紧跟着它。
带上松软的枕头，带上可爱的床单，带上暖和的大毯子，她随着调皮的微风，一点一点往上走啊，走啊……
嘿，天台！
微风一下子融入了夜色，哎呀，多么美好的瞬间啊。
远远望去，这就是她生活的地方啊！
她的城市，她的家，还有她的小床。
唔，这才是真正的夜晚啊。
她想拥抱身边的一切，空气、树叶，还有大大的世界，哦，真是可爱的一个拥抱啊！
她出神地望着天空，慢慢地，慢慢地，闭上了眼睛。
就这样，她睡着了，在这个静悄悄地夜晚……