马鸣加上学不到一个星期，就对妈妈说：“我不要上语文课。”
妈妈问：“为什么？”
“因为语文课要写生字，生字本很小，里面的格子更小。可老师又规定字不能写到格子外面来……”马鸣加抱怨地说。
妈妈打开马鸣加的生字本一看，只见马鸣加写的字，要么左半个在格子外面，要么下半部出了格子。
妈妈说：“格子就是用来规范你的字，不然以后你写长的文章，要用多少纸啊；如果是信要邮寄的话，那就更不方便了！”
尽管妈妈这样说也有道理，可马鸣加一写起来就觉得很难，手好像一下子不是自己的。
算了，马鸣加干脆放弃了，怎么写舒服就怎么写，只要现在能完成作业就行。
马鸣加的字成了全班最差的。
“再这样下去我要罚你重写了！”
老师这么一说，马鸣加本子上的“手”跟“脚”就伸出来少一些；要是不说，马上就长“长”了……
“六一”儿童节的时候，年级里要举行联欢会，有演出任务的同学把自己的节目名字和姓名写给报幕员。
马鸣加有一首诗朗诵，题目叫《百变爸爸》。
妈妈帮马鸣加排练了好几天，希望马鸣加能为他们一（1)班争得荣誉。
这天，报幕员是一（2)班的女同学。
节目都演得差不多了，怎么还没有报到马鸣加呢，马鸣加坐在台下急死了！
终于，报幕员又出来了：“下一个节目，诗朗诵《百变爸爸》，表演者，一（1)班马口鸟力口……”
当报幕员报完以后，马鸣加一下跳起来叫道：“不，这个节目是我的！”
报幕员把节目单拿给老师看，老师一看，笑了；然后再拿给马鸣加看，马鸣加一看，没笑，而是脸涨得通红。
同学们都在叽叽喳喳，说这个名字真好玩！