美国通用电气公司董事长杰克韦尔奇小时候有口吃的毛病，他曾努力试图矫正，却收效甚微。
口吃给他幼小的心灵蒙上了层阴影，他深感自卑。
有一天，韦尔奇和同学去餐厅吃饭，他点了一份最爱吃的金枪鱼三明治，没想到服务员却给他端来两份。
韦尔奇些奇怪地问：“我只点了一份三明治，你怎么给我上了两份呢？
”服务员解释说：“没有错啊，我明明听到你要两份金枪鱼三明治。
”原来，韦尔奇在“tuna sandwiches”（金枪鱼三明治）时因为紧张而说，成了“tu-tuna sandwiches”，而服务员听起来就是“two-tuna sandwiches”(两份金枪鱼三明治)。
同学们为此笑得直不起腰，韦尔奇尴尬万分。
回到家里，他向母亲哭诉自己的遭遇。
母亲拍拍他的小脑袋说：“孩子，那是因为你太聪明，所以你的嘴巴无法跟上你聪明的脑袋瓜。
”听到这句话，韦尔奇抬起头，破涕为笑。
韦尔奇依然口吃，依然会遭人嘲笑，但他不再为此感到自卑。
45岁那年，他成为美国通用电气公司历史上最年轻的董事长和首席执行官。
后来，韦尔奇经常提起母亲的这句话。
他说：“那是迄今为止我听到过的最美妙的一句话，也是母亲送给我的最伟大的一件礼物。”