森林的小路上，什么时候多了一个坑呢？
一个又大又深的坑！
小兔子跳过来的时候，在坑的这边停下了。
路上有个坑呢，它看起来又大又深！
不过，我想……
我能跳过去！
蹦！小兔子落到了坑的另一边！
这是一个小兔子能跳过去的坑，没什么了不起！
小青蛇爬过来的时候，在坑的这边停下了。
路上有个坑呢，它看起来又大又深！不过，我想……
我能爬过去！
悉悉窣窣……小青蛇爬到了坑的另一边！
这是一个小青蛇能爬过去的坑，没什么了不起！
小猴子走过来的时候，在坑的这一边停下了。
路上有个坑呢，它看起来又大又深！不过，我想……
我能荡过去！
呼！小猴子抓住长藤，荡到了坑的另一边！
这是一个小猴子能荡过去的坑，没什么了不起！
扛着小铲子跑过来的小鼹鼠，是个冒冒失失的小家伙！
扑通！他掉进了那个又大又深的坑里！
不过，这没什么关系！
挖地道是小鼹鼠擅长的工作！
吭哧吭哧……小鼹鼠从坑的另一边钻了出来。
这是一个小鼹鼠能钻出来的坑，没什么了不起！
小红马奔过来的时候，在坑的这一边停下了。
路上有个坑呢，它看起来又大又深！我想……
噢，小红马调头跑远了。
什么嘛？什么嘛？
这是一个小兔子能跳过去的坑，对于一匹小马来说，应该没什么了不起呀！
大树摇了摇头，花儿摇了摇头，小草摇了摇头，连天上的小云朵也摇了摇头——小红马真是个胆小的家伙！
咯噔咯噔……小红马又跑回来了！
他运来了一筐沙子，倒进路上的大坑里。
这是一个小鸡、小鸭、小猪、小狗……掉进去就爬不上来的坑，当然得把它填平呀！
不过，如果小兔子、小青蛇、小猴子、小鼹鼠，还有别的什么人，想要用坑来练练胆子的话，嗯，小红马在河边的沙滩上，还留下了好几个大大小小的坑呢！