“怎么了，鲍勃？”妈妈问，“你为什么那么不高兴？”
“没人跟我玩儿。”鲍勃说，“我真希望我们还是住在盐湖城没有搬来，我在那儿有朋友。”
“在这儿，你很快会交上朋友的。”妈妈说，“等着瞧吧！”
就在这时，响起了轻轻的敲门声。
米勒太太打开门。
门口站着一位红发妇女。
“你好，”她说，“我是凯里太太，住在隔壁。”
“进来吧，”米勒太太说，“我和鲍勃都很高兴你来。”
“我来借两个鸡蛋。”凯里太太说，“我想烤个蛋糕。”
“我可以借给你，”米勒太太说，“别着急，请坐一坐，我们喝点儿咖啡，说会儿话吧。”
那天下午，又有人敲门。
米勒太太打开门。
门外站着一个满头红发的男孩。
“我叫汤姆·凯里。”他说，“我妈妈送你这个蛋糕，还有这两个鸡蛋。”
“哎呀，谢谢，汤姆。”米勒太太说，“进来吧，和鲍勃认识认识。”
汤姆和鲍勃差不多一样年龄。
不一会儿，他们吃起了蛋糕，喝着牛奶。
鲍勃问：“你能待在这儿跟我玩儿吗？”
汤姆说：“可以，我能待一个小时。”
“那么，我们打球吧。”鲍勃说，“我的狗也想跟着一起玩儿。”
汤姆发现跟狗一起玩儿很有意思。
他自己没有狗。
“我很高兴你住在隔壁。”鲍勃说，“现在有人跟我玩儿了。”
“妈妈说我们很快会成为好朋友的。”汤姆回答说。
鲍勃说：“我很高兴你妈妈需要两个鸡蛋。”
汤姆笑了。
“她并不是真的需要鸡蛋，”汤姆说，“她只是想跟你妈妈交朋友！”