甘茂从秦国逃到齐国去，走出函谷关(今河南省灵宝县南)，碰见苏代正要到秦国来。
他就问苏代:
“你听说过江边一些姑娘们的事情吗？”
“我没有听说过。
”苏代回答说。
甘茂接着说:“江边有一个姑娘，家里很穷，点不起灯，总是到别的姑娘们点着灯的屋子里去做针线。
别的姑娘们见她老是不带灯油来，”对她很讨厌，就赶她走。
这个姑娘说:'我因为买不起灯油,所以每次都先到这间屋子里来，把地上打扫干净,把座位安排妥当,让你们舒舒服服地做针线。
满屋子都是亮堂堂的,你们为什么对我要吝惜一点多余的光亮呢？
希望你们能够让我待在这里借一点光。
这对于你们并没有损失，而对我却大有好处，何必赶我走呢？
'别的姑娘们听她说的有道理,互相商议之后,就留她在一起做针线活。
现在我犯们了错误，被秦国赶到关外来，打算到齐国去，情愿替你做些打扫屋子和安排座位之类的事情，希望你不要把我赶走！”
苏代听懂了他话里的意思，马上爽快地说：“好的。
你到齐国去吧，我一定叫齐国尊重你。”
苏代到了秦国，先对秦王说甘茂离开秦国，对秦国实在不利，并劝秦王用隆重的礼节，把甘茂迎回来。
秦王接受了这个意见。后来苏代回到齐国，又对齐王说甘茂如果被秦国迎回去，实在是齐国的损失，并劝齐王重用甘茂。
于是齐王留甘茂在齐国做了上卿。
以后的人就根据甘茂说的江边那个穷姑娘借灯光的故事情节，引申成“借光”这个说法用来表达请求别人在不妨害自己利益的情况下，给予方便的意思。