“这张画像，我很喜欢。”小熊说。
“喂，母鸡。这张画像是为奶奶画的，你愿意拿去给她吗，母鸡？”
“好的，我愿意。”母鸡说。
小熊的奶奶收到画像很高兴。
“这是给小熊的一个吻，”她在母鸡的身吻一下说，“你愿意拿去给他吗，母鸡？”
“我很乐意帮忙。”母鸡说。
母鸡在路上看到一些朋友，就停下来跟他们聊天。
“喂，青蛙！我这儿有一个吻要捎给小熊，这是从他奶奶那儿拿来的。你愿意拿去给他吗，青蛙？”
“好。”青蛙接受了母鸡的吻。
路上，青蛙看见一个池塘，他停下来去游泳。
“喂，猫。我们这儿有一个吻要捎给小熊，这是从他奶奶那儿拿来的。你愿意拿去给他吗？猫——喂！我在这里，池塘里！来把吻拿去吧。”
“行！”猫说。
于是他到池塘里去取吻。
猫在路上看到一个好地方，要去睡觉。
“小鼬鼠，我这儿有一个吻要捎给小熊，你是一个很乖的小鼬鼠。”
小鼬鼠很乐意帮忙。
路上，他看到了另一只小鼬鼠。
她很漂亮，他就把吻给了她。
她把吻还给他。
他又把吻还给她。
这时候，母鸡来了。
“哦，这么多吻！”她说。
“但这是小熊的吻。这吻是从他奶奶那儿拿来的。”小鼬鼠说。
“那倒是真的，”母鸡说，“现在这个吻在谁那儿？”
小鼬鼠说在他那儿。
母鸡就取回那个吻。
她跑到小熊那儿，把这个吻给了他。
“这是从你奶奶那儿拿来的，”她说，“因为你送了一张画像给她。”
“请拿一个吻去送给她。”小熊说。
“不，”母鸡说，“这是一个搞混了的吻。”
不久，两个小鼬鼠结婚了。
他俩是一对恩恩爱爱的好夫妻。
每个朋友都去祝贺，小熊是其中最好的一个。