小狗索尼娅站在儿童广场上，它想：“我是做大狗好还是做小狗好呢？”
“有时候是大些好…当然是大些好。
”索尼娅想，“我长得大大的，就连猫也得怕我，所有的小狗都得怕我，连过路人看见我一个都提心吊胆的…””
“有时候又是小些好。
”索尼娅想， “因为你小，谁都不用怕你，谁看着你都不用提心吊胆的，这样谁都会跟你玩。
要是你是条个儿大大的狗，那就一定得给你拴上铁链子，还得把你的嘴给套起来。。。
“请您告诉我，”索尼娅很有礼貌地问大狼狗马克斯， “您嘴巴被套起来那会儿，您心里一定很不愉快吧？“
茶尼姓的问题让大狼狗顿时火冒三丈。
只见它怪可怕地唔唔叫着，要挣脱牵狗链冲过来……它猛一下撞倒它的女主人，向索尼娅直追过来。
“喂——喂——喂！”
索尼娅听着身后传来的唔唔声，吓坏了。
于是，它想： “还是做大狗好！”
幸好，前面不远处有一个幼儿园，索尼娅就从幼儿园篱苍的一个小洞里咬溜一下钻了进去。
大狼狗马克斯个儿太大，不能跟着钻过篱笆洞，只好在篱芭外头呼哧呼哧大声喘气，就跟火车头一样响……
“到底还是做小狗好，”小狗索尼娅想， “要是我的个儿大大的，怎么也不可能一跳就从一个小小的洞里钻过来。”
“可如果我的个儿很大很大，”它又想，那么我又从洞里钻过来干吗呢？”
不过，因为索尼娅的个儿小，所以它最后还是认为做小狗好。
大狗以为做大狗好，那就让它去那样以为吧！