乡下是美丽的。田野周围有一些树林。
一只母鸭在林子里孵小鸭。
“叽叽！”小鸭子从蛋壳里伸出脑袋叫着。
“嘎，嘎！”母鸭子也叫着。
小鸭子都钻出了蛋壳，可是还有一只最大的蛋连一点动静也没有。
还要等多久呢？
母鸭子都有点等不及了。
终子，这个大蛋裂开了，小紧伙爬了出来。
哦，他多大呀，又多么丑呀！
这是一只非常大的鸭子，别的小鸭子都非常美丽，没有一像他。
第三天，母鸭子带着所有的小鸭子来到河边，她要教他们游水。
那只丑小鸭也和他们起，游得十分开心。
游累了，他们上岸到国子里去探望别的响子，一群天鸭子走到一起，叽叽喳喳闹个不得。
突然，园子里的鸭子们发现了这只丑小离。
他真丑，丑得叫人讨厌。
鸭子们想要把他赶走，子是便跑过来啄他。
母鸭子瞧见了，她说：“你们为什么要啄他？”
园子里的鸭子们说：“他又大又丑，所以我们要啄他。”
母鸭子说：“虽然他长得丑，但他是一个很好的孩子，学游水时就很认真。
我想，总有一天他会变的和你们一样的。”
尽管这样，丑小鸭还是常常被啄，他非常伤心，他长得太丑了，个头儿又太大了，也不愿接近他，谁也不愿跟他说话，连他台尽管这样，丑小鸭还是常常被啄，连他的姐妹待他也不好了。
鸭妈妈也没办法劝他离开家。
丑小鸭离家出走了，他不知道该到哪里去就闭上眼睛一直向前走，最后来到有许多野鸭子的田野里。
他累极了，整整一夜躺在那里，一动也不动。
于是，丑小鸭就和这群野鸭子交上了朋友。
后来又飞来两只雁，他们也成了丑小鸭的朋友。
一天，来了很多拿枪的猎人，他们用枪打死了两只雁。
丑小鸭也被围在中间，四周站满了人，他们的狗在草丛里奔跑。
丑小鸭吓坏了，不知该怎么办才好。
正在这时，一只大猎狗来到他身边，张开大嘴，但猎狗并没有咬他，只看了看就跑了。
丑小鸭心想：“幸亏我长得丑，不然大猎狗准会吃掉我的。
”他躺在草丛里，再也不敢动整天丑小鸭都可以听到枪声，吓得他连晚上也不敢站起来。
后来，好容易瞅到一不机会，他才不要命地逃走了。
到哪里去呢？
他自己也不知道。
不久，天气变冷，开始下雪了，丑小鸭发现自己很难活下去了。
一天傍晚，丑小鸭看到一群又大又美丽的鸟，他们在天空中飞翔，准备从寒冷的地区飞到温暖的地区。
这是一群天鹅。
丑小鸭再也忘不了这样美的鸟。
他不知道他们要飞到什么地方去，他只知道自己非常爱这种鸟，他也知道自己不可能像他们那样美丽，只希望能和别的鸭子一起愉快地生活。
天太冷了，丑小鸭倒在雪地里。
一个渔民来到河边，看到奄奄一息的丑小，就把他带回来，交给妻子。
丑小鸭慢慢睁眼睛，发现自己躺在别人家里，他害怕了，一着急，竟跳到了牛奶里。
渔民全家大怒，大人、小孩都来抓他。
他到处乱跑，把渔民家里的许多东西都弄脏了。
于是，他被渔民一家赶走了。
丑小鸭从一个地方走到另一个地方，没有一个人愿意帮助他。
有几次，他可绝望了，真想死掉，还好冬天终于过去了，真难熬啊！
春天来了，丑小鸭飞起来了。他长得更大了，还能够在空中飞翔。
他飞呀飞呀，最后从天空落了下来。
他来到一个花园，花园旁边有一条河。
三只美丽的白天鹅从花园里走出来，走下河去。
丑小鸭曾见过这些美丽的鸟儿，他决定飞到他们那里去，不管他们欢不欢迎，嫌不嫌弃自己丑。
于是，他向小河飞去，一头扎进河里，向他们游去。
他把头低低地垂在水面上，他怕看见自己丑陋的面容。
突然，他看到自己的身影，那不是一只又胖又丑的小鸭子，而是一只天鹅！
原来他是从天鹅蛋里解出来的。
天鹅们游到他身边，个个都很欢迎他。
几个小孩从花园跑过来，向水里扔吃的。
一个孩叫道：“大家快看，新来了一只天鹅，他多好看！”
听到赞美的话，他想起了从前的情景，那时侯没有一个人喜欢他。
如今他是天鹅中最美丽的一只了，他从未想到会有这样的幸福。