小镇附近的山区里，住着一位老太太，人家叫他席奶奶。
她讨厌蝙蝠，讨厌猫头鹰，讨厌鼹鼠，讨厌田鼠，讨厌蛾子。
她讨厌星星，讨厌黑影，讨厌睡觉，连月光也讨厌，说来说去，她讨厌的就是黑夜。
席奶奶对她那只老猎狗说“要是我能把黑夜赶出小镇，太阳就能永远照着我的小茅屋。
真不懂，为什么从来没有人想要把黑夜赶赶走呢。
”她用小树枝扎了一把扫帚，要扫掉茅屋里和小镇山区上面的黑夜。
他又扫、又扒、又挥的，但是每次向窗外一看，黑夜还在那里，就像天花板上扫不干净的灰尘。
席奶奶拿出缝纫针来，把麻布袋缝成一个结结实实的麻布袋，看看能不能把黑夜装在里面，拿到小镇山区外面去倒掉。
她又装又填、又塞的，蹑手蹑脚的连一个黑影也不放过，还是没办法把黑夜全都塞进麻布袋里。
席奶奶把最大的一口锅搬出来搁在火堆上，打算把黑夜煮成汤。
她舀起来，搅搅看，炖炖看，让水开开再看看，尝一口看看，扔进火里烧烧看，就是没法子把黑夜煮化了。
席奶奶弄来了一些藤蔓，想把黑夜结结实实捆成一捆。
她想带到市场上，说不定有人买，可是她捆不住黑夜。”
席奶奶像剪羊毛似的去剪黑夜，但是从天上掉下来的只是一些云。
她把黑夜扔给躺在破布堆上的老猎狗，但是老猎狗吃不下去。
她把黑夜塞进床上的草垫子里，但是黑夜又跳了出来。
她把黑夜沉在屋后的井里，但是黑夜又跳了出来。
她用蜡烛去烧黑夜，但是黑夜又溜到屋外去了。
席奶奶给黑夜哼催眠曲，拿一碟牛奶去浇黑夜，拿一碟牛奶去浇黑夜，对黑夜挥拳头，把黑夜放在烟囱里熏，用脚踩黑夜，用手打黑夜，挖土坑要埋黑夜。
但是黑夜都不理她。
席奶奶冷冷地哼了一声说: “我才不理你呢！”就转过身去，不理黑夜了。
那个时候，太阳爬上了小镇的山区的山顶。
但是席奶奶为了跟黑夜拼命，已经累得无心享受白天的快乐了。
她安静下来，在铺草的船上睡着了，等黑夜再回小镇，她到时候又有力气好好的跟它干了一场了。