一天，菲卢一家出远门。
妈妈说：“我感觉你开得有点快了，亲爱的。”
“别担心，”爸爸回答，“我又没超过限速，再说这路上没人，视野开阔，路面也是干的，我还能再开快一点儿呢。”
“对啊，爸爸，再并快一点儿吧，加速！”菲卢在后座大叫。
也不能太快。
速度是有限制的，我们不能超速行驶。
”爸爸解释道。
“可是，爸爸你看，现在这里又没有警察，快点，加速吧！
”菲卢一再坚持。
爸爸从后视镜里看了菲卢一眼，妈妈也转过头去看他。
“这可不行，我的小菲卢。
来，你听我们说吧。
”说到这里，爸爸妈妈还有点焦虑不安的样子。
哎呀，又来了！
菲声一点儿也不喜欢。
“小菲卢交通规则就是交通规则，”爸爸说，“即便没有警察，也要遵守规则。”
“反正没人看见，你管他呢！
”菲卢说。
菲卢，你以为我是怕警察才遵守规则的吗？
“当然啦，”菲卢提醒爸爸， “你知道，他们，会给你戴上手铐，把你关进监狱的。
“哦，你这是什么想法？
国家肴法律，只要我遵纪守法，警察就不会拿我怎么样，再说了，他们也不会随便把人关进监狱。”
“可……如果你不怕他们，为什么非得遵守这些规则呢？
”菲卢不解地问。
哎呀，这下糟了！
爸爸和妈妈更加不安了，他们相互望了一眼。
“小菲卢，”爸爸说， “你看到前面那辆绿车了吧。
你试想一下，如果现在有一只小鹿突然蹿上马路，那个司机肯定要急刹车。
“这里怎么会有小脆呢？”菲卢问。
“有啊，就在路边的树林里。要是我开得大快，来不及刹车——砰’！
我们的车就会撞到前面那辆车，发生严重的车祸。
而我要是以正常的速度行驶，就会有足够的反应时间，把车刹住。
“我想看鹿！
我想看鹿！
”菲卢叫起来。
“说不定，我们很快就会看到一只。
”妈妈微笑着说， “可是现在你得好好听爸爸讲话！”
爸爸接着解释： “比如交通规则，它不是为了为难我们才制定出来的，而是为了保护我们。
只要大家都遵守交通规则，那我们在路上，开车就会安全多了。
妈妈也跟着解释： “小菲卢，奶奶家屋后不是有一块写著’禁止騎自行车‘的牌子吗？
那也不是故意为难你的，而是为了保护你，因为在那条路上骑自行车非常危险。”
“好了，我懂了，慢一点儿吧，爸爸！
”菲卢把脸紧贴着车窗说，“这样说不定我们就能看见鹿爸爸和小鹿们了。”
“好吧，好吧，不说了，我们晚点再谈这个”爸爸长叹了口气。
问题。晚上，菲卢跑回自己的房间，打开窗户。
他就知道，哲学鸟飞罗在那里！
“晚上好，菲卢！
今天在外面玩得怎么样呢？
不过，你好像没让爸爸妈妈把话说完哦。”
“可是我连一只鹿都没看到，这太不公平了！”
“你在找借口吧？
来跟我说说晚上吃饭的时候，谁来摆餐具端菜上饭？”
“那要看情况。星期一，是我。
星期哥哥。
星期三，是姐姐。
星期四，又轮到我然后是哥哥，接着再是姐姐。
“那就是定了规矩啦？”
“对啊，爸爸还写了值勤表，用透明胶把它贴在冰箱门上呢。
有时候，我真想把纸撕下来，我看着它就觉得不舒服。”
“是吗？那没有值勤表时的情形，你还记得吗？”
“我们老是吵架，因为没有人愿意干这些活“儿，爸爸妈妈可烦了。
“那你是喜欢没有值勤表没规则，还是喜欢有值勤表有规则的时候呢？”
菲卢想了想，说： “我还是喜欢有规则的时侯。”
“为什么？”飞罗问。
“以箭，我打不过哥哥，他力气大，就强迫我替他干活儿。
现在，他不这样了，爸爸妈妈也不用再大喊大叫了。”
“太好了！
这就解释了人类为什么要制定规章制度：就是为了避免一切都由身强力准的人就了算。
人类有了法律法现，行行事就不能光凭力气了。
菲卢思筹子一卡，说： “那能说了算的，是法律吗？”
飞罗想了想，说：“对啊！
这就是为什么所有人都要遵守法律的原因。”
菲卢还在思考法律、规则和规章制度。他也从来没想过这些东西竟然能让大家共同生活更好。
等一会儿，爸爸来给他讲睡前故事，妈妈来给他晚安吻的时候，他还会有很多话要跟他们讲，还有许多问题要问呢。
再说一会儿话，可飞罗得菲卢很想和飞走了，很多窗户都打开了，其他小朋发也在等着它。
“明天见，飞罗！”
“明天见，菲芦！“