如果你有兄弟姐妹的话,你和他们的性格一样吗？
你最好的朋友的性格一样吗？
尽管小海浪们都是大海的子但他们的性格通然不同:有的胆小,有的焦躁,有的充满干劲,有的成熟稳重。请用心朗读海浪们的对话,把不同海液的性格表现出来。
“我们要去哪里？
”小海浪们对伟大而深沉的海说。
“去吧……亲爱的，去那黄色的沙滩，你们会在那里找到可以做的事情。
“我想玩耍，”其中一朵小海浪说，“我想看看谁能跳得最高。
“不，来吧，来吧，”一朵充满干劲的海浪说，“母亲一定是对的。
我想要做些事情。
“噢，我不敢去，”另外一朵说，“看那些靠近沙滩的、巨大的、黑黑的岩石，我不敢到那里去，因为他们会把我撕成碎片的。
“拉着我的手，妹妹，”充满干劲的海浪说，“我们一起去。
有所作为是多么光荣！
“我们还能回到妈妈身边吗？
”“会的，当我们完成任务之后。
于是所有海浪都赶紧前往，甚至那朵只想玩要的小海浪也紧随而去，心想任务也许终究是有趣的。
胆小的那些不愿意被甩在后面，于是在更接近沙滩的时候，他们变得充满干劲。
毕竟，那是有趣的，一个紧跟着一个—跳跃、欢笑、奔跑，向着宽阔、闪闪发光的沙滩进发。
在前进的道路上，他们首先奔向一座了不起的城堡。
飞溅，飞溅！
他们全都越过了城堡，城堡坍塌了。
“噢，多好玩！
”他们喊叫着。
“母亲叫我把这些海藻带来，我会为他们找个好地方的。
”一朵海浪说。
她在沙滩上跑了很长的路，把海藻留在了卵石之间。
卵石们呼喊道:“我们很高兴你们来了，我们需要清洁。
“母亲让我们送这些贝壳，我不知道该把他们放哪里。
”一朵焦躁的小海浪说。
“把他们一个个放在沙滩上，不要打碎他们。
”最前面的海浪告诉她。
小的那朵带着她的任务去了，学着安静而温柔地行动，生怕打碎了那些贝壳。
“我的任务在哪里？
”一朵巨大的、成长完全的海浪问，“我现在这样只是玩，那些小的海浪都可以做这些事情。
母亲说有任务专门给‘我’的。
”说着他落到一些巨大的岩石上。
他越过岩石，来到了一个池子里。
这时他听到值几说:海水来了谢谢你、伟大的海。
每当暴风雨临近的时候，你总是送个巨浪。
谢谢，仁慈的海浪，现在我们全都准备好了，迎接你的到来。
之后，所有海浪都越过潮湿的沙滩往回走。
他们走得很慢漫不经心，因为他们都累了。
“我所有的贝壳都安然无恙。
”一个说。
“还有我的海藻也留在那里了。
”另一个说。
“我清洗了所有的卵石。
”第三个说。
“而我——我只是撞击到一块岩石上，然后溅落到一个池子里。
”那朵最急于要有所作为的浪花说，“我没有做好，母亲——我没有完成任何任务。
“嘘！
”大海示意。
他们听见一个在岸边走着的孩子说:“噢，妈妈，海水来过这里！
看，沙滩多干净多好，还有那个池子里的水多么清澈！
然后，大海又说:“听！
”他们听到遥远的地方传来即将到来的暴风雨低沉的呻吟。
“来吧，我亲爱的孩子们，”她说，“你们已经完成了任务，现在让暴风雨来做他的工作吧。”