我们的人生中总有一些自己认为最重要的事，一些比重要的事和一些相对不那么重要的事;并且不同的人生阶段最重要的事也不尽相同。
生活中，我们难免到挫折，迷茫与仿。
此时，找到“人生的大石块”，并为之不懈努力就显得尤为关键。
一天，时间管理专家为一群商学院的学生讲课。
他站在学生前面，说:“我们来做个小测验。
”接着，他拿出一个一加仑的广口瓶放在面前的桌上。
随后，他取出一堆拳头大小的石块，仔细地一块块放进玻璃瓶。
直到石块高出瓶口，再也放不下了。
他问道:“瓶子满了吗？
”所有学生应道:“满了！
时间管理专家反问:“真的？
”他伸手从桌下拿出一桶小砾石，倒了一些进去，并敲击玻璃瓶壁使砾石填满下面石块的间隙。
“现在瓶子满了吗？
”专家第二次问道。
这一次学生有些明白了，“可能还没有。
”一位学生应道。
“很好！
”专家说。
他伸手从桌下拿出一桶沙子，开始慢慢倒透玻璃瓶，沙子填满了石块和石的所有间隙。
他又一次问学生:“瓶子满了吗？
““没满！
“学生们大声说。
他再一次说:“很好！
”然后，他拿过一壶水倒进玻璃瓶，直到水面与瓶口持平。
他抬头看着学生，问道:“这个例子说明什么？
一个心急的学生举手发言:“这说明，无论时间表排得多么紧凑，如果我们确实努力，总可以做更多的事情！
“不！
”时间专家说，“这不是我要说的真正意思。
这个例子告诉我们:如果你不是先放大石块，那你就再也不能把它放进瓶子了。
那么，什么是你生命中的大石块呢？
与你爱的人共度时光，你的信仰、教育、梦想？
切记先去处理这些大石块，否则，一辈子你都无法再做了！
那么今晨，或许是今晚，你正在阅读这篇短文的时候，可曾试着问自己这个问题:我今生的“大石块”是什么？
找到答案，并且把它们先放进你人生的瓶子吧。