贝尔塔是一个穷女人，只会纺线，是个纺线能手。
一次，她在路上遇到了罗马皇帝尼禄。
她说:“愿上帝保佑您身体健康，使您能活上一千年！”
人们都反感尼禄，因为没有人见过和他一样坏的人。
当他听到有人祝他活上一千年时，便问道:“为什么你对我说这些，好太太？”
“因为一个坏家伙之后必然有一个更坏的。”
于是尼禄对她说:“好，把你从现在到明早纺的所有线都给我拿到皇宫来。
”说完便走了。
贝尔塔一边纺线，一边自言自语地说道:“他要我纺的这些线干什么呢？
只要明天在我给他线的时候，他不把它们当成吊死我的绳索就行了！
从这个坏蛋身上，也只能指望这些了！
第二天早晨她准时到了尼禄的皇宫。
尼禄让她进去，拿过她纺的线，对她说:“把这团线的一端拴在宫门上，然后拿着线一直走，直到把线走完。
”接着，叫来大管家，对他说:“不管线有多长，沿线道路两侧的土地都归这个女人所有。”
贝尔塔谢了皇帝，满心欢喜地走了。
从那天以后她再也用不着纺线了，因为她成了一个贵妇人。
这件事传遍了罗马，所有必须把中餐和晚餐合成一顿的女人都来见尼禄，想得到像贝尔塔的那样一份赏赐。
但是，尼禄回答说:“现在已不再是贝尔塔纺线的那个时候了。”