印第安人住在北美洲，很久以前，这儿所有的土地都是他们的。
可是，自从白种人渡海到了这里，就从印第安人手里抢走了大片土地。
世界上最大的湖就在美洲的北部，有海那么大。
湖的四周有着大片的森林，森林里有很多种野鲁，巨角鹿就是里面的一种。
这是一种巨大而且强壮的鹿，有一个很好看的头，还有巨大的鹿角。
从前，曾有一个印第安人的部落，住在这个大湖的旁边。
青年人整天都到湖里去捕鱼，到森林里去打猎，晚上就回到家里来同些女孩子谈天说地。
这里面有个女孩子，没人喜欢同她谈天，因为她长得非常难看，样子很古怪。
她的脸像鱼头那么长，她的下巴像鸟嘴那么尖，她的耳朵又像鹿耳朵那么大。
没有人愿意同这个不好看的女孩子交朋友，可是，她的心却是很善良、可爱的，她的声音是这儿的人们当中最好听的，任何国家里都没有过这样一个声音优美的歌唱家。
每天，当太阳快要落下去的时候，她老是坐在湖岸上唱着歌。
当她唱歌的时候，树叶儿停止了“沙沙”作响;鸟儿们停止了“啁啁”鸣叫;所有的野兽都从森林里跑出来，听她唱歌。
这真是世界上最奇异的景象啊！
树下的熊、狼、狐狸、鹿和兔子，在树枝上停着的所有飞鸟，从鸽儿一直到老鹰，甚至湖里的鱼儿，全都聚集在湖岸近边听她唱歌。
跟着别的野兽一起，巨角鹿的王也来了。
它是一个很神气的家伙，有十个人那么巨大和强壮。
每到傍晚，只要这个女孩子唱歌，它总是一次一次地向她走来。
最后，它走近得可以谈话了。
鹿王告诉她，它是多么喜欢听她这样美妙的歌声啊，多么爱着她啊。
这个女孩子听到了鹿王的话，非常高兴，因为没有人曾经这样和善地对她讲过如此的话。
可是当鹿王问她是不是愿意嫁给它的时候，她说:
“这怎么能够呢？
你又不能跟我住在一间茅屋里，而我住在森林里又一定是活不下去的。”
因此，他俩非常忧愁。
有个很喜爱巨角鹿的小仙子，看到了鹿王和女孩子是那样的忧愁，就过来跟他们讲:
“我可以肯定地说，这个女孩子在森林里，一定比她在自己人那里会快活得多，因为他们对她很不友爱。
小仙子从树上摘了几片叶子，让它们落在女孩子的头上。
这女孩子马上就变成一只从来没人见到过的可爱的巨角鹿。
小仙子把它送给了鹿王，于是这两口子就很快地跑进森林里去啦，他们生活在一起，是多么的快活啊！