在英国,任何人看到我的样子,一定被吓着或者被逗得开怀大笑。我不时一动不动打量自己，想到穿着这身打扮走在约克郡的路上就忍俊不禁。
我的帽子是用山羊皮做的，又高又大，没有帽子的形状，后面垂下一个帽檐，既遮阳，又可以防止雨水流进脖子里。
没有比让雨水流进衣服沾到皮肤更有害的了。
我穿着一件山羊皮做的上衣，上衣的下摆垂到大腿中部，还穿着件相同材料的露着膝盖的短裙。
短裙是用老山羊皮做成的，两侧的羊毛垂到膝盖，像马裤一样。
我没有袜子和鞋，但是做了一双类似的东西。
我几乎不知道该称它什么，有点儿像高筒靴，像绑腿一样从两侧系在腿上。
它们的形状极其原始，实际上我的其他穿着也一样原始。
我系着一个晒干的山羊皮做的宽皮带，用相同材料的皮条系住，而不是用搭扣;在皮带两侧的饰扣里，悬挂的不是剑和匕首而是小锯和斧子。
我还有另一个皮带，不这么宽，也用山羊皮的皮条系着，斜搭在肩上。
我的左腋下的一端挂着两个山羊皮做的口袋，一个口袋装着火药，另一个口袋装着子弹。
我的身后背着筐，肩上扛着枪，头上顶着一把巨大的、样子笨拙而丑陋的山羊皮做的雨伞，这是除枪以外最有用的东西。
至于我的脸，对于我这样不太在乎，而且生活在距离赤道九或十度以内的人来说，还不算黑。
我容忍胡须长到大约四分之一码长，由于有剪子和剃刀，我把胡须剪得相当短，至于上唇上的胡子，我把它们修剪成和伊斯兰教徒的胡子一样，就像我见过的土耳其人。
关于这些八字胡，我不想说它们长得足以悬挂帽子，但是它们的长度和形状非常古怪，如果在英国会吓着人的。
但是所有这些都无关紧要，因为几乎没有人看到我，怎么穿着打扮都没有多大关系。
因此，我就不多说了。