这篇文章告诉我们，名贵华美的东西不一定实用，不然就不会有“中看不中用”这句俗话了。
在阅读中体会老爷的性格，由此推测一下老爷最后的选择，为这篇童话写一个100-200字的结尾。
从前，有一个陶器匠，他家祖祖辈辈都是做陶器的。
每代陶器匠都会选择山上最好的陶土，聘请最高明的画家，雇用许多技艺超凡的手艺人，精心制作每一件陶器。
因此，他们的作品总是名声在外。
陶器匠会做各式各样的陶器，比如茶碗、碟子、花瓶等。
凡是到当地来游玩的客人，一定会到这家陶器店来看看。
人们都深深地为这些精美的陶器所吸引。
“真是太漂亮了！
”客人们纷纷感叹道，“买几个回去当礼物吧！
”客人们总会买个花瓶，或是碟子、茶碗之类的。
一天，有一位身份高贵的官吏出现在了陶器店里。
他认真看了陶器后，便对陶器匠说:“这些陶器确实做得不错，不仅又轻又薄，而且质地细腻，我今天来就是给你传达一个命令的，我想让你为我们老爷特制一只茶碗。
陶器匠是个憨厚老实的人，听了这番话，不禁有些紧张起来。
他急忙说:“是，这真是天大的荣幸啊，我一定会全力以赴的。
送走官吏后，陶器匠赶紧召集了所有员工，把事情告诉了大家。
“能为老爷做茶碗，这是我们的荣幸。
我们一定要竭尽全力争取做出有史以来质量最好的茶碗。
”陶器匠又强调说，“官吏交代了，茶碗一定要很轻，很薄，没错，真正的好陶器就应该是这样的。
”于是，陶器匠便和员工们一起开始了紧张的制作工作。
过了几天，老爷的茶碗终于做好了。
这天，正好那个官吏到陶器店询问茶碗的事情。
他一进门就问:“老爷的茶碗做好了吗？”
陶器匠迎上去回答说:“我今天正准备给您送过去呢！
还劳烦您大驾光临，真是我的失职啊！
“你做的茶碗应该是又轻又薄的吧？
”官吏向店内望了望。
“您请看，这就是。
”陶器匠双手捧着茶碗回答说。
这的确是一只又轻又薄的茶碗。
它雪白通透，好像高贵的白玉一般。
茶碗周围还刻有老爷的名字。
“嗯，是个好作品。
”官吏轻轻地用手指在碗上弹了一下，“声音也很清脆。
陶器匠在旁边补充道:“这茶碗无法更轻、更薄了。
官吏又看了一会儿，点了点头，然后吩咐陶器匠尽快把茶碗送给老爷。
说完，就转身回去了。
等官吏一走，陶器匠马上穿好礼服，小心翼翼地把茶碗放进了一个精致的盒子里，然后将其送到了老爷府中。
官吏接过茶碗，双手捧着恭恭敬敬地来到老爷跟前:“老爷，这是我国最著名的陶器匠为您制作的茶碗，它是这个世界上最轻最薄的茶碗了。
老爷接过茶碗，认真欣赏了一番。
还真是又轻又薄，轻到好像手里什么也没有拿一样。
“要怎样区分茶碗的好坏呢？
”老爷问。
“老爷，陶器以轻和薄为贵。
如果这茶碗又重又厚的话，就不是好茶碗了。”
老爷满意地点了点头。
从此，这只茶碗就放在老爷的饭桌上了。
这位老爷是一位意志坚定的人，从不喜欢抱怨、叫苦。
遇到困难时，他一般都是不轻易流露声色的。
因为茶碗很薄，所以传热快，拿在手里简直就像捧着一团烈火。
每天吃饭，老爷都必须忍受烫手的痛苦。
但是，他又不愿流露出来。
在他的心里，充满了思想斗争:“难道要欣赏好陶器，就必须得忍受这样的痛苦吗？
”但有时，他又会想:“不，这应该是手下的一片好意。
他们为了让我每天不忘记痛苦，就借助这个烫手的碗提醒我吧？
”有时，他还会想:“对，大家一定认为我是一个强者，根本不会惧怕这小小的痛苦。
尽管老爷这么想了，但每当他看到这只茶碗，就会很不高兴。
一天，老爷到山里游玩。
由于这里没有适合老爷居住的客栈，于是，人们请他住在当地的农民家里。
这家的农民夫妇热情地接待了老爷。
他们很想好好地款待老爷一番，可是这穷乡僻壤的，根本没有什么好东西奉献给老爷。
可老爷却很喜欢农民的淳朴，他还快乐地吃了农民做的饭。
吃完饭，农民给老爷递来了一碗热茶。
老爷很满意，因为这只茶碗很厚，不像家里的茶碗那样烫手。
老爷一边喝着热茶一边想:“无论茶碗有多轻、多薄，它终究只是一只茶碗。
以轻和薄作为名贵的标准，却忽视了它的实用性，真是太可笑了。”
老爷看了看茶碗，然后问农夫:“你的茶碗是什么人给做的啊？”
农民连忙惊恐地低头回答:“老爷，实在是对不起，您的到来是我们最大的光荣。
可这一切太突然了，我们没来得及到街上买好陶器，只好给您用这么粗糙的茶碗了，它只是街边买来的便宜货。
还请老爷饶恕我们的失礼。”
老爷笑着说:“不是这样的！
你们这么热情地接待了我，我很开心。
其实，我每天都在受茶碗的苦。
说实话，我从来没用过这么好用的茶碗，所以才问你是谁做的。”
“恐怕是一些无名的陶器匠做的吧。
他肯定想不到，老爷会用他做的茶碗！”