在一座小镇的郊外有一座东倒西歪的院子，院子里有一幢破旧的房子，房子里住着长袜子皮皮。
她九岁那年，一个人孤零零地住在那里。
她既没有爸爸，也没有妈妈，不过这倒挺不错，在她玩得最开心的时候不会有人叫她去睡觉，在她想吃糖果的时候，不会有人硬要她去吃鱼肝油。
皮皮过去有过爸爸，她非常喜欢自己的爸爸，当然她也有过妈妈，不过那是很久以前的事了，她一点儿都不记得了。
妈妈很早就死了，当时皮皮还是个躺在摇篮里的婴儿。
她一哭起来非常厉害，没有人敢站在附近。
皮皮相信她的妈妈坐在天上，通过一个小孔看着生活在人间的女儿，皮皮经常向她招手说：
请不要担心！
我会照顾自己的！
”她也没有忘记爸爸。
他原来是船长，航行在大海上，皮皮坐着爸爸的船和他一起航行，直到在一次风暴中爸爸被卷进大海失踪为止。
但是皮皮确信他总有一天会回来的。
她一点儿也不相信他会淹死。
她相信他已经漂到一个海岛上，那里住着很多黑人，她的爸爸成了黑人国王，每天都戴着金质皇冠走来走去。
我妈妈是天使，我爸爸是黑人国王，确实不是所有的孩子都有这样的好父母。
”皮皮经常满意地这样说，“只要我爸爸造好一只船就会来接我，那时候我就成了黑人公主。
啊呀，啊呀，那时候该多好啊！”
很多年以前，她爸爸买下了院子里的那幢破旧的房子。
他原来想，当他老了不能在海上航行时，他就和皮皮住在那里。
但是不幸的事情发生了，他被卷进了大海，皮皮只好回到维拉·维洛古拉等待着爸爸有朝一日回来。
一个美丽的夏夜，她告别了爸爸船上的所有水手。
他们大家都很喜欢皮皮，皮皮也很喜欢他们。
“再见了，伙计们！
”皮皮在每个水手的前额上吻了吻，“不要为我担心，我会照顾自己的！”
她从船上带走两件东西:一只名叫尼尔松先生的小猴子这是她爸爸送给她的个装满金币的大手提包。
水手们站在船舷边目送她，直到看不见为止。
她坚定地走着，连头也没有回。
尼尔松先生站在她的肩膀上，她的手里拿着提包。
“多么不寻常的孩子。
”当皮皮消失在远方的时候，一个水手说，并擦了擦脸上的泪水。
他说得对，皮皮是一个非常不寻常的孩子。
她最大的特点是力气超人，全世界没有一个警察能和她相比。
如果她愿意，可以举起一匹马，实际上她也愿意这样做。
她自己有一匹马，这匹马是她回到维拉·维洛古拉的那天用一枚金币买的。
她一直渴望自己有匹马，现在这四马就住在前廊里。
皮皮下午在前廊里喝咖啡，她就把马举起来送到院子里去。
维拉·维洛古拉的旁边还有另一座院子和另一幢房子。
房子里住着一个爸爸、一个妈妈和两个可爱的孩子:一个是男孩子，另个是女孩子。
男孩子叫杜米，女孩子叫阿妮卡。
他俩有时就趴在围墙上议论说。
“真可惜，就是没人搬进那幢房子！
要是有人住在那里，要是他们也有孩子该有多好哇！”
在一个美丽的夏夜，皮皮第一次跨进维拉·维洛古拉的门槛，正好杜米和阿妮卡不在家。
他们离家一周去看望外祖母。
因此他们不知道隔壁的房子已经有人住进去了。
他们回家后头一天站在门口朝大街上张望时，也不知道实际上已有一位伙伴近在眼前。
他们站在那里不知道做什么才好，也不知道这一天是不是会遇到一些有趣的事情，还是这一天什么事情也不发生，就这样枯燥乏味地过去就在这时，维拉·维洛古拉的门开了，一位小姑娘走了出来。
这是杜米和阿妮卡从未见过的最奇特的姑娘。
她就是早上起来散步的长袜子皮皮，只见她的模样是这样的:
她头发的颜色像胡萝卜一样，两条梳得硬邦邦的小辫子直挺挺地竖着。
她的鼻子长得就像一个小土豆，上边布满了雀斑。
鼻子下边长着一张大嘴巴，牙齿整齐洁白。
她的连衣裙也相当怪，那是皮皮自己缝的。
原来想做成蓝色的，可是蓝布不够，皮皮不得不这儿缝一块红布，那儿缝一块红布。
她的又细又长的腿上穿着一双长袜子，一只是棕色的，另一只是黑色的。
她穿一双黑色的鞋，正好比她的脚大一倍。
这双鞋还是她爸爸在南非洲给她买的，当时考虑到她的脚还要长大，而皮皮一直穿到现在，别的鞋都不爱穿。
杜米和阿妮卡睁大眼睛紧盯着这位陌生姑娘肩膀上的猴子这是一只很小的猴子，穿着蓝裤黄袄，戴着一顶白草帽。
皮皮朝大街上走去。
她一只脚踏在马路上，另一只脚踏在排水沟上。
杜米和阿妮卡一直瞧着她，直到看不见为止。
过了一会儿她又走回来了。
她是倒着往回走的，这样走回家就省得转身了。
她走到杜米和阿妮卡家门前，停了下来。
孩子们默默相视，最后杜米说话了：
“你为什么倒着走？”
“我为什么倒着走？
”皮皮说，“我们难道不是生活在一个自由的国度里吗？
人们不是想怎么走就怎么走吗？
我还可以告诉你，在埃及人人都这样走，没有人觉得有什么奇怪。”
“你怎么会知道的？
”杜米问，“你大概没到过埃及吧？
”我当然去过！
啊，这一点你不用怀疑。
我到过全世界所有的地方，看到过比人倒着走更奇怪的事情。
如果我像印度那地方的人那样用手走路，我不知道你会说什么。”
“你说的都是谎话。
”杜米说。
皮皮考虑了一会儿，伤心地说:“对，你说得对。
我是说了说话。”
说谎话可耻。
”阿妮卡说。
这时她总算敢讲话了。
“对，说话非常可耻！
”皮皮更伤心地说，“但是有时候我就忘了，你知道吧？
一个小孩子，她的妈妈是天使，爸爸是黑人国王，而她自己漂流在大海上，你怎么可以要求她总是讲真话呢？
不过她说，这时她长满雀斑的脸上露出了兴奋的神色，我要告诉你们，在比属刚果没有一个人讲真话。
他们整天说谎话，从早上七点钟开始直说到太阳落山。
如果我有时候说了谎话，请你们多多原谅，你们记住，这完全是因为我在比属刚果待得时间太长了一点儿，不过我们还是可以成为朋友的，对吗？”
“当然啦。
”杜米说。
他突然感到，这一天绝对不会无聊地过去了。
“为什么你们不到我那里去吃早饭呢？
”皮皮说。
“好哇，我们不是说过要做朋友吗！
”杜米说，“我们为什么不一起吃早饭呢？
走，我们去吃早饭！”
好！
”阿妮卡说，“现在就去！”
他们穿过维拉·维洛古拉院子东倒西歪的大门，走在一条石子路上。
路的两旁都是长满苔藓的老树，那些树净是枝枝权权的爬上爬下特别方便。
他们来到房子前面，走进了前廊。
那匹马正站在那里吃汤碗里的燕麦。
“我的天哪，你为什么把马养在前廊里？
”杜米问。
他知道所有的马都养在马厩里。
问得有道理，不过……”皮皮想了一会儿说，“它在厨房里太碍事，而在客厅里它又觉得不习惯。”
杜米和阿妮卡用手拍了拍那匹马，然后继续往房子里走。
那里有一个厨房，一间客厅和一间卧室。
不过看起来这个星期五下午皮皮忘了打扫房间。
杜米和阿妮卡小心翼翼地朝四周察看，看看那位黑人国王究竟坐在哪里。
他们过去从来没有见过黑人国王可是他们既看不到皮皮的爸爸，也看不到皮皮的妈妈，阿妮卡不安地问:
“就你一个人住在这儿？”
“当然不是。
”皮皮说，“尼尔松先生和那匹马也住在这里。
“噢，不过我的意思是说，你这里没有爸爸和妈妈吗？”
“没有，全没有。
”皮皮高兴地说。
晚上像睡觉这类事情谁来照料你呢？
”阿妮卡问。
“我自己照料自己。
”皮皮说，“第一次我很礼貌地提醒我，如果我不听，我就口气严厉地再说一遍，如果我还不听，我就打我自己，你们明白了吧？”
杜米和阿妮卡没有完全明白，但是他们想，这可能是一个好办法。
这时他们走进了厨房，皮皮说着绕口令。
“现在我要在这里烙烙饼，这里的烙饼马上就做成，这里的烙饼烙烙饼。”
这时她拿出三个鸡蛋，高高地扔到空中。
一个掉在她的头上蛋壳打破了，蛋黄流进了她的眼里，但是其他两个正巧掉到锅里，都打开了。
“我一直听说，蛋黄对头发特别好，”皮皮一边说一边擦眼睛你们会看到头发马上会嘎巴嘎巴’地长起来。
在巴西所有的人头发上都有鸡蛋，所以那里没有秃子。
只有一次例外，一个老头儿非常怪，他不是把鸡蛋涂在头发上而是把它吃了。
他变成了一个大秃子，他走到大街上，人们都惊讶地朝他围过来，不得不叫警察来维持秩序。”
皮皮一边讲一边用手指轻轻地从锅里捞出鸡蛋壳。
然后把挂在墙上的一把浴刷拿下来搅拌做烙饼的面糊，面糊溅得满墙都是。
最后她把剩下的面糊倒进放在炉子上的平底锅里。
她在烙饼的一面涂好奶油，为了翻到另一面，她把烙饼抛到差不多有房顶一半高，然后用平底锅再接住。
摊好以后，她把烙饼从厨房的这头扔到厨房那头桌子上的盘子里。
吃，”她说，“趁热吃吧！”
杜米和阿妮卡吃着烙饼，觉得非常香。
随后皮皮把他们请进客厅，参观她收藏的所有宝贝。
里边有奇特的鸟蛋、别致的贝壳和石子、小巧玲珑的盒子、美丽的眼镜、珍珠项链以及皮皮和她爸爸周游世界时买下的各种东西。
皮皮给自己的新伙伴每人一件礼物作为纪念。
杜米得到一把小刀，柄上镶着闪闪发亮的珍珠母。
阿妮卡得到一个小盒子，盒盖上镶着粉红的贝壳，盒子里有一枚镶着绿宝石的戒指。
“你们最好现在回家吧，”皮皮说，“明天你们可以再来。
因为如果你们现在不回家，你们下回就来不成啦。
那就太遗憾了。”
杜米和阿妮卡也觉得该回家了。
他们起身回家，从把燕麦吃得精光的马身边走过，走出维拉·维洛古拉的大门。
他们走的时候，尼尔松先生还向他们挥帽告别呢。