我们的老师病了，病得很重，于是学校派五年级的一位老师来给我们上课。
这位老师在盲人学校教过课，是我们学校年纪最大的老师，满头的白发看上去就像用棉花做的假发，说话的语调仿佛是在唱一首令人伤感的歌曲。
他懂的特别多。
这位老师一走进教室，看见一个孩子的眼睛缠着绷带，就走到孩子的座位前，问他怎么了。
孩子，要好好保护你的眼睛。
”老师说。
这时，德罗西问道:“老师，听说您教过盲人，是吗？”
“是的，教过几年。
”老师回答。
德罗西轻声说:“能给我们讲讲吗？”
老师坐到讲台前。
教室里一时非常安静。
德罗西问老师，盲人的触觉是不是比我们的要灵敏。
老师回答说:“是的，盲人的其他所有感觉器官都特别灵敏，他们没有视觉，只能用其他感觉器官来弥补，所以他们的其他感觉器官比起我们有视觉的人用得更勤、更好。
早晨起床，如果宿舍里有人问:‘今天有太阳吗？
’先穿好衣服的人马上就会跑到院子里去，伸出手来感觉感觉是不是有阳光的温暖，然后跑回去报告好消息:“有太阳！
’他们根据一个人的说话声音能够估摸出这个人的高矮。
我们一般人是用眼睛来判断一个人的情绪，他们则是靠听声音，语音语调他们能记住好多年。
一个房间里，即使只有一个人在讲话，其他人都一动不动，他们也能感觉出来还有其他人。
他们的触觉能够感觉出一只勺子是不是干净。
小女孩儿能够分辨出羊毛线染没染颜色。
他们走在街上，能够凭嗅觉辨别出几乎所有的店铺，包括我们闻不出什么味道的店铺。
他们可以抽陀螺，而且凭着陀螺旋转的声音就能径直过去一把抓住陀螺，不会失手。
他们可以滚铁环，做九柱游戏，跳绳，用石头搭小房子，采花，好像什么都看得见。
他们用各种颜色的稻草编织席子和篮子，编得又快又好。
触觉对于他们来说就是视觉，触摸、紧抓、摸着一件东西来猜形状是他们最大的快乐。
领着他们到工业博物馆去，让他们想摸什么就摸什么，看着他们扑向各种形状的物体、房子模型、工具时那兴奋的样子，看着他们把所有的东西都捧在手里翻来覆去地摸呀搓呀，真是看见的令人感动。
他们说他们要‘看看’这些东西是怎么做的。
他们把这就叫作‘看’哪！”
加罗菲打断老师的话，问老师盲孩子的算术是不是学得比一般人好。
老师回答:
“是的。
他们也学算术和读书写字。
他们的书是特制的，字是凸出来的，手指头在上面触摸可以识别字母，读出字词，朗读非常流利。
可以想象这些可怜的孩子读错了字是如何脸红羞愧的。
他们也能写字，但不用墨水，是在又厚又硬的纸上按照特殊的字母表用针扎出凹进去的小孔。
这些小孔在纸的背面是凸出来的，这样来，把纸翻过来，手指头摸着那些凸出的小孔就能阅读自己写的东西，也能阅读别人写的东西。
他们就是这么写作文、相互写信的写数字，算算术，也用同样的方法。
他们看不见东西，所以不像我们一般人容易分心，心算能力特别强。
他们特别喜欢听朗读，听得全神贯注，什么都能记住。
他们三五成群并排坐在同一条长板凳上讨论历史和语言问题，说话不必面对面，第一个人同第三个人说第二个人同第四个人说，大家一齐高声说话，绝不会听错或听漏个词。
他们的听觉就是如此准确和灵敏。
真希望你们能看看他们交谈的情景。
“我敢说，他们对考试比你们一般人更重视。
他们更喜爱他们的老师，凭着脚步声和味道就能认出自己的老师，听老师说话就能感觉到老师的心情好不好，身体舒服不舒服。
他们希望老师在鼓励或表扬他们的时候抚摸他们。
他们抚摸老师的手和胳膊表达自己的感激。
他们之间也有友爱，他们都是好同学。
玩儿的时候，几乎总是各有各的伙伴。
例如在女生部，按照所演奏的乐器结成许多小组，有一起拉小提琴的，有一起弹钢琴的，有一起吹笛子的，从不散伙。
他们要是喜欢一个人，那就很难把他们拆散。
他们从友爱中得到巨大的安慰。
他们之间有话直说，是非善恶分得特别清楚，听人讲述好事、善事，就会兴奋得不得了。”
沃蒂尼问老师，他们的乐器演奏得怎么样。
“他们特别热爱音乐，”老师回答，“音乐就是他们的快乐，就是他们的生命。
刚一入校的盲孩子就能连续三个小时一动不动地站在那里听演奏。
他们学乐器不费劲，演奏起来特别投入。
要是老师说哪个孩子没有音乐天分，那个孩子就会特别痛苦，从而学习起来更加拼命。
唉，你们要是到那里听听他们的演奏，看看他们高昂着头，嘴角挂着微笑，脸上呈现出红晕，激动得浑身颤抖，如醉如痴地倾听者他们自己在无穷黑暗中发出的和谐之音，你们就会感觉到音乐是多么神圣的慰藉。
如果哪位老师对他们说‘你会成为艺术家的他们就会欢呼雀跃，兴奋不已。
对于他们来说，音乐学得最好的，也就是钢琴或小提琴演奏得最好的，就像国王一样，会受到大家的爱戴和尊敬。
两个人吵架，会找他去评理;两个朋友闹意见，就由他出面调解。
他教最小的孩子演奏乐器，最小的孩子待他就像父亲一样。
晚上睡觉前，所有的人都去向他道晚安。
他们没完没了地谈论音乐，晚上都上床了，又累又困，快要睡着了，还在那里低声议论着作品、大师、乐器、乐队。
不让他们阅读，不让他们上音乐课，是对他们的最大惩罚，会让他们非常痛苦。
所以几乎没有人有勇气用这样的方法惩罚他们。
他们的精神需要音乐，就像我们的眼睛需要光明一样。”