太阳给透明的、遥远的天边薄薄地镀上了一层黄金。
有些地方,天空被参差不齐的松树林子支撑着,有些地方它又被土岗支撑着。
远处的某些地带,好像是在太阳底下铺开来的一条一条漂白的麻布,联结着大地和天空。
松树林子黑幽幽的,那些地带逐渐呈现出灰色轻柔的隐约可见的薄雾,和浅蓝色的天空融合在一起。
七岁的小男孩杨卡,在牧场的小河旁边放鹅。
他那一双浅色的眼睛,惊奇地环顾着四周。
每走一步,杨卡都看见非常非常奇妙的事物。
嗌嗌,！
看吧,杨卡,世界是多么辽阔,它是无边无际的”坐在三叶草花朵上的金色蜜蜂对他说。
“面在这儿,好吃的甜蜜的花朵又是这么多！
世界真大啊......”
“......嘶-嘶-嘶！
周围有多少麦穗啊。
”一株黑麦穗嘟哝着对杨卡说，“它们是的亲兄弟,数也数不清......”
告诉你,告诉你,杨卡！
”百灵鸟在牧童的头上唱着歌,“我们头上的天空是多么高啊,要是你知道的话......”
杨卡看见,听到并知道许多东西。
同龄的孩子们嘲笑他—他总是孤独而又畏怯,好像狼崽子一样。
他不跟谁在一起骑马玩耍,躲避开一切人,这是不好的。
他的眼睛有时带着忧郁,特别是在人们从宽阔的大路上经过的时候。
他们在天边出现,像黑色的小看家狗一般,然后变大起来,一直变到像杨卡的父亲那么高大。
小牧人听见了鞭子的响声,看见了流着汗的马儿。
过路的人们去得远了,远了,杨卡好奇地望着他们。
他们谈的话、衣着、马匹、车辆,都让他很感兴趣。
小杨卡感到诧异,惊奇不已......
过路的人们飞驰到遥远的地方去了。
车轮轰隆轰隆地响着,然后就静下来了。
人们变得越来越小,他们和他们的马匹重又变得像黑色的小看家狗,像刚开始出现的那个模样。
他们在大地的尽头,在那小土岗的后面隐藏不见了。
他们没有了,消失得无影无踪了......
道路又变得空旷、静默。
路上的尘土像金黄色的斑点,也平息下来了。
夏天是如此静寂,仿佛整个世界都睡着了。
一切都使杨卡惊奇。
他的好奇心是没有止境的,这些出现在天边的过路人从哪里来？
他们在道路的另一端消失不见,到哪里去了？
杨卡聚精会神地望着那一条条带子般的、沉默不语的道路—怎么都弄不懂。
金黄色的沙子像柔软的地毯,在延伸开去的道路上随处可见,又仿佛是祖母脸上的皱纹一般。
“我们的大地已经很老很老了,”杨卡想道,“而它还活着。
而且,它还用那么年轻的声音逗弄着杨卡啊。
杨卡记得,有一次他跟妈妈一道去采蘑菇。
他在路边一个蚂蚁窝跟前玩耍,把妈妈给丢了。
他害怕,在整个林子里喊着：
“妈妈,你在哪儿？”
“妈妈,你在哪儿？*END”-大地从四面八方戏弄着他:从桦树林里,从松树林里,从空旷的地方。
他笑—大地也笑。
他哭—大地也哭。
但是,道路比一切都更使杨卡感兴趣,因为人们是出现在道路上的,他们从不可知的地方来,又消失到不可知的地方去。
有时候,出现了一个拿竖琴的瞎子,一个小男孩儿牵着他行走。
有时候,出现了许多去赶集的人。
杨卡瞧见了并听到了生活在永不停息地运动。
鵝群钻进了黑麦地里。
而杨卡,张着嘴,望着没有尽头的、完全不可理解的、使他激动而又惊奇的道路。
父亲不止一次因为鹅群糟蹋了庄稼而鞭打杨卡。
“世界的边沿在哪儿？
”杨卡整天想着,但总是弄不懂。
祖母阿芙多蒂亚也弄不懂,而阿尔吉姆舅舅对他的疑问仅仅是加以嘲笑。
父亲也许知道,但是他不敢去问他,恐怕他发脾气。
父亲总是忙着,没有空闲时间。
“我自己会搞清楚的！
靠自己的本事来搞清楚它！
杨卡爱听祖父讲古老的童话。
最使他害怕的是那些讲到食人者和强盗们的故事,当牧人们在夜间唱起哀歌来的时候,眼泪从他的双眼里流了出来,幼小的心快要跳出了胸膛。
不过,当故事讲到所有的食人者和强盗们被消灭掉的时候,杨卡就有了勇气。
“世界的边沿在哪儿,也许太阳知道。
”杨卡这样想。
而太阳是他最好的朋友。
杨卡爱着太阳,不管春夏秋冬,都是一样,从日出看到日落。
他眯着眼睛向太阳望,心里就感到快乐。
太阳是杨卡所熟悉的辽阔大地的忠实、优秀的守望者。
夏天,太阳很早就从山的那一边升起来了,给生长在河边低处的赤杨树梢镀上一层黄金。
它很晚才从山的另一边沉落下去,重又把树梢镀成黄色。
太阳在杨卡所熟悉的辽阔大地的上空几乎绕了整整一圈。
秋天,太阳从桦树丛里升了起来,沉没在黑幽幽的松树林里,它在空中只绕了半个圈子。
冬天,太阳起来得很晚,在道路的上空露了露脸,很早就跌落到谷地里去了,它在天空里绕的圈子很小。
太阳在冬天大概怕冷。
”杨卡想。
而春天快要到来的时候,变得暖和的太阳在空中散步的时间就越来越长了。
有时它把云彩渲染得如此美丽,杨卡再看也看不够。
那时的天空使人眼花缭乱——又是白玫瑰色的大理石城堡,又是一群一群的奇珍异兽,又是巨大的簿火,又是红色的小河......
“太阳知道世界的边沿在哪儿。
”有一天,快到傍晚的时候,杨卡终于这样肯定了。
要是把鹅群抛下不管,妈妈将会严厉地处罚他,但是要知道,他这一辈子总得到世界的边沿那儿去一次啊。
必须到那儿去,太阳在那儿过夜,行路的人在那儿隐藏不见......
孩子望了望在牧场干枯的沟里咯咯叫着的鹅群,又朝树林那边望了望——有没有人打那儿出来到街上去。
四处空旷无人,在太阳落山以前,寂静笼罩着一切。
而太阳伴着红色的晚霞,站在山顶上,呼唤小杨卡到它那儿去。
孩子跑了起来。
可爱的人儿跑着,跑着。
跑到桦树林跟前了,快要落山的太阳就在树林后面。
但是,瞧,它又跑远了,到灰色的沙坡后面去了。
它斜靠在绿色的橡树上,越来越往下沉。
孩子考虑了一下,又全力向前跑去。
他很想瞧瞧太阳落在哪儿,而它越跑越远。
杨卡累了,满身是汗,但仍然尽力向前跑着,向太阳、向被烧红了的天空跑着。
在杨卡的眼前出现了新的远景,谷地,土岗,树木,出现了新的大路和小径,它们有的笔直,有的弯曲,通向四面八方......
“站住！
”他对太阳叫着,心里已经着急了。
他想起回到家里就要受罚—鹅群大概跑进黑麦地里去了。
“站住！
”大地从树林里、从群山中、从四面八方逗弄着孩子。
“站住！......”
杨卡使劲地向前跑着。
眼睛在发亮,他想要知道,世界的边沿在哪儿。
太阳落下去了。
山谷里越来越暗。
河面上升起了灰色的雾。
天空里出现了星星,地面上闪烁着灯火。
“世界的边沿究竟在哪儿？
在书本上一定写着。
”杨卡想道,到了秋天我要到学校里去,我要学习,并且要知道一切的一切。”