路上着实有意思:看啊——吱溜叫唤着推过的是水车，鸣呀鸣——鸣——吹着长喇叭担着盒子过的是卖什么的呢？
那是花花绿绿的糖果车子，那是担青杏和糖浆。
可是这边来的老头儿背着什么来了呢？
他手里蔽着面小锣， 一群孩子跟着那铛，铛，铛的声音走。
老头儿走到一棵大树下就放下背上插满小玩意儿的小柜子，拿出小板凳来坐好，手上的小锣已经不敲了，可是此时孩子们愈聚愈多，团团地把他围起来。
到底他们玩什么呢？
快去瞧一瞧呵！ 
枝儿一纵身便跑过去往孩子们里面钻，好容易才挤进去了。
原来老头儿在那里捏东西玩，这倒有玩头。
他的小柜子上插着各样的小玩意儿，有花花绿绿穿着戏装的花旦、武生，有碧翠的小西瓜，有带着红冠的大公鸡，有雪白的水鸭子，还有几样说不出名字来的好玩东西，真看不过来呵！
这时老头儿已经动手捏东西了。
孩子的眼都聚集在老头儿手上一块黄蜜色的面。
这做什么呢？
一撕作两，一大一小， 却又连在一起。
“嘻，嘻，要做什么？”两个穿花衣服的孩子睁大眼咧着嘴念道。
“猜猜看！”老头儿拿袖子擦了擦他通红的大鼻子，眼皮也不抬，仍旧做下去。
“有头，有身子，有手，”不知谁高声地念道，“有脚。鼻子眼睛呢？”
“有鼻子有眼，我晓得，这是个小娃娃吧！”一个很得意的声音叫道。
“小娃娃的嘴撅得这样高多难看，身上也不会长出毛来呀。”老头儿忙忙用竹签弄着一边说。
“我知道，是个小毛猴儿！”一个孩子急喊道。
“做个‘ 猴拉屎’吧？”不知哪个搭这话。
“脏死了！”一个女孩子尖声喊道。
大家便很得意笑起来。
老头儿总不作声，又捏起一块红白色的面，把猴儿的双手拉起来捧着它。
“猴儿偷桃吃？”
“这是孙行者偷蟠桃，大闹天宫。”老头儿缓缓地说，拿彩笔着意地描。
“这个我要！”一个小姑娘高声喊。
“我要！”一个男孩子伸手先去夺。
“八个铜子。”老头儿说，钱交过来就交了货。
那男孩子拿了猴儿，高高地举着跳出人圈子回家去了。
真可惜，大家还没得工夫细细地看看呢！
孩子们都回过头来狠狠地望着那跑走了的男孩，那先说了要的小姑娘这时差不多要哭出来。
眼睛里是水汪汪的。