从前，有五个盗贼来到花木村。那是初夏的一天，无边的晴空下，嫩竹刚长出尖细的绿芽，松蝉在林中吱吱地鸣叫，五个盗贼从北方沿着小河走来。
花木村的村头是一片长着山楂树和苜蓿草的绿野，一群放牛的孩子正在这里玩耍。
草丛中有一条潺潺流淌的小河，一直流到村里。一架水车咕噜咕噜地转动着。
看到这番动人的景象，盗贼们不禁喜上心头，他们断定这个安定富足的村子里，肯定住着不少有钱的人家。
盗贼们钻进草丛里，年龄最大的盗贼头子说:‘‘我在这儿等着， 你们几个到村里去转一下，你们刚刚跟我学偷盗，不要糊里糊涂，要好好留意那些有钱人家的窗户是不是结实，院里有没有狗，要调查清楚。好了，都去吧！我是前辈，在这儿抽袋烟，等你们回来。’
盗贼头儿把徒弟们打发走以后，一屁股坐在河边的草地上，板着脸吧嗒吧嗒地抽起烟来。
他是一个放火、 偷窃，无恶不作的真正盗贼。
“直到昨天，我还是单干的盗贼。今天，第次成为盗贼的头儿。” 头儿自言自语地说，“看来，当头儿实在不错，事情让徒弟们干，我在这儿躺着就行了。”
“头儿，头儿！”釜右卫门连连喊道。
盗贼头儿从菜花儿地里忽地一下站了起来，“臭小子，吓了我一跳……村里怎么样？”
“太好了，头儿，有了！有了！有一家大户人家，他家有一口能煮三斗米的大锅，值大价钱哪！院里还有一口大钟，要是砸碎了，起码能做五十个茶炉。怎么，你以为我撒谎？ ……”
“混蛋透顶！”头儿呵斥道，“你小子三句话不离本行， 哪有只去看饭锅和吊钟的贼？喂，你手里拎那口破锅干什么？”
“这是我路过一家门口时， 看它挂在桧树篱笆上，锅底有个窟窿。我忘了自己是贼，告诉那家媳妇说，拿20元钱就能给她修好。”
“真是个糊涂虫，你根本就没把我们这行买卖装进脑子里！”
盗贼头儿就这样把徒弟教训了一顿，然后命令道:“你再到村里转转，好好看一看！”
釜右卫门提着那口破锅，返回村去。
这时，徒弟海老之丞回来了。
直到昨天，他还是一个锁匠，专门给人家修锁。
“头儿，这个村子不行呵！”海老之丞有气无力地说，“ 无论是仓库，还是门上挂的锁都不像个样子，连小孩都能把它们扭开。照此看来，我们的买卖恐怕没希望了。”
“我们的什么买卖？”
“嘿，修锁呀！”
“你小子也本性难改！就是这样的村子我们的买卖才好干。门锁越不结实，我们下手岂不是越方便吗？糊涂虫，再去一趟看看！”
接着回来的是少年角兵卫。
他是从越户地区来的耍狮子的艺人。
直到昨天，他还靠在人家门外表演倒立或翻筋斗，赚钱糊口。
角兵卫边吹笛子边走，头儿在草丛深处还没看到他的影儿，就知道他回来了。
“你怎么总是吱吱地吹笛子？当盗贼是应该尽量不出声的。”头儿责备说，
“你小子看到什么了？”
“我顺着河往前走，看到一-所小房子，满院子莒蒲花。房檐下有一个须发眉毛全白的老头。”
“嗯，那老头儿装钱的小罐子很可能是藏在房子石台的下面。”盗贼头儿判断说。
“那老爷子正吹着笛子。那笛子虽然粗陋，声音却好听极了，那美妙的笛声，我还是头一次听到呢！老爷爷看到我爱听，便笑眯眯地连吹了三支长曲子。作为答谢，我给老人家连续翻了七个筋斗。”
“你真哆唆！”头儿不耐烦地说，“那后来呢？”
“我跟他说那笛子真好，老爷爷指给我看一片竹林子，说这笛子就是用那地方的竹子做的。我到那地方一看，嗬！数百条竹子发出沙沙的响声……
“曾听说竹子里出现过金子的光亮，怎么样，你看到没有？”
“我顺着河往下走， 看到一座小尼姑庙，庙里站满了人，正在举行浇花庙会，人们往小小的释迦牟尼佛像上倒甘茶水。我也倒了一杯，又喝了一杯。要是有茶碗，我会给你也捎来一杯的。”
“唠唠叨叨的，真是没用。在那样乱哄哄的人群里，应好好瞅瞅别人的衣兜。笨猪崽子，你也再去一趟！”
最后回来的是鲍太郎。
他是从江户地区来的木匠的儿子。
直到昨天，他还在巡视寺院和神社的门窗，一心想学术匠的手艺。
“你这小子，大概也没看见什么正经东西吧？”
“不，我看到财主了，财主……”。鲍太郎激动地说。
听到“财主”二字，头儿立刻露出笑脸，“噢，财主么？”
“财主，财主！是很阔气的财主！”
“嗯！”
“进到客厅，我往天花板看，是日本九州杉木做的，我家的老父亲要是看到这个，不知该有多高兴。我简直看直眼……”。
说到这，鲍太郎猛然想起自己是盗贼，身为盗贼，怎能说这些没出息的话。
他不禁惭愧地低下了头，不等头儿吩咐，便转身又回去了。
“哆唆！哕唆！”
只剩下头儿一个人，他老脸朝天，仰身躺在草丛里，自言自语道，“当盗贼头儿，也不是个轻松的事呀！”
忽然，“小偷！”“小偷！"”“小偷！”“快抓起来！”一大群孩子互相喊叫着跑过来。
盗贼头儿猛地站起身，一时竟不知如何是好。
虽说明知是孩子们在喊叫，但他做贼心虚，不免心惊肉跳。
是跳进河里逃到对岸，还是钻进草窝里藏起来呢？
孩子们轮着玩抓盗贼的游戏，一会 儿又像一阵风似的跑过去了。
“怎么回事，是小孩子闹着玩儿！”
盗贼头儿松了口气，“虽然是玩儿，但抓盗贼的游戏，可不是什么好游戏。唉，现在的孩子，不干正经事儿。”
盗贼头儿正自言自语地抱怨着，忽听背后有人喊:“伯伯！”
回头一看，一个七岁左右的可爱的小男孩牵着牛犊站在面前。
看他那白嫩嫩的脸蛋和干干净净的手脚，绝不是个普通人家的孩子，可能是哪家财主的孩子跟伙计到野外来玩的。
奇怪的是，这孩子像出远门一样，一双小脚上穿着新新的小草鞋。
“伯伯，这牛请您先给我牵一会……”。说着，他把红牵绳塞到盗贼头儿手里。
盗贼头儿动动嘴唇，正想说点什么，小男孩已去追赶那些远去的孩子们，连头也没回地跑了。
盗贼头儿手里牵着绳子，眼睛望着牛犊，扑哧一声笑了。
牛犊子通常是乱蹦乱跳、难以对付的，可是这头牛犊子却出奇的老实，它眨巴着湿润的大眼睛，站在盗贼头儿身边。
“哧哧！”盗贼头儿的笑声一个劲儿地从肚子里往外顶，“啊，真可笑！眼泪都笑出来了…… ”
可是，盗贼头儿的眼泪却流个不停。
“我这是怎么了，怎么像是哭了一样？”
是的，盗贼头儿确实哭了，但这是快乐的缘故。
多年来，他一直被人冷眼相看。
走到街上，人们都离他远远的，把门窗关得紧紧的。
想打声招呼，人们也会突然收起笑脸，把头转向另一边，就连江湖艺人耍的猴子也不肯搭理他，把他好意送的柿子扔到地上。
今天，这个穿草鞋的孩子，却把他当作好人，要他代为照看牛犊，而且连这牛犊也不嫌恶他，把他当作母牛似的贴近。
作为盗贼，他还是第一次被别人如此看待！能被别人信任，真是一件值得高兴的事呀！
现在，头儿觉得自己善良的心似乎复苏了。
童年时代，他也有过美好善良的童心。
可是后来，他的心变坏了。
今天，他终于又见到了久别的善良和信任。
这就好像每天穿惯了脏衣服，今天欣然换上庆典仪式上的盛装，感到幸福极了！
顷刻间，天色已晚。
松蝉也不鸣叫了，村中升起的白色炊烟向野外飘来。
孩子们的嬉戏声也渐渐模糊不清了。
头儿想，那男孩该回来了。
可是，直到孩子们的声音完全消逝后，仍然不见穿草鞋的小男孩回来。
一轮圆月升起，像一面明亮的镜子照耀着大地。
远处的森林，不时传来猫头鹰的叫声。
牛犊子向头儿身边蹭来，莫非是饿了？“但是，真没法子，我身上又挤不出奶来呀！”他抚摸着牛犊带有花斑的后背，流下了眼泪。
这时，四个徒弟一起回来了。
“头儿，我回来了！哎呀，牛犊子！哈哈，我们的头儿真有两下子，就这么一会儿工夫，已经做成一笔买卖了！”釜右卫门盯着牛犊子，惊喜地嚷道。
头儿怕徒弟们看到他的泪水，忙把脸转到一边。
“哎呀，头儿！你怎么流泪了？”海老之丞问。
“这个……眼泪这东西，流起来就没完……头儿说着，用袖子擦了擦眼睛。
“听好吧，头儿！我们四个人这次可是用查贼的眼睛看推了。釜右卫门发现五家有金茶钢。海老之丞看好了五家仓库的锁，用根弯钉就能打开。我这个木匠，也摸清五家房后的板壁很容易锯开。角兵卫也不孬，发现五家的围墙，穿高底木头鞋就能跳进去。头儿，这回该表扬我们了吧？”
鲍太郎神气十足地说着，不料头儿却答非所问:
“这牛犊是与个孩子要我替他照看的，可是到现在他还没来领。你们出去看看，能不能把那孩子找回来。”
“头儿，你要把牛犊送回去？”釜右卫门有些纳闷儿。
“对，是这么回事！”
“盗贼也干这种事情吗？”
“那是有缘由的，无论如何也得送还。”
“头儿，别忘了我们盗贼的本性啊！”鲍太郎说。
头儿苦笑着把事情的原委讲了一番。
徒弟们终于领会了他的意思，同意去找那个孩子。他们边走边默念着:
“穿草鞋的、可爱的、七岁左右的男孩。”
在月色笼罩的村子里，影影绰绰可以看见野蔷薇和山楂树的白花，五个盗贼牵着一头牛犊走着。
他们走过路旁的佛堂，走过柿子树下的库房，到处打听、寻找着。
村民有的点上手提灯，仔细照了照小牛犊，都说从未见过。
“头儿，深更半夜了，还这样找下去，恐怕是没有用了，拉倒吧！”锁匠海老之丞疲倦地坐在路旁的石头上说。
“不，无论如何也得找，非还给那个孩子不可！”头儿说。
“没办法了，除非是到村公务员那儿去问间。可是头儿，你决不会到那里去吧？”釜右卫门说。按现在的说法，村公务员就是驻在该村的保安人员。
“嗯，是吗？”头儿沉思了会儿， 抚摸着小牛犊的头说， “好，就去那儿吧！”徒弟们很吃惊，但也只好跟在后面。
打听到村公务员家，盗贼们发现，公务员是一位戴眼镜的老人，他那副老花德都快要从鼻梁上掉下来了。
几个徒弟这才放心了，心想:照这样看，如果出什么问题，把老头推倒撒腿就跑，也来得及。头儿说明了来意后，老人把五个人的脸都打量了一番。
“你们五个人我怎么从来见过呢？是从哪儿来的呀？”老人问，“是不是盗贼？”
“不，怎么能说些没影的话，我们是走江湖的手艺人，造锅匠、木匠和修锁……”头儿慌忙回答。
“嗯，你们不是盗贼！盗贼是不会送还东西的！实在对不起了，你们一片好心把牛犊送到这儿来，我还说些怪话。真是当官差当惯了，养成了怀疑人的坏毛病，只要看到生疏的人，就怀疑他是不是骗子、掏包的。好吧，千万不要见怪！”
老人解释了一番，再次向他们道歉，把牛犊收下，叫仆人把它送到仓库那边去。
“走江湖的都累了吧？我刚才从西边公馆太郎先生那儿弄来一瓶好酒， 本想房檐下赏月时喝，你们来了正好，咱们一起喝，交个朋友怎么样？”这位善心老人说着，把五个盗贼领到房檐下走廊上。
夜色中，五个盗贼和公务员与起开怀畅饮，就像有十多年交情的老朋友那样有说有笑。
忽然，盗贼头儿鼻子一酸，眼睛又湿润了。
看到这情景，老人说:“我看你是爱哭的能手，我可是爱笑的能人，看到有人哭，就格外想笑，你可不要见怪！”
说着，他张嘴笑起来。
“唉！眼泪实在是止不住地往外流啊！”头儿眨巴着眼睛说。
最后，五个盗贼起身向老人道谢一番， 告辞了。走到路旁的柿子树下，头儿好像又想起什么似的停住了脚。
鲍太郎问: 
“头儿，你忘了什么东西么？”
“嗯，忘东西了，你们和我一起再回去一 趟。”
 说完，领着徒弟又回到公务员家。
“老先生！”头儿手扶着房檐下面的台子说。
老人笑着问:“怎么啦？显出一脸难过的样子，要把爱哭的秘密告诉我吗？哈哈……”
“老先生，我不能不跟您说实话，我们这些人都是盗贼。”
老人听了这话，吃惊地瞪大了眼睛。
“老先生，您惊讶是有道理的，我本来不想把实情告诉您，可是您老人家是好心人，看到您把我们当正派人看待，我就没法欺骗您老人家了。"
盗贼头儿把自己过去干的坏事全都坦白了，最后请求说:
“他们四人是昨天刚刚人伙成为我的徒弟的，还没做什么坏事，请您大发慈悲，饶恕他们吧！’
第二天早晨，锅匠、锁匠、木匠和小艺人都离开花木村，各奔他乡了。