云南因云而得名。
可是外省人到了云南一年半载后，一定会和本地人差不多,对于云南的云，除却只能从它变化上得到一点晴雨知识，就再也不会单纯的来欣赏它的美丽了。
看过卢锡麟先生的摄影后,必有许多人方俨然重新觉醒，明白自己是生在云南，或住在云南。
云南特点之一,就是天上的云变化得出奇。
尤其是傍晚时候,云的颜色，云的形状，云的风度，实在动人。
战争给许多人一种有关生活的教育，走了许多路，过了许多桥，睡了许多床，此外还必然吃了许多想象不到的小苦头。
然而真正具有教育意义的，说不定倒是明白许多地方各有各的天气，天气不同还多少影响到一点人事。
云有云的地方性:中国北部的云厚重，人也同样那么厚重；南部的云活泼，人也同样那么活泼。
海边的云幻异，渤海和南海云各不相同，正如两处海边的人性情不同。
河南的云一片黄，抓一把下来似乎就可以做窝窝头。
云粗中有细，人亦粗中有细。
湖湘的云一片灰， 长年挂在天空一片灰，无性格可言，然而橘子、辣子就在这种地方大量产生，在这种天气下成熟，却给湖南人增加了生命的发展和进取精神。
四川的云与湖南云虽相似而不尽相同，巫峡峨眉高峰把云分割又加浓，云有了生命，人也有了生命。
论色彩丰富，青岛海面的云应当首屈一指。有时五色相煊， 千变万化，天空如展开一张锦毯； 
有时素净纯洁，天空只见一片绿玉，别无他物。
看来令人起轻快感，温柔感，音乐感， 情欲感。
一年中有大半年天空完全是一幅神奇的图画，有青春的嘘唏，煽起人狂想和梦想。
海市蜃楼即在这种天空显现。
海市后楼虽并不常在人眼底，却永远在人心中。
秦皇汉武的事业，同样结束在一个长生不死青春常在的美梦里，不是毫无道理的。
云南的云给人印象大不相同，它的特点是素朴，影响到人性情也应当挚厚而单纯。
云南的云似乎是用西藏高山的冰雪，和南海长年的热风，两种原料经过一种神奇的手续完成的，色调出奇的单纯，唯其单纯反而见出伟大。
尤以天时晴明的黄昏前后，光景异常动人。
完全是水墨画，笔调超脱而大胆。
天上一角有时黑得如一片漆，它的颜色虽然异样黑，给人感觉竞十分轻。
在任何地方“乌云蔽天”照例是个沉重可怕的象征，唯有云南傍晚的黑云，越黑反而越不碍事，且表示第二天天气必然顶好。
几年前中国古物运到伦敦展览时，有一个赵松雪作的卷子，名《秋江叠嶂》，净白如玉的澄心堂纸上用浓黑重重涂抹，给人印象却十分美秀。
云南的云也恰恰如此，看来只觉得黑而秀。