如今的幸福时光使我欣慰，不过有时心底也会泛起一缕儿时的苦涩。
那时候，娘拉扯着我和妹妹，家里穷得叮当响。
我在五里外的村小上学，六岁的妹妹在家烧锅做饭，背着那个比她还高半截的竹篓打猪草，娘起早摸黑挣工分，日子清贫得像一串串干枯的空笼花。
有年“六一”，学校说是庆祝儿童节，每个学生发三个馒头。
我兴冲冲地对娘和妹妹说：明天发馒头，妹妹一个， 娘一个，我一个。
妹妹笑了，娘也笑了。
那天，学校真的蒸了馍。
开完典礼，手里多了片荷叶，荷叶里是三个热腾腾的大馒头。
回家路上，看着手中的馒头，口水一咽再咽，肚皮也发出咕咕的叫声。
吃一个吧， 我对自己说， 于是先吃了自己那个。
三两口下去，嘴里还没品出味儿，馒头已不见了。
又走了一段，口水和肚子故技重演，而且比刚才更厉害。
咋办？干脆，把娘那个也吃了，给妹妹留一个就是。
她平时不是把麦粑让给我和妹妹，她只喝羹羹③吗？
娘说过，她不喜欢麦粑呀！
……等我回到家时，呆呆地看着手中空空的荷叶，里边连馒头屑也没一星了。
我不知道自己怎样进了门，怎样躲开妹妹的目光。
娘笑笑，没吭声。
呆立间，同院的二丫娘过来串门，老远就嚷嚷：“平娃娘， 平娃娘！你家平娃带馒头回来了吗？你看我家二丫，发三个馒头，一个都舍不得吃，饿者肚皮给我带回家来了！”
娘从灶间抬起头，“可不，我家平娃也把馒头全带回来了！你看嘛——”
娘说着打开锅盖，锅里奇迹般地蒸着五个白中带黄的大馒头！
“你看，人家老师说我家平娃学习好，还多奖励了两个呢！”
二丫娘看看我，我慌乱地点点头……
那天晌午，娘把馒头拾给我和妹妹，淡淡地说：“吃吧， 平娃，不就是几个馒头吗！”妹妹大口大口咬着馒头，我却哇一声哭了。
后来，我发现，就是在那一天，我的童年结束了。