农历正月初一，是我国人民的传统节日一春节。
 春节又叫年节，俗称“过年”。
除了藏族、白族和傣族等有自己的年历，各自过自己的年节以外，其他各民族都同汉族一道过春节。
“年”的最初含义来自农业，古时候人们把谷的生长周期叫“年”。
谷子一熟为一年。
各个朝代过年的具体时间也不同，夏朝的正月初一为年，商朝以十二月初一为年，周朝以十一月初-一为年， 秦朝以十月初一为年。
到了西汉太初元年，汉武帝根据司马迁编撰的《史记》的建议，恢复了夏历，以正月初一为岁首。
这个规定一直延续了两千多年。
 但古时候称正月初一为“元旦”，而不叫“春节”，“元”就是开始，“且”是指早晨，也就是一年的第一个早晨。
流传了几千年的春节，是最具有浓郁民族特色和喜庆气氛的传统节日。
每当节日来临，从城镇到乡村，到处张灯结彩，喜气洋洋。
卖年画春联的、卖灯笼鞭炮的、卖窗花脸谱……年货摊一个接着一个，这“年”从腊月二十三一直过到正月十五。
特别是在农村，过年的气氛更热烈，大年三十要守岁、包饺子、贴春联、放鞭炮，走亲访友大拜年……
关于春节的由来，民间传说很多，有一个传说流传比较广。
它是说古时候有一种凶恶的怪兽，长着血盆大口，人们叫它“年”。
每到腊月三十，它便出来挨村挨户蚕食人们。
一个腊月三十晚上， “年”到了一个村庄， 恰巧有两个牧童在比赛甩牛鞭子。
“年” 忽听半空响起啪啪声，吓得它望风逃窜。
“年”窜到另一个村上，迎头就看见一家门口晒着件大红衣裳，“年”一害怕，掉头跑了。
“年”又到另一个村子，它朝门缝里一望，那亮闪闪的灯光，刺得它头昏眼花，只得溜了。
后来大家才知道“年”怕响、怕红、怕光。
人们为了保护自已，想出了许多抵御“年” 的方法，逐渐演化为过年的风俗。
如三十晚上家家户都放爆竹，这大概是从牧童赛牛鞭演变而来的。
江南地区有除夕夜村村户户赛锣鼓的风俗，这也是为了驱魔逐“年”。
又如旧时把“对联”叫“桃符”， 即用红色画的符，意思也是为了驱逐邪恶，以后才改叫“对联”或“春联”。
随着生产和文化的发展，人们在其中又注人了新的美好的意愿，既有驱逐猛曾之意，也有析求生活富足之意。
再如，腊月三十全家人吃年夜饭，除了准备同猛兽做搏斗外，还含有庆祝丰收的意思。