我们的兵舰停泊在非洲的海岸边。
白天很凉快，海上拂着凉风，但是傍晚天气突然变了，变得闷热起的时候，从撒哈拉沙漠吹来了炉火般的热空气，
太阳落山之前，舰长走到甲板上，大声喊道：便在帆布兜里练习游泳。“游泳吧！”于是水兵们马上跳进水里去，放下帆布兜，把它拴好，
兵舰上还有两个男孩子跟我们在一起。
 这两个孩子是最先跳人水里去的，他们觉得帆布兜里人多拥挤，想在大海里比比游泳。
两个孩子活像两条蜥蜴在水里伸展四肢，拼命朝锚上边有个小桶的地方游去。
一个孩子起 先追过了他的伙伴，但是后来落后了。
这孩子的父亲是个老炮手，他站在甲板上很高兴地看着自己心爱的儿子。
当他见到儿子开始落后的时候，就嚷着鼓励他的儿子：“别泄气呀！加把劲呀！”
甲板上突然有人大叫一声：“鲨鱼！”我们马上就看到水里海上魔王的脊梁了。
鲨鱼朝孩子们这边游过来。
“回头游呀！回头游呀！游回来呀！有鲨鱼哪！”炮手放开嗓子喊叫。
但是孩子们没听见，仍旧继续向前游，他们笑着，嚷着，比起先还要快乐，还要喧闹。
炮手吓得脸发白，一动也不动地瞧着两个孩子。
水兵们放下小艇，跳了进去，划着桨，拼命朝孩子那边飞也似的划去。
这时候，鲨鱼离孩子至多不过20步了，可是他们距离孩子还远着呢
起先，孩子们没听到有人喊自己，也没看见鲨鱼。
但是后来，有一个回头看了看，马上就听到一一声尖叫，孩子们已经朝不同的方向游开了。
也许是这尖叫声提醒了炮手吧。
他忽然离开了甲板，奔到大炮面前。
他翻起炮架尾，弯下身，瞄准了，马上安上引火线。
我们兵舰上的人，个个都吓呆了，大家都等着出事情。
炮一响，我们就见到炮手倒在炮旁边，双手掩着脸。
至于鲨鱼和孩子们的情形怎么样，我们没看见，因为我们的眼睛一时给 硝烟遮住了。
但是当水上的烟消散了的时候，四面起先传来了低微不清的声音，后来这声音愈来愈响，终于爆发成一片热烈的欢呼声。
年老的炮手放开了掩脸的手，站起身来，往海上望望。
死鲨鱼黄色的肚皮顺着浪潮飘荡着。一会儿， 小艇划到那两个孩子身边，把他们带到兵舰上来了。