冬天的一个早晨，小黄雀用枫树籽和枫树芽填饱了肚皮后，想玩一会儿就在枫树的秃枝间爬上爬下。
从旁边一棵树飞下来一只乌鸦， 向雪地的上空飞去。
突然，一只隼鹰从天空飞下来，一抓，就把乌鸦抓在爪里，飞到枫树上去大吃。
小黄雀等隼鹰吃饱了，就飞到旁边一根树枝 上，仔仔细细地看他。
小黄雀不怕猛禽:这样小的鸟儿，隼鹰是碰也不碰的。
隼鹰的脑袋是平的，蓝色的尖嘴像钩子，黑黑的两颊，黑黑的两只大眼睛。
“你干吗盯着我瞅？”他问小黄雀，“ 你很羨慕我的力量和锐利的眼睛吧！这样的眼睛是值得羡慕的！乌鸦从树上飞起的时候，我正在一棵云杉的 上空。我是从那儿看见他的！”
“我才不羡慕你呢！”小黄雀说，“我对我自己的眼睛也很满意。”
“那是因为你不会高飞，”隼鹰反驳他说，“我可有个高飞的习惯:每年春天，我都要飞到云彩上面。我从那儿可以看见森林与田地，江河与湖沼，人类的村庄。我看见全世界都在我的身下。”
“可是，你看见咱们森林里，有一棵树现在有小叶子和芽吗？”小黄雀问道。
“没注意。”隼鹰回答。
“不对，你根本没看见。你也看不见。”小黄雀逗弄隼鹰说。
“怎么会看不见！”隼鹰气愤地说完，一个腾身就飞上了天空。但是他在森林上空转呀，转呀，转了半天，什么结果也没有，就回来了。
“小黄雀，你骗我！”隼鹰嚷道，“森林里连个小绿点儿也没有，别说是什么叶子和芽了！”
“你说的不对，”小黄雀回答，“所有的树木， 冬天都有小叶子；所有的树木，除椴树以外，冬天都有芽。你看！”
小黄雀跳到一棵粗粗的枫树芽跟前，把她剥开来一剥掉一 层鳞片， 又剥掉一层鳞片。
等最后一层鳞片剥了下来，隼鹰就看见一对褶起来的小嫩叶。两片嫩叶中间，有一束很小很小的芽。
“真有趣！”隼鹰说。
“周围的一切都是有趣的，”小黄雀回答，“我不会高 飞到云彩上面去，可是我一点也不觉得不好！”