那年冬天，帕达耶维茨大街特别滑。过路人接二连三裁倒在地，人们对此也习以为常了。
他们跌倒了并不急着爬起来，干脆坐在雪地上聊聊天。
鞋匠克林是一个例外： 这年冬天，他一次也没有滑倒过。
克林为此很憋气。
有人还说，他是为了逞能，故意不肯摔跤的。克林走在街上，他听见人们在他背后窃窃私语：
“瞧这个人的小心劲，他多会保养自己呀！”
克林厌烦透了。
他决定选条大街摔- 跤给大家看看。
这样，他就可以心安理得地爬起来，抖掉身上的雪泥，像一个正派人那样走回家去。
克林定下了日子，他早早醒来，朝他准备摔倒的地方走去。
眼看来到他选定的地段，克林沿着大街猛跑几步，脚下吱溜一一 下……
左脚真让人高兴，它猛地往上跷了起来，鞋匠心想，他的右脚紧跟着也会跷起来的，那时他就可以像别的人一样，一跤跌下去，仰天躺在冰冷的雪地上。
可是……右脚迟迟不肯跷起来。
它牢牢地踩在打滑的人行道上，带着克林往前又溜了几米。
咳，哪怕多滑五六米再摔到地上也好嘛。
可惜不行，这只脚一意孤行， 它无论如何也不想让这个不幸的人趴在地上。
它只想向前飞跑！
诚实的鞋匠再也别想一步步在地 上行走，更不用说和朋友们一起滚在雪地里了。
那只脚带着他飞速滑行。
这只右脚多少年来，他服侍它，给它洗濯，给它穿戴，可突然之间，它变得一点也 不听话了。
真是个忘恩负义的家伙！
人们纷跑上街头；
没跑出来的，紧贴在玻璃窗上观看。一个人凭着条腿，竟能风驰电掣地在大街上滑行，真是不可思议的事情。
开初，人们以为他会重重地摔在地上，说不定还会摔伤的。
可这个莫名其妙的鞋匠凭着“忠实伙伴”大脚径直向剧院那边转了过去。
人们恍然明白：这家伙并不准备跌倒，那只发了疯的脚不知要带着他滑到哪里去。
天色亮开了，人们看见了鞋匠脸上尴尬的表情。
他支起一只脚不停地在大街上滑行，
他外衣的下摆，像要跟大伙告别似的飘动着。鞋匠的脑子里只有一个念头：快呀，快呀，快些栽到柔软的雪地里去吧！
就在这时，传来一道命令：必须阻止这个遍街滑行的人。
有人招来消防队员，让他们挽着手隔断大街小巷。
这时，右脚正带着鞋匠穿过学校，径直向公园冲去。
七个健壮的消防队员紧拉着手堵截在公园门口。谁知鞋匠一闪而过，撞开人墙滑走了。
就在消防队员们还在互相埋怨、要追查责任的时候，在公园尽头，鞋匠的外衣下摆好像有意要气他们一下，晃了晃就不见了。
也不知这只背叛了主人的脚，要把鞋匠带往何方；看那势头，带上悬崖绝壁也完全可能。
鞋匠离开公园，溜到了城市的主要街道上。
摄影师乘车在后边紧紧跟踪拍摄，照片要登报呢。
人们决定改用别的方法来制止鞋匠。
他们在商场前边组织了-一个庞大的军乐队，在博物馆门前训练儿童合唱团。
铜管乐响彻云霄，童声合唱嘹亮悦耳。鞋匠听了准会人迷，这样他就会停下来的。
鞋匠的速度丝毫未减，他一掠而过。
不论是铜管乐吹奏的进行曲，还是小朋友美妙的歌唱，都不能让固执的右脚停下来。
这也不奇怪，脚是不可能听到音乐的。
过路人对鞋匠喊道：“先生，您停下来呀！您用两只脚站稳不就行啦！”
你自己双脚着地的时候，给别人提这么一条建议是很容易的。可是对于鞋匠克林来说就不行了，他拿那只顽固的右脚毫无办法。
大家对他大声喊道：“倒下来！倒在雪地上！背朝地倒下去！”有的人还专门做了示范，表明这是很容易做的事情。
围观的过路人把自己弄得满身是雪，鞋匠却毫无反应。
他那右脚是坚决不愿滑倒的。
他单腿独立，顺着谢米利波夫大街滑向萨巴卡胡同，一直冲到科尔巴斯广场。
等他重新回到公园来时，消防队员们还站在那儿争论不休呢。
又有人找来巴达叶维茨，他是鞋匠的顶头上司，上司用严厉的口吻命令鞋匠就地倒下。
可惜鞋匠只能抱歉地笑笑，从他身旁一掠而过。
你们也许会问：“鞋匠就这么跷起一条腿滑行一辈 子吗？”
不，不会的。
十一点半钟左右，一位教体育的小学教师来到大街上。
他像所有的同行那样体魄雄健。他往路中间一站，等着那位独脚飞腿的鞋匠一到面前， 小学老师敏捷地伸出腿去使了一个绊子。
鞋匠那条固执的右脚终于离开地面向上跷了起来，“扑通”一声，他裁到雪堆里。
事情总算有了个交代。
这年， 法国人库尔约斯两兄弟试图打破鞋匠的纪录， 可惜没有成功。
他们的单腿滑行距离只有9。15米。
这么一点长度还是兄弟俩手牵着手滑出来的。