以前，有一个叫西拉拉弗雅的国家。
这个国家冬天暖和，夏天凉快。
这个国家的房子都是用蜜糖和饼干造的，屋顶是用鸡蛋油煎饼铺的。
每座房子周围都用各种香肠做篱笆； 
井里面不是水，而是甜酒，只要把一根管子放进去，就能吸到甜甜的酒。
这个国家的白桦树和柳树上都长着新鲜的面包，河里流着牛奶，面包掉到河里，就成了牛奶面包，孩子和妇女们最喜欢吃。
谁要是到了这个国家，想吃鱼，只要叫一声：“喂，鲟鱼！”你需要的鱼就会自己跳上岸，飞到你的手中。
那里的天空飞着烤熟的鹅、鸭子和松鸡，它们看到你的手指一指， 就会自动飞进你的嘴里。
还有，那里的小猪用酸奶油烧好，背上插着刀叉等餐具，一年到头走来走去，它的尾巴上有雕花的金银盘子。
每天早晨，当太阳光一照，田野上、草地上就跳出一只又一只鸡蛋。
这个国家多奇妙啊！
树上的叶子都是金币或银币，你如果想要，就用棍子打落下来好了。
更奇怪的是，在大森林的树上，长着短上衣、大衣、斗篷、裤子，各种颜色都有。
你想要衣服，就用每棵树下放者的石子扔，或是用树旁放着的弓箭射下来就可以了。
这个国家的橡树上还长着皮鞋、拖鞋、雨鞋，桃树上长着各种帽子和围巾。
在这个国家里，每睡一小时就付给你一个金币；
你打一个呵欠，给你两个金币；
任何人喝一口酒都能得到半个金币。
谁最会说谎，谁就可以当这个国家的省长。
这个国家的部长、检察官、医生、银行家，都是一些最会吹牛的人。
谁想勤恳工作，做好事，同邪恶做斗争，谁就会被当作国家的敌人，就要被驱逐出境。谁愚蠢， 什么也不懂，不愿学习，就能得到科学家的称号。
谁不干活，只是吃喝玩乐，就能成为贵族。
这里每年要举行懒惰、 粗鲁、凶恶和愚笨的比赛，胜利者就做西拉拉弗雅国国王。
这个国家在十分遥远的地方。
谁要到这个国家去，先要向瞎子学习认路；
而且，只有那些没有脚的人才能走到西拉拉弗雅国。
你愿意到这个国家去吗？