孩提时，母亲常领我去峡谷深处，让我坐在一领蓑衣那么大的一块小小田塍上，自己浸没在齐膝的水田里插起秧来。
这峡谷，背着阴，每天的日照不过三小时光景。
这在村里，也是块十分贫瘠的谷地。
我家就在这样的山谷口。
谷里也有旱地。
这儿，母亲种上甘薯、萝卜之类。
上那儿去，中间有条很深的小溪，上面架着桥。
 可每当发起了大水，就常会被冲毁，母亲就常去修桥。
因为这是母亲独自干活的峡谷，没法儿去托赖那众乡邻。
到时候，擅长修建寺庙和神社的木匠大伯，就必定从哪儿归来，从山里砍来两根圆木，横在狭窄的小溪上，上面排好栗木板，堆上土。
而后，叫我们兄弟踩结实，就成了一座坚固的红土桥了。约莫过一年，土桥旧了些，桥边杂草丛生，杂草下，一排排露出像在神社屋檐椽子上见到的那种白色缺口。
而且，桥再变旧，栗木会腐烂，一看，桥的背面，竟长满了蘑菇。
母亲把这些采了来，给我们做饭盒里的菜肴吃。
母亲在她的-一生中，把这座通向有关自己一家生计的谷田去的小桥，不知修过了多少回！
若狭是常有台风过境的地区，想来怕会修过了十回左右吧。
不论哪天架的，这座桥总是在圆木上堆着土，长起蘑菇来。
我在九岁上与母亲作别，在京都的寺院当了个小沙弥。
可一想起故乡，母亲架设的桥就会在心中浮现。
那座桥，至今依然历历在目。
在我外出的旅途中，每当火车通过这类山谷时，定然也会浮现。
啊，在日本这样的国土上，不知怎的，独多这样-类的深谷和山冈。
无论是在青森、四国或九州，都曾见到我故乡那样的峡谷。
而在那些山谷间，朝着深处去，也必然有小桥架设着。
为了微薄的收成，母亲尽心尽力架起了这座桥，由此取得我们一家的口粮。
可以说，这是性命攸关的一座桥。
因此，那桥，不论修得如何简陋，可仍是美好的啊！