“杨柳活，抽陀螺。”
这是我童年时学过的一首童谣中的两句，说的是初春时节，孩子们常玩儿的一种游戏。
陀螺，是一种很简单的玩具，小孩子自己都可以制作。
找一块木头， 削成一寸多高、直径也一寸多的圆柱形，再把下端削尖，尖端安一粒滚珠， 陀螺就算做成了；
再做一根鞭子，就可以玩儿起来。
玩儿的时候，先得从鞭梢缠起，缠住陀螺的腰身。
直立地放在地上，用手指按住陀螺顶端，用力一拉鞭绳，陀螺就在地上转起来，再用鞭子不断抽打，越抽转得越快。
为了让陀螺转得更快，我们常到冰上去玩儿。
鞭梢儿噼啪噼啪响，陀螺滴溜滴溜转。
尽管天寒地冻，谁也不觉得冷。
在我的印象中，抽陀螺的游戏似乎只限男孩子玩儿。
现在想起来，大约是因为这种游戏刺激性较强，你必须一 下一下地去抽打，它才转；
稍一怠慢，它就会停转歪倒。
抽陀螺，还很有进攻性。
几个人一起在冰上抽打，常常是扬鞭猛抽一下，让自己的陀螺以极快的转速去撞击别人的陀螺，以把别人的撞倒为赢。
给我印象最深的是1945年抗战胜利后，不知是谁，把“抽陀螺”改叫“抽汉奸”。这个新名称，很快就被大家认可。一说起“抽汉奸”，我们的鞭子抽得更响、更有力，把那些投敌卖国国者视作陀螺，一鞭一鞭抽得它在冰上团团转，很是解气。
有时候，大人们在一旁看着， 也会走上前来，和我们一起抽它几鞭子。