看着今天的孩子，我总会生出一点怜悯。
他们不光缺少玩的时间，就是玩起来也很可怜。
他们和机器玩、和从来没活过的玩具动物玩。
他们很少气喘吁吁，大笑大叫。
他们经不起输，更谈不上输得颇有风度。
人本来是应该和人玩的，和活物玩。
电视屏幕上的动物，即使是叫人开心的唐老鸭，毕竟不给人以实物感。
遥想我们小时候，那真是非常快乐。当一名上海弄堂里的“野蛮小鬼”，味道实在好极了。
这会儿，眼看着许多颇有情趣的玩法即将失传，实在叫人非常痛心。
那时，最基本的游戏是捉人，好人坏人。
说起来倒是当坏人有趣，可以逃得背井离乡，鸡飞狗跳，什么样的黑暗肮脏的地方也敢钻进去爬出来。
当好人实在很辛苦，遍地找寻着坏人，鸡窝也要伸个头过去闻一闻。
这种游戏通常总是闹得不欢而散。
坏人逃得飞快，好人没法追上，便在后面独自耍起赖来。
假如用一点计， 便能将坏人赶进伏击圈。厮打挣扎是免不了的，但坏人的最终义务是举手投降，手臂后折，被好人神气活现地押回弄堂。
有时还要审上一审，强迫他供出同伙的隐匿所。
这时，坏人往往成了叛徒。
叛徒们个个兴高采烈，比好人更起劲地去捉拿自己的同党。
这种游戏对精力过剩的孩子特别合适。
文雅些的是打弹子。
男孩的口袋里总有几个彩色玻璃球，随时随地打起来，这是对“眼火”的考验。
手上准头好，便可一赢再赢，只是赢来的弹子上都是“麻皮”，很不光洁。
打弹子时，经常将手在泥地上搓-一搓， 不知是因为手汗还是为了运气。
于是，这项运动成为所有的大人们深恶痛绝的不卫生的游戏。
打弹子分为两种，通常以击中对方为赢。
另一种复杂些，叫作“眯老X洞”。预先挖好若干小洞，然后一个洞一个洞地打，以首先进完所有的洞者为胜。
其实，这是小型的高尔夫球。
一旦放大了，由外国人玩，挥动镶银的高尔夫球杆玩，身价就大不同了，要花多少万美元去当一个会员。
可玩来玩去，不也就是进进洞么？
更高级的是打康乐球，和今天的打台球比较接近。
枪法准的人可以将“排子”一枪光，手势潇洒。
不过，这是需要花钱的游戏，不很普及。
同样要花钱的还有打乒乓球，八分钱打一个小时。
还有，八分钱游一小时泳。
从池子里极不乐意地爬起来，将游泳裤顶在头上，赤着膊在骄阳下走回家去，觉得腋下特别光滑。
人晒得黝黑，屁股就显得雪白。
夏天的野小鬼总是黑黑的。
赤着脚溜出家门，去哪里偷偷抽一根枪篱笆，将面筋粘在梢上，结伙去粘知了。
柏油晒化了，烫得一跳一跳地走，脚上粘着一层黑色。不捉知了就去捉金乌虫，去捉皮虫，去捡电车票，捡棒冰的棒头。
每隔一阵会出现新的玩法。
打腻了弹子就弹橡皮筋，弹中为胜，用纸折成长条子，一二三四地在手里翻动，最后伸出食、中两指在空中猛地夹住。还有飞香烟牌子。
香烟壳子也是好东西，红牡丹绿牡丹十分金贵。
那时没有万宝路，否则可以值许多。
在孩子的眼中没有废物，几段烂木头也是好东西，可以玩个半天一天。
男孩最好的玩具是弹弓，这是家长们心惊肉跳的东西。
最简单的只需在左手的食指和拇指间套根橡皮筋，上课时用纸折的子弹去弹同学的后脑勺。
讲究一些的要用粗粗的铅丝，橡皮筋二三十根，成组地对称地一环套一环地延伸， 中间是一块牛皮。
子弹不再是纸， 用泥巴搓成球，在煤炉下烤烤。
这样的子弹可以弹死麻雀，可以将门牌上的搪瓷弹脱。
当然，弹人是很危险的，弹中眼睛后果不堪设想。
不过，我知道的弹弓不计其数，并没听见过把准的眼睛给弹瞎了，可见即便是孩子也知道节制。
最好听的是弹玻璃窗，乒乓一声，祸就闯下了。
如果没逃走或没赖掉，晚上挨打是免不了的。