搬到新住宅区的头一个星期六，妈妈搬家太累，腰也疼，躺下了，小航写着暑假的图画日记，嘴里哪囔着:“转了学，还要做作业吗？”
妈妈说:“当然要做，作业又不是为学校做的。”
“那是为谁做的呢？”
“为你自己呀！” 妈妈说完望望窗外，突然惊叫起来:“啊呀，糟了，下雨了。
你爸爸今天中午还要回来呢！”她翻转身起来了。
“妈，我去接爸爸吧，带上伞。”
 小航懂事，他让妈妈再睡进被窝里去。
“你一个人去行吗？”
“当然行啦！”小航学着妈妈的口气，站了起来。他右手撑开自己的伞，左手抱起爸爸的伞，向公共汽车站走去。
新住宅区的汽车站，是个终点站。
小航在塑料棚下的长椅上等爸爸。
雨愈下愈大，汽车从坡下吃力地爬上来。
到站了，乘客一个个下车，有人缩着脖子，有人把书包顶在头上，一下车就使劲跑。
小航从乘客中寻找爸爸。
他瞪着眼看得出了神。
不知怎么搞的，人们的脸一张张都变得怪模怪样的，有的甚至有点像猴子、狮子、猫头鹰和狐狸了。
找来找去，就是找不到爸爸的脸。
又等了一班车，还是没有等到爸爸；下车的还是那一张张怪脸 。
有一对长相跟兔子似的父女，拉着手，到长椅边上躲雨来了。
兔女儿说:
“爸爸，您把我的红雨鞋也带来吧！”
那位免爸爸指指小航抱着的伞，想借用一下，去打个电话。
小航不大乐意，但还是递给了他。
兔爸爸走了，椅子上只剩下小航和那个女孩。
天突然暗下来，风吹着塑料顶棚，哗哗响。
雨点愈来愈密。
道路上飞溅起的水沫，像羽毛球似的跳跃着。
从屋顶上流下来的水，由细线变成了水柱。
眼前竖起了一排柱子，人简直像是关进了动物园的笼子里。
“真可怕！”兔女孩轻声地说。
突然，密密的雨帘挑开了，跳进来两个黑色的人影，是两个穿摩托车服的大哥哥，他们摘下头盔，露出一副狼的面貌，发出叫人害怕的狂笑。
兔女孩往小航身边挤。
天边闪着电，雨一个劲儿地在下。
兔爸爸去了好久了，还没有回来。“他怎么这样慢啊！”
兔女儿急得快要哭了。
好不容易，又开来一班车。
虽说是大白天，汽车都开着灯，汗涔涔地爬上坡。
车刚停，头顶炸响了一个大响雷，下车的人纷纷逃进候车的棚子里，一下便把这儿挤得满满的，有摇着身子抖落雨水的，也有用屁股来挤人的，有人还眼馋地盯着小航的伞。
小航把伞藏到身后。
骑摩托车来的脸面像狼的青年，不耐烦地叫起来:
“咳，别乱挤嘛，热死了！”
“你怎么能这样说话呢？”有位妇女说。
“跑回去吧，雨好像小一点了。”一个男人说。“是啊，没听说过雨会淋死人的。”这是另一只狼的声音。
“我也要回去。”兔女孩抽抽搭搭地哭了。
小航也很想哭。
这时，有只大手使劲捏住了小航的手腕，小航憋了半天的尿都快憋不住了。
“呀，对不起！对不起！”爸爸边说边抱住了小航，“下雨了， 公司的同事用车送我回家了。”
“他们真坏，我是特地一个人来接您的……小航说着，眼泪跟雨点似的掉了下来。
好不容易免爸爸回来了。
他没带伞，身子像刚从海里捞出来一样，浑身湿透。
“真对不起，电话一直没打通。我借的伞不小心被风吹走了，我跑到山下去找，也没有找见。”他向小航频频点头，表示歉意。
小女孩一边哭着，一边捶打爸爸。
“真不害臊，读小学一年级了，还像个娃娃似的。”兔爸爸摸着女儿的头，对小航的爸爸说。
“噢，我家孩子也读小学一年级， 我们刚搬来……”
“那么，下学期起，他们就是同班同学了。”
“真是的！请用这把伞吧！”小航的爸爸将自己的伞塞给他。
“不，不行，这样，您自己就没有伞了。”小女孩的爸爸摇摇手。
“对了，你就是爸爸的伞呀！”爸爸对小航说完，便将他高高举起，骑在自己的肩上。
在爸爸头上，小航打开了雨伞。
“哟！好哟！”骑摩托车来的大哥哥叫了起来。
人们鼓起了掌。
小航回头看看，那小女孩也露出了兔牙般的前齿，得意地笑着。