星期一早晨，当我坐上向南行驶的151路公共汽车时，车窗外面阳光明媚，但芝加哥的冬季街景却是凄厉的：树枝光秃，残雪堆积，汽车驶过泥水飞溅。
汽车要在有着大自然景色的林肯公园里穿越几英里，不过没人对窗外的世界感兴趣。
乘客们裹在厚实的冬季外套里，挤在一起。
汽车马达发出的单调声和闷热的暖气，令人昏昏欲睡。
车上没人说话，这好像是芝加哥乘客们一条不成文的规矩。
尽管我们天天见面，都是熟面孔，可相互之间从不打招呼，大家情愿把脸埋在人手一份的报纸后面。这情景很刺目，人们紧挨着坐在一起， 但薄薄一张报纸， 却使他们相隔千里。
当汽车驶人“超级路段”，也就是两旁耸立着闪闪发光的摩天大楼的密歇根大街时，突然个大嗓门嚷 了起来：“听着，大家听着！”
张张报纸刷刷作响，乘客个个伸起脖子。
“我是司机，我对你们说话。”
一片肃静，我们都盯着司机的后脑勺。他是个黑人，年约25岁，头发修剪得很整齐，语气里有种果敢坚定和不容违抗的口气。
“把你们手中的报纸放下，每个人都放下。”
报纸一英寸一英寸地下降，司机等待着，我们把报纸折好，放在各自的膝盖上。
“现在，请把脸转向旁边的乘客，大家一起转。”
奇怪的是，我们都按他说的做了。
大家很安静，没人发笑，只是呆头呆脑地跟着做，典型的从众心理。
我的邻座是个老妇，她头上紧缠着一条红色围巾，我几乎每天都见到她。
此刻，我们四目相对，等待着司机的下一句话。
“现在，大家跟着我……”
这完全是命令式的口吻，他以一个军事教官的口气说道，“早上好，邻座！”
我们的嗓音轻微又胆怯。
在那天早上，我们大部分人还是第一次开口说这句问候语，但却是像学校里的孩子那样，异口同声地对着身旁-一个陌生 人说出的。
我们都发出会心的微笑。
刚才发生的一切既不是抢劫，也不是绑架，大家松了一口气，更有一种微妙的轻松感，好像长久以来的束缚一下 子解脱了。
我们打过招呼，彼此就算相识，有些人在重复着互道问候，有些人在相互握手，许多人在欢笑。
驾驶员不再说话。
他不必说什么了。
再没有一张报纸被人重新拿起。
 车厢里尽是嘴嘴作响的交谈声，大家都在说话，我们对这位了不起的司机大为赞叹，他为每天持月票往返上班的乘客们缩短了彼此之间的距离。
我听到了笑声，一种充满温情的，兴高采烈的咯咯笑声，那是我在151路汽车上从未听到过的声音。
到站了，我对邻座说了声“再见”，然后跳下汽车。同时抵达该站的有4辆公共汽车。
乘客们蜂拥而下，他们一个个就像蜡像馆里的雕塑，脸色阴沉、无动于衷，而我看见从151路车上下来的乘客都脸带微笑，富有生气。
车上发生的一切真是太美好了。
我回头看了看我们的司机，他正全神贯注，在拥挤的交通中把车从空隙中开走。
他好像不知道，正是他给我们带来了星期一早上的奇迹。