海盗贾科蒙率领部下占领了一个国家以后，他决定自称国王为海盗世，把手下的人封做海军上将、侍从大臣、内侍官和消防队长。
当然，海盗还立下法律，命令所有的人都要尊称他为“国王陛下”，有不依者就要割舌头。
为了百分之百地保证大家说不清他的老底，他命令他那些大臣修改字典。
“要把所有字眼的意思都改过来,”他说。“比方说。海盗’ 这个字要解释为好人。
这样，有人说我是海盗，在新的语言里，就是说我是个正人君子。”
兴高采烈的大臣们叫起来：“这个主意值得用金字写下来。”
“大家都明白了吗？”贾科蒙继续说，“现在就动手！把所有东西、所有动物和所有人的名称都改过来！作为开始，‘早 上好’必须改说‘晚安’。这样，我那些顺民在一天刚开始的时候就开始说假话了。自然，到了睡觉的时候得说‘早上好’。”
“了不起！”有一个大臣大叫，“要跟谁说‘您的气色好极了，就得说成‘您怎么一脸晦气’。”
字典改了以后又颁布一个法令， 规定说假话是人必须履行的义务。
于是-切就开始搞乱了。
起初人们很容易出错。
比方他们上面包店买面包吃，忘记了那里现在卖的是错笔和本子，买面包得上文具店。
或者他们进市立公园散步，看者花叹口气说：
“多好的玫瑰花呀！”
没想到矮树丛后面马扑出贾科蒙国王的警察，手里拿着现成的手铐。
“好家伙，真行，好家伙！您知道您犯了法吗？您怎么会想到把胡萝卜叫作玫瑰花的？”
“请饶了我。”
犯了法的人嘟囔着说，赶紧称赞公园里别的花。
他指着蝴蝶花说：“多好的荨麻啊！”
“不行不行，您别给我来这一套！
您已经犯了死罪。
您去坐坐牢，学学讲假话吧。”
学校里的情况简直就无法形容了。
贾科蒙国王命令把乘法表的数目完全改过。
该做加法的必须做减法，该做除法的必须做乘法。
教师根本没办法再批改作业。
对于懒虫来说，这真正是求之不得的事。
那么作文呢？
写东西要颠倒，你就可以想象写出来的作文是什么样子。
比方说，有一- 个小学生以“一个大晴天”为题写了一篇作文，获得了伪金奖章，文章是这样的：
“昨天下雨。啊，在冰凉的大雨下散步是多么快活啊！人们到底可以把雨伞和雨衣留在家里，不穿上衣，光穿衬衫在外面走走了。我不喜欢出太阳，因为出太阳只好坐在家里，免得变成落汤鸡，还要通宵瞧着太阳掠过门上的瓦片。”
要正确评价这篇作文，诸位得懂得“门上的瓦片”在他们的语言中就是“窗上的玻璃”。
够了够了，现在诸位已经可以知道是怎么回事。
不仅如此，在假话国里连动物也要说假话。
狗要喵喵叫，猫要汪汪吠，马要哞哞喊，连动物园里的狮子也要吱吱叫，因为耗子规定要作狮吼。