听说你地理学得不错，人家都管你叫“地理博士”。
哎，千万不要这么说!
我实在不敢当。
他还挺谦虚。
我呀，顶多只够个“地理万事通”。
啊?说他胖，他就喘!首都是一个国家的政治、经济、文化、交通中心。
可以这样说，首都是一个国家的象征。
我想在
这里问你几个关于首都的问题。
当然可以。
你说，世界上最东、最西、最南、最北的首都各是哪个国家的哪个首都?
这能难住我吗?
世界上最东的首都是斐济的首都苏瓦，最西的首都是
汤加王国的努库阿洛法，最南的首都是新西兰的惠灵顿，最北的首都是冰岛的首都雷克雅未克。
 回答这类问题，我是“卖肉的切豆腐——”
怎么讲?
不在话下。
你高兴得太早了，下面的问题可够你呛!
来吧，多多益善。
世界上最先和最后看到太阳的首都各是哪个国家的哪个首都?
这——这——
你不是“地理万事通”吗?
快说呀!
不会就说不会，不要哼哼啊啊。
嗬!
这么简单的题难不住我，告诉你!
什么?
不!知!道!
嗨!还是不会。
这不能说我没学问。
地理书上可没有啊!
可我就知道。
你别让我问住了!
你说，世界上最先看到太阳的首都是哪儿?
富纳富提。
富纳富提?
对，富纳富提!
它是太平洋中西部岛国图瓦卢的首都，距日界线最近。
那哪个首都最后看到太阳呢?
太平洋中南部岛国西萨摩亚的首都阿皮亚呀!
它紧靠“国际日期变更线”，使其无疑成为世界上最后看到太阳西沉的首都。
高，实在是高。
可你知道布达佩斯吗?
匈牙利首都布达佩斯是由两个城市排成的首都。
哦，它的标志是不是一个双手高擎橄榄叶，昂首仰望天空的自由女神像?
不错，正是。
布达佩斯是由住宅区布达和政治、工商业中心佩斯联合而成。
这城市的名字听起来倒挺耳熟的。
难怪你耳熟呢，我国著名表演艺术家陈强爷爷的两个儿子就是以这个
首都的名字命名。
长子陈布达，次子就是笑星陈佩斯。
没想到围绕首都还有这么多趣事儿。
前南斯拉夫的首都贝尔格莱德名字最好记。
那是为什么?
它的谐音就是“背二哥来的”呀!
和尚的家——妙 (庙)! 
但我认为美国首都华盛顿也挺好记。
那它的谐音是——
“花生豆”!
对，地势最低的首都是荷兰的首都阿姆斯特丹。
地势最高的首都是玻利维亚的首都拉巴斯。
咦，你是怎么知道的?
嗨，我是个足球迷。
去年转播第15届世界杯足球赛，解说员评球的时候，介绍玻利维亚足球队之所以在本土能连胜巴西、乌拉圭等劲旅，并杀人世界杯决赛圈，这与其首都海拔3650米的拉巴斯体育场不无关系。
噢，原来如此。
的黎波里、班加西分别是利比亚的冬都和夏都。
一个国家有两个首都，真新鲜!
还有呢。
 南非共和国有三个首都。 开普敦为立法首都，比勒陀利亚为行政首都，布隆方丹为司法首都。
那南非恐怕是世界上拥有首都最多的国家了?
不，咱们亚洲的沙特阿拉伯有四个首都。
利雅得是行政首都，吉达是
外交首都，麦加是宗教首都，塔伊夫是夏都。
你猜猜世界上哪个国家的首都的名字最长，含义最多?
我想应该是罗马尼亚的首都布加勒斯特或者是瑞典的斯德哥尔摩吧?
不是。
那就是坦桑尼亚的首都达累斯萨拉姆了?
也不是。
哦，我想起来了!
肯定是阿根廷首都布宜诺斯艾利斯。
哎——，
还不是!
你别大嘴气呀!
那你说是哪个国家的首都?
泰国。
什么?
泰国!
简直是——
什么?
胡说八道!
嗨!
泰国首都曼谷就两字，这大家都知道。
但是 你知道曼谷的全名吗?
不知道。
真不知道?
真不知道 !
那就好办了。
噢，你蒙我呀!
谁蒙你!我是说，我是说那——
那就好念了。
你别跟我玩这“里格儿楞”，你快说，曼谷的全名是什么?
你听好了，曼谷的全名是共台甫玛哈那坤奔他哇劳秋希阿由他亚马哈底陆蒲欧叻辣塔尼布黎隆乌冬帕拉查尼卫马哈洒坦。
我的妈呀!
这是什么意思?
它的意思是“仙都似的大都市”“坚不可摧之城”“玉宇琼楼的京都”“幸福之城”，等等，等等。
看来，我是骑牛追马——
怎么讲?
望尘莫及，隔着黄浦江握手——差得远呀!
我看，你不要骑马不带鞭子——
这又怎么讲?
拍马屁了。
嗨!