-家三口人正在不声不响地吃饭，孩子突然开口说：
“我找到了一个鸟窝！”
母亲抬起头，瞪大了黑黑的眼睛。
父亲像往常一样心不在焉， 连听也没有听到。
也许是为了回答母亲询问的目光，也许是为了引起父亲的注意，孩子又重复了一次：
“我找到了一个鸟窝！”
父亲总算抬起沉重的眼皮，也开始聚精会神地听儿子说话。
孩子高兴了，指手画脚地讲起来。
他说，今天下午赶着羊回家的路上，看见一只金翅雀从一-棵大白松树树冠里飞出来。
他看呀，看呀，在浓密的树枝里搜寻，终于在高处一根树权上发现有一团黑黑的东西。
母亲把儿子的话句句吸人心田，还用整个灵魂吻着可爱的宝贝。
父亲则又开始吃饭了
孩子没有在意，接着讲下去。
他说，他把羊拴好后，就开始往松树上爬。
父亲又抬起疲倦的眼皮，和母亲一样提心吊胆地听着，几乎屏住了呼吸。
孩子一-直往上爬。
巨大的松树又粗又高，他那纤细的身子紧紧贴在树皮上，慢慢往上挪动，每- -步都要分两次进行。
先用胳膊抱住树，接着两条腿尽量往上蜷，最后才停下来，四肢牢牢抓住坚硬的树皮。
他用了很长时间才爬上去，中间不得不在结实的树杈上休息三次。
现在只能靠手，因为前面都是脆弱的新枝了。
父亲和母亲都惊呆了，谁也没有吱声。
就这样，两个人战战兢兢、一声不响地让儿子爬到树上、爬上树冠，用两只天真的眼睛看到鸟蛋——窝里仅有一个 鸟蛋。
听到这里，父母的心脏都停止了跳动，完全忘记了儿子在什么地方，似乎还在高高的树巅， 紧挨着天际，完全忘记了他现在脚踏在地上，无需两只胳膊小心翼翼地攀附树枝。
突然，两个人看见孩子身子一-斜，从高处、从松树顶上栽下来，掉在硬邦邦的地上，看来是必死无疑了。
但是，孩子无意中表明，他站在树巅，完全不曾意识到飘在空中、面临深渊的可怕，并且也没有掉下来。
倒是发生了另外-一件事。
他拿起鸟蛋以后非常高兴，情不自禁地吻了它一下。
 蛋壳得到了孩子嘴唇上的这点热气，突然从中间裂开了，里面露出一个还没有长羽毛的金翅雀。
说这件怪事的时候，孩子的表情天真无邪，如同复述从邻居那里听来的《出埃及记》的故事样。
随后，他满怀冷爱地把小鸟放到毛茸的鸟巢里，从树上下来了。
现在，他心境坦然，非常高兴——发现了一个鸟窝！
晚饭吃完了，屋里气氛严肃，谁也没有开口。
后来，一家人回到暖烘烘的壁炉旁边，看着里边燃烧的橄榄树枝时，父亲和母亲才交谈了几句。
他们的话说得晦涩难懂，孩子没有猜透。
何必要知道他们说了些什么呢？他只想把那只还没有长出羽毛的小鸟的形象深深地保存在记忆之中。