这是一个清澈寒冷的冬夜，辛克莱一家除安妮外都去邻居家做客去了。
她决心待在家里学习一节又长又难的自然哲学课程。
一个人留在家里，夜晚过得很快，课程已经学完了，可是距离家人回来还有整整半个小时。
合上书，她坐在柔软的扶手椅里，向后靠着，很快就睡着了，她开始做起了梦。
她梦到一个寒冷的早晨，她站在餐厅的炉子旁边，向玻璃水盆里面看。
水盆里每天都装满水，水蒸发后可以增加室内的湿度。
“噢，天哪，”她叹了口气，“上学时间快到了。这么冷，我真不愿意出门。还有那节长长的课程。
我想知道，我可不可以说————让我考虑一下————我相信水在212度时蒸发————”
“胡说！”“荒谬！”一道奇怪的很小的声音齐声喊道，“ 朝这儿看！水沸腾了吗？
真是怪念头，212度后我们才会飞，哈，哈！
“你们是谁？”安妮惊讶地问道，“我得朝哪儿看？”
“当然朝水盆里。”
安妮看过去，只见无数微小的身形在水盆里敏捷地移动着，随着炉火越来越热，他们数量也不断增加。
“原来是你们这些可爱的小东西！”
她说，“你们在那儿做什么呢？”
“我们是水精灵，”一个身形回答，声音很清楚，“当讨人喜欢的温暖包围我们的时候，我们就轻得能够飞走了，你能看到的。”
一瞬间，他加入了一群伙伴中，张开翅膀，像白色的云，从安妮的头顶上，盘旋着飞走了。
可是他们是那么轻那么薄，很快就消失在空气中了。
她看不到他们去了哪里，因此她又转向水盆。
“不会伤到你们吗？”
她问他们当中的一个，“加热到————？ ”“不总是212度。”水精灵顽皮地说。
“不，不，”安妮有点儿恼怒地回答道，“我记得那是沸点————可是我的意思是，你们都被加热，然后飞进冷空气里？”
“噢，不，”小精灵笑着答道，“我们很喜欢。
上帝的智慧法则让我们变化，因此不会伤害我们。
我们一直在工作，用我们的方式，变成不同的形状。
这对我们有好处。如果你愿意去窗户那儿，在玻璃上，你会看到我们的一些兄弟姐妹。”
安妮走到窗户那儿，开始只看到玻璃上美丽的霜花。
可是，很快，窗玻璃上好像挤满了小家伙。
他们的翅膀和雪一样白，像冰宝石一样闪闪发光。
“噢，”安妮叫了起来，“这是我见过的最美的景象。亲爱的，你叫什么名字？”她问其中戴着玫瑰王冠的一个。
回答的声音又尖又细，安妮想这有点儿像针眼的声音，于是开始笑了起来。
“霜是我们的姓，”它说，“我有自己的名字，可是我不告诉你是什么，因为你没有礼貌，笑话我。”
“请原谅我，亲爱的，”安妮说，“我忍不住。如果你告诉我你是怎么来这里的，我就不笑你了。我刚才一直在和那边水盆里你的一个兄弟谈话呢。”
这个小精灵叠起翅膀，神态显得很高贵，说道：“我告诉你我知道的一切，因为你答应有礼貌。可这只是个很短的故事。”
“昨晚我们都从玻璃盆里逃了出来，就像你今天早上看到的我们的伙伴那样。
噢，我们是多么轻，多么自由啊！
可是我们这么纤弱，这么薄，我们在房间的空气中飞来飞去谁也看不到我们。”
“过了一会儿，我和别人-起飞到窗户这儿，当我们在玻璃上排好队的时候，寒冷把我们从水精灵变成了霜家族的精灵。”
“太奇妙了，”安妮说，“做精灵好吗？
“噢，好，我们很开心。昨天整晚我们在月光下闪耀，过得快乐极了。
我戴着长长的镶满冰珍珠和钻石的花环。这是其中一颗。
我们不久就会重新变成水精灵。
我看到太阳朝这边来了。”
“你害怕融化吗？”安妮问道。
“不，实际上，”小精灵回答道，“我愿意不时换换体形。”
一个念头掠过安妮的大脑。
要是在霜上呼气，不等太阳融化它会怎么样。
不一会儿，她果然这么做了。
大量微小的山脉和城堡坍塌了，带着大量的霜精灵，窗玻璃上只看到一滴水。
“噢，天哪！我伤到你们了吗？”她惊叫道。
“没有，没有，”水滴中很多小的声音齐声回答，“我们又变成水精灵了。什么也不能伤害我们，我们只是变化了体形。”
“可是你们永远是可爱的小精灵，”安妮说，“我希望————”
这时门铃声唤醒了梦中的安妮。
家人已经做客回来了，他们都说过得很开心。
可是安妮说她不信他们过得比她半小时的梦还快乐。