这天，贝贝和毛毛正玩得高兴，毛毛突然大哭起来。
毛毛妈闻声赶到，不由分说把宝贝儿子拉出了贝贝家。
“我还想跟贝贝玩……”毛毛说。
“还跟他玩，你是傻了还是疯了？
以后不许跟他玩！”
毛毛妈一面说一面拖着毛毛走远了。
淑英关上门，戴上胶皮手套，转身对贝贝声色俱厉地说：“贝贝，你为什么摸别的小朋友？”
她对贝贝不听话惹了麻烦这件事很恼火。
贝贝突然委屈地哭起来，他抽抽搭搭地说：“刚才……毛毛摔倒了，我跑过去扶他，他不知道为什么就哭了……说……针扎他……”
淑英心中一动。
稍停了一下又问：“那你为什么把手套摘了？”
“我没有摘！”
贝贝举起小手，手套的确没有摘，但上面沾满了泥水，湿乎乎的。
淑英心中又是一动。
她急忙拿过试电笔放到贝贝戴的小手套上，小氖管倏地亮了。
此刻，淑英觉得心里酸酸的，她冤枉了贝贝。
她知道贝贝是好心，她当然希望贝贝是个好心眼儿的孩子。
她默默地端详着贝贝好一会儿，然后转过身从抽屉里找出一副胶皮手套对贝贝说：“贝贝，以后出去戴这一副吧！”
淑英的口气是和解的，温柔的。
贝贝从妈妈的眼神里看到妈妈心情变好了，但妈妈的要求他却难以接受： “不！我不戴！”
淑英又变得急躁起来，刚才又疼又爱的心情被不折不扣的强行命令取代了：“一定要戴！”
“为什么？”
“不为什么！”
淑英忍不住高声喊起来。
贝贝不再大声说话了，他嘤嘤地哭起来：“别的小朋友都不戴手套……他们可以手拉手地玩……我拉一下都不成……别的小朋友的爸爸妈妈都亲他们，你们从来不亲我……”
贝贝越说声音越低，但哭声却由委屈变得伤心，伤心中带着一个六岁孩子不应有的辛酸。
淑英的心乱了，哪个妈妈不心疼自己的孩子呀！
何况贝贝说的都合情人理。
眼泪从淑英的眼里唰唰流下，她真想抱着贝贝大哭一场。
怎么办呢？
再有几天，贝贝就要上学了。
如果都像今天这样发展下去，还不知会出什么乱子呢！
此刻，她心里矛盾万分，痛苦万分。
淑英觉得，应该让贝贝知道自己是个带电的孩子了，这件事不能再拖了。
刘长下班回来后，淑英将刚才发生的事情计羊细地讲述了一遍。
刘长也是长吁短叹。
最后，两个人商量的结果是决定把事情的原委郑重地告诉贝贝。
刘长走到大衣柜前，撕开了拉手上的黑胶布说：“贝贝，你来摸摸衣柜的拉手！”
贝贝不明白爸爸是什么意思，只是顺从地用手指触了触金属拉手。
呼的下，手和拉手之间爆出一个耀眼的蓝色火花。
“多厉害的电啊！”淑英惊叫着说。
“这有什么，我每天都是这样的！”
贝贝满不在乎地说。
“你不觉得难受吗？”
淑英忍不住地问。
“干吗难受，多好玩呀！”
贝贝说着又去摸了一下拉手。
屋里又像掠过了一道闪电，雪亮雪亮的。
刘长把手放在拉手上说：“你看，我们就不这样！”
“真的？”
贝贝奇怪地瞪大眼睛。
淑英也用手摸了摸拉手，毫无动静。
“这是怎么回事？”
贝贝百思不得其好地望着爸爸和妈妈。
刘长看着贝贝惊愕的双眼，缓缓地然而十分郑重地说：“贝贝，你和其他人都不一样！”
“和爸爸妈妈也不一样吗？”
“和爸爸妈妈也不一样！”
“怎么不一样？”
“你是个带电的孩子！”
“你们都不带电吗？”
“你看到了，我们都不带电。
不但不带电，而且当我们碰到电的时候还会觉得很难受。
如果电流大了，人还要被电死。
所以你碰了毛毛，他就觉得你用针扎他。
所以你必须戴手套，所以我们要摸你的时候也必须戴手套。
当然，我们也就不敢亲你了……”刘长说完，转脸看了看淑英，淑英轻轻地点点头。
“真的吗？”
“没错！是真的！”刘长和淑英一齐点头。
屋子里安静下来。
贝贝好久没有说话，只是呆呆地坐在那里，脸上既不显得难过，也不显得高兴。
刘长看着儿子一副懂事的样子，心里稍稍踏实了一点儿。
他开始缓慢地给贝贝讲起了关于电的常识。
贝贝只是静静地坐着，也不知懂还是不懂。
“贝贝，带电的事和谁都不要讲！”
爸爸严肃而庄重地叮嘱贝贝。
“为什么？”
贝贝突然发问。
“说了，他们会把你当成怪物的！
人人都不敢接近你……”
没等刘长说完，贝贝就像疯了一样哭喊起来：“我不要带电！我不要带电！”
贝贝奔到他的屋子里拿起电动小火车放在地上。
双手互相使劲搓了搓，然后用手分别捏住了两根电线。
只见小火车猛地跳了一下，然后停住了，少顷，一小股白烟从小马达里冒出。
屋里立即弥漫着一股烧焦东西的气味。
贝贝又拿过小幻灯机，用手捏住导线的两头，灯泡猛亮了一下，随即就熄灭了。
随着贝贝手的重新移动，一只电动小狗可怜巴巴地伏在地上，它还没来得及弄清楚主人为什么发火，就成了牺牲品。
刘长和淑英一起跑了进来。
刘长怒不可遏地喊：“贝贝！为什么毁坏东西？”
贝贝不说话，依旧低头干他的“坏事”。
刘长严厉地说：“贝贝，趴下！
我要打你屁股！”
贝贝转过身：“打人不对！
你要打我，我就电你！”
说着，两只小手互相搓动着，两眼愤怒地瞪着爸爸。
刘长回手从桌上拿起胶皮手套，一边戴一边大声说：“看我治不了你！”
贝贝歪着小脑袋说：“你要戴手套，我就摸你的脸。”
刘长呆住了，手在空中停住，像个雕塑。
脸上出现了极其古怪的神情。
父子俩就这样僵持了一小会儿。
最后，刘长将手放下来：“贝贝，我的儿子，我们讲和吧！”
贝贝也将提防的小手放了下来。
淑英开始讲话了：“爸爸打人不对！
贝贝毁坏东西也不对！
电可以是好孩子。
你看，电灯能给人带来光明，电视机能给人带来快乐。
洗衣机也是要用电的，它可以给爸爸妈妈省很多力气和时间……电也可以是坏孩子，他可以让人死去，还可以引起火灾……”
贝贝不说话了，他吃惊地瞪着眼睛，脸上的表情在急剧地变化着，从愤怒变得平静，又从平静变得悲哀。
他的嘴角无声地抽搐起来，两滴眼泪顺着小脸流淌下来。
最后，贝贝哭出声来：“爸爸，贝贝是坏孩子，贝贝毁坏东西不对……你打我屁股吧！”
说着，他转过身趴在床上，“爸爸，你打我吧！
可我不愿意带电，我真不愿意带电……”
刘长呆呆地站在那里一动不动。
他的眼睛湿润了，无声地看着淑英。
淑英正目不转睛地看着地上的电动火车、小幻灯机和电动小狗。
贝贝的哭声停了，他在床上睡着了，腮边还挂着晶莹的泪珠。