某个小镇上，有个心眼特别好的木匠。
不管人家求他干什么，他都一口答应下来。
比方说，就像这样：“木匠师傅，我们家的厨房想做一个架子。”
“行啊行啊。这很简单。”
“昨天的暴风雨把栅栏刮倒了，能想个办法吗？”
“这不是让您犯愁了吗？我这就去给您修吧！”
“孩子想养兔子，所以想盖一个小房子。”
“好好，等我找时间去盖一个吧！”
木匠虽然还非常年轻，但却技高过人。
如果要是他想干的话，就是一幢大房子也能盖得起来。
可怎么说呢，他是一个老好人，一天到晚净干这种没有报酬的芝麻小事，所以木匠总是穷得叮当响。
这是一天晚上发生的事情。
木匠睡在二楼的房间里， 来了一只猫，把玻璃窗敲得咚咚响。
“木匠师傅，晚上好！
请起来一下。”
猫彬彬有礼地招呼道。
窗户那边，圆圆的月亮露了出来，猫冲着月亮伸直了尾巴。
一只雪白的猫。
两只眼珠子是橄榄的果实一样的绿色，被那双眼睛盯住了，木匠浑身打了一个冷战。
“哪里的猫啊？“
“什么哪里？
野猫呀！”
“野猫……那身上的毛怎么这么干净呢？”
“是的，我特别打扮过了，因为有一个特别的请求。“
“哈，那又是怎么一回事呢？”
木匠把窗户打开了一道缝。
寒风“嗖”地一下灌了进来，在那风中，白色的野猫用严肃的声音，一口气说道：
“想做一个阳台。“
木匠愣住了：
“猫要阳台！“
他叫道：“那不是太过分了吗？”
于是，猫摇了摇头。
“不，不是我要。
我是为了照顾我的一个女孩儿，来求您的。
阳台的大小是一米见方， 颜色是天空颜色，地点是槲树街七号，后街胡同里的一座小公寓的二楼， 那个挂着白色窗帘的房间。”
说完了，猫的身影一闪，就蹿到了隔壁人家的屋顶上去了，就像溶化在了黑暗之中似的，不见了。
那之后，月光静静地酒了下来，瓦的屋顶看上去宛如一片大海。
木匠“呼”地吐了一口白气，他想，我这不是在做梦吧？
尽管如此，连猫都来找自己干活了，这到底是怎么回事呢？
莫非说自己的手艺，连动物们都知道了……
想着想着，木匠的身体不知不觉地温暖起来，坠人了温暖的梦乡。
可是第二天，木匠“嘎吱”一声推开窗户，落在电线上的一排麻雀异口同声地说：
“您要做阳台了，是吧？
大小是一米见方， 颜色是天空颜色，地点是槲树街七号。”
木匠扛着工具袋子，走在路上，这回是在树下玩儿着的鸽子说：
“您要为我们最喜欢的女孩儿做阳台了，是吧？
地点是棚树街七号。”
木匠头都有点儿晕了。
怎么回事？
怎么好像突然就能听懂猫呀、鸟呀的话了似……
一边这样想，木匠的腿一边不由自主地朝向了槲树街。
槲树街是有那么一座公寓。
是一幢高楼后面的房子。
 二楼最边上的窗户，挂着白色的窗帝。
啊，果然像猫说的样。
 木匠佩服地仰头望着那扇窗户。
不过，随便就做个阳台， 行吗？
不会挨公寓房东一顿骂吗？
这么一想，怎么样了呢？
“一点儿也不用担心。”
一个声音说。
端坐在公寓屋顶上的，不正是昨天晚上的那只猫吗？
猫一副高兴的样子，这样说。
“因为阳台是和天空同一个颜色。
然后，我们再施上那么一点儿小小的魔法。
这么一来，阳台就谁也看不见了。
也就是说，就成了只有从里面才能看得见的阳台。”
猫一只手抹了一把脸。
“好了好了，请开始干活儿。
女孩儿这会儿不在家，白天去打工了，晚上才回来，想让她‘啊’地大吃一惊！
因为我们一直受到她的照顾。
她就是自己不吃饭，也要给我和小鸟们喂食。
我受伤的时候，她给我涂药。
麻雀的幼雏从窝里掉下去的时候，她捡回来精心养大。
所以，作为谢礼，我们才想给这个煞风景的窗户做一个漂亮的阳台……“
听到这里，木匠已经来了劲头。
“好，我接受了。
家里有旧木料，就用它来做一个非常可爱的阳台吧！”
木匠立刻开始干了起来。
运来木料，用刨子仔仔细细地刨好，又量好尺寸，锯好，再爬到屋顶上，“咚咚咚”，上面响起了锤子的声音。
就这样，当木匠在大楼后面那终日不见阳光的公寓的窗户上做好了一个天空颜色的阳台时，已经是黄昏时分了。
是一个像玩具一般、 涂上了漆的阳台。
啊，总算做完了，木匠-边想着，一边收拾好东西，开始顺着梯子往下爬。
可就在这时，从屋顶上传来了猫的歌声：“摘得到蔬菜的话花也盛开，手够得到星星和云彩，谁也看不见的美丽的阳台。”
木匠匆匆下到地面，仰头往上看去，他是想看看刚刚才做好的那个阳台。
可是，啊啊，果然像猫说的一样， 阳台连个影子都没有，如果说能看得见的东西，只有屋顶。
木匠摇了好几次头，揉了揉眼睛。
然后他想：
究竟是一个什么样的女孩儿，推开那扇窗户呢？
木匠靠在昏暗胡同里的石头墙上，点燃了烟，等待着女孩儿的归来。
尽管自己也知道靠在墙上吸烟的样子不怎么样，但木匠的眼睛，还是一刻都没有离开过公寓的窗户。
天彻底黑了下来，四下笼罩在一片晚饭的饭香之中的当口，那扇窗户“啪”地亮起了灯。
白色的窗帘摇晃了一下， 玻璃窗被推开了。
接着，一个长头发的女孩儿探出脸来。
一瞬间，女孩儿像大吃一惊似的朝屋顶看去，随后叫了起来：
“多么漂亮的阳台啊！”
然后，高高地伸出双臂，这样说道：
“傍晚的第一颗星星，到这里来！“
“火烧云，到这里来！”
然后，女孩儿的脸上露出了幸福的表情，好像她那白白的小手已经紧紧地抓住了星星和云彩似的。
然后又过去了几个月呢？
当寒冬结束、阳光变得略微温暖起来的时候，木匠家里收到了一个大包裹。
包裹用天空颜色的纸包着，系着的带子，当然也是天空颜色的。
木匠纳闷地打开包裹一看， 里面满满地装着新鲜的蔬菜。
有莴苣，有间苗间下来的菜，有洋芹菜，有卷心菜，有荷兰芹，有花椰菜……
还附上了这样一张卡片：“是从阳台上摘的蔬菜，是给做阳台的人的谢礼。”
木匠瞪圆了眼睛。
那个谁也看不见的阳台，竟能长出这么多真正的蔬菜呢！
木匠立即把蔬菜做成了沙拉。
从那个魔幻一般的阳台上摘下来的蔬菜，又甜又新鲜， 吃上一口，身体仿佛都透明了似的。
五月了。
当刮过的风送来了花和绿叶的气息的时候，木匠家里收到了一个中等大小的包裹。
木匠打开包裹一看，里面装着一箱鲜红、晶莹的草莓。
而且，仍然还附着这样一张卡片：“是从阳台上摘的草莓，是给做阳台的人的谢礼。”
木匠往草莓上浇了好多牛奶，吃起来。
草莓凉凉的，鲜极了，吃上一口，身体仿佛都变得轻盈了似的。
这时木匠就想：
真想去一个遥远的地方啊！
少年时代那个在沙漠的正当中，建一座够得着星星的塔的白日梦，这会儿，又在木匠的胸中复苏过来了。
自己一个人住在这只能看得见屋顶的后街小巷的二楼里，有多少年了呢？
在狭窄的工地，盖着一座又一座房檐贴房檐的房子，有多少年了呢。。。。。
啊啊，真想飞到一个锤子的声音能“当” 的一声在天地之间回荡的地方去啊……
一边吃草莓，木匠的心里，一边充满了对遥远的世界的憧憬。
六月了。
下个没完没了的雨停了，一个阳光突然变得又热又晃眼的日子，木匠家里又收到了一个包裹。
这回是一个细细长长的木头箱子，里头躺着好多红玫瑰。
是阳台上开的玫瑰，是给做阳台的人的谢礼。
木匠把玫瑰插到了自己的房间。
然后，这天晚上就在花香中睡着了。
“砰砰”，有谁在敲窗，轻轻的一个声音，木匠醒了。
房间飘满了扑鼻的玫瑰花香。
上回的那只白猫不知什么时候坐到了窗户外边，正瞅着这里。
猫静静地说：
“木匠师傅，来迎接您了。
不想坐着天空颜色的阳台，去一个遥远的地方吗？”
“遥远的地方……”
木匠猛地朝外一看，哎呀，像船一样浮在天空中的，不是上回做的那个天空颜色的阳台吗？
而且，它距离木匠家二楼的窗户那么近，一伸手就能够得着似的。
天空颜色的阳台上放着好几个大花盆，开满了红玫瑰。
那缠绕在阳台扶手上的玫瑰的枝蔓上，长着小小的花骨朵儿。
站在怒放的花丛中的长发女孩儿，正在冲木匠挥手。
女孩儿的肩膀上，停着许多鸽子。
一大群麻雀，正在啄着玫瑰的叶子。
木匠的心，一下子明亮起来，胸中涌起了一种无法形容的喜悦。
“好，走吧！”
木匠把猫抱了起来，就那么穿着睡衣，从窗户冲到了外边。
从屋顶上走过去，坐到了阳台上。
于是，阳台像宇宙飞船似的动了起来，向着星星、月亮和在夜空中拖得长长的紫色的云彩，慢慢地飞去了。
然后，不知不觉地，就真的变得谁也看不见了。