这是六月的最后一天。
在周围一千俄里之内，便是俄罗斯————我的故乡。
均匀的蓝色染满了整个天空，天上只有一片云彩————不知是在飘浮呢，还是在消散。
没有风，天气晴和……空气像新鲜牛奶那样清新！
云雀在高声鸣叫；鼓胸鸽在咕咕低语；燕子在静悄悄地翱翔；马儿有的在打响鼻，有的在嚼草；狗儿没有发出吠声，站在一旁温驯地摇着尾巴。
空气里散发着烟和青草的气味，还夹杂着一点儿松脂和皮革的气味。
大麻田里开满了大麻花，散发着浓郁的令人愉快的芳香。
一条深深的斜谷，两边种着成排的杨树，枝叶婆娑，下面的树干却已龟裂了。
一条小溪沿着山谷流去，透过碧清的涟漪，溪底的小石仿佛在颤动。
远处，在天和地的交界线上，出现了一条大河的碧流。
沿着山谷————一边是整齐的小粮仓，门儿紧闭着的小储存室；另一边是五六间铺着薄木板屋顶的松木小农舍。
每个屋顶都竖着一根长长的掠鸟竿，每家门前都拴着一匹结实健壮的短鬃小马，粗糙不平的窗胶玻璃上，辉映出虹的色彩。
木板套窗上描绘了花瓶的图样。
每座小农舍前，都端端正正地摆着一张完好的条凳。
猫儿在土堆上蜷缩成团，耸者透明的耳朵。
高高的门槛外边，是凉爽幽暗的阴影。
我躺在山谷的边缘，四周是一堆堆香气扑鼻、刚刚割下的干单堆。
机灵的农人们，把干草放在小农舍前边，让它在向阳处晒得更干透些，然后再从那儿挪到草棚去。
要是睡在那上面，再舒服不过了！
孩子们顶着毛茸茸鬈发的小脑袋，从每一个干草堆里钻出来；有冠毛的牝鸡，在干草中寻觅着蚊蚋和甲虫；一只白唇小狗，在蓬乱的草堆里欢快地打着滚。
亚麻色头发的少年们身着洁净的低束着腰带的衬衫，脚踏笨重的镶边皮靴，胸部靠在卸了马的大车上，彼此交谈着有趣的话题，谑笑着。
一个圆脸的年轻女人，从窗口伸出头来探望。
她笑着，不知是听了他们的话发笑呢，还是在笑干草堆里的孩子们的喧闹。
另一个年轻女人用两只有力的手，从并里拉出一个湿淋淋的大吊桶……吊桶不住地颤抖，在绳子尾端摇晃，溅出长长的闪光水滴。
在我面前，站着一个老农妇，穿着新的方格布裙子和崭新的毛皮鞋。
一挂大空心申珠在她黝黑瘦弱的膀子上绕了三圈；一块染有红点点的黄色头巾裹着她的头发，直到黯淡无神的眼睛上边。
可是，她那对苍老的眼睛却含着欢迎的笑意；整张布满皱纹的脸上，堆满了笑容。
想必这老太婆已经年逾七旬了……然而即使是现在，也还可以看出来，她年轻时候曾是个美人！
她伸开晒黑的右手手指，直接从地窖里拿出一壶上面浮着一层奶酪的冷牛奶。
壶唇四边沾着点点奶汁，好像一串串珍珠。
老太婆用右手掌递给我一大块还热烘烘的面包。
“吃吧，”她说，“祝您健康，远方的客人！“
一只雄鸡忽然高声啼鸣，并且烦躁地拍着翅膀，响应它的是一头拴着的牛犊不急不忙的哞哞声。
“啊呀，多好的燕麦！”
我的耳边传来马车夫的感叹声。啊，多么令人难忘，俄罗斯自由之村的富足、宁静、丰饶啊！
啊，和平和幸福啊！
我于是想：对这儿的人来说，君土坦丁堡的圣索菲亚教堂圆顶上的十字架，以及我们城里人所孜孜追求的一切，又算得了什么呢？