“你不是讨厌劈木头吗？”
查理一边说着， 一边坐在一根木头上，不让罗伯继续干下去。
“不，我其实很喜欢。
当我抓住一根难劈的木头时，我会说，‘现在，看这里，你认为自己很强壮，想要打击我，是吗？
可是我会把你劈成几半，成为细小的木柴。‘“
“哼！”查理笑着说，“它不过是一根木头而已。“
“是的，但是你看，我把它当成一堂课， 或者一份艰苦的工作，这样就很容易战胜它了。”
“我并不想征服这样的东西，我不关心这些事情。
我只想自己是一个男人，是一个富翁。”
“好吧，查理，如果你能活到那时，自然就会成为一个男人，无须多想;至于富翁嘛，我自己也想成为富翁。”
“你也想？
你怎么挣到钱呀？
只靠劈木头？”
“也许————有一点儿吧。
只要能够坚持下去，这也是一条不错的路。
你知道吗，我并不在乎能够变得多么富有，但是一定要通过正直而有用的途径获得财富。
“我倒希望能好好睡上十年，醒来后发现自己已经成了一个既有教养又有财富的年轻人。”
“哼！我不会这样睡过去的————一天只睡一夜，对我来说就足够了。
我还要工作十年呢。
你看，那里还有很多事情等着你去做呢，睡觉可不能帮你完成它们。”
“我讨厌工作，”查理说，“讨厌这些砍柴、劈木头之类的杂活。
我想干一番大事业，想当一个银行里的职员，或者做类似的工作。”
“木头只有被锯掉、被劈碎，才能用来燃烧呀，”罗伯说，“我不知道别的，但是有时候我就像银行里的职员一样，我一直在做这样的工作。
我一直在帮爸爸记账呢。”
查理大笑起来！
“我想，当一个银行职员还早着呢，我猜想，你的父亲这几天卖掉了两张桌子、六把椅子，是吗？”
“有时会更多些，有时还卖不到这么多。”
罗伯也不失幽默地附和着。
“我并不是说自己现在就是一个银行职员， 我是说自己正朝着那个目标努力。
平常记录小账，不就是朝着这个目标更近了嘛，这难道不比什么也不做更好吗？”
“这样的事情根本不会发生。”
查理说着便起身走了。
这两个男孩子长大后，一个成了富翁，有用之才;另一个则三十岁时还在流浪街头。