在天上的月亮王国里，散布着无数颗星星，其中有一颗最明亮。
每当夜晚来临的时候，这颗最亮的星星就提起闪闪发光的篮子，把银色的光芒抛洒到大地上，照亮了乡村的田野和城市的房屋。
星光下的田野显得十分美丽，一切都能看得清清楚楚。
兔爸爸领着它的孩子们来到一块菜地里，教孩子们读书写字。
小兔们趴在一个个卷心菜上，又是写又是算，学得非常起劲。
远处，夜莺正在夜里教孩子们唱歌。
它们用动听的歌声赞美银色的夜晚和幸福的生活，唱到后来，小夜莺们都困了，纷纷闭上嘴巴，合上眼皮，开始打起了瞌睡。
这时，大夜莺便唱起了催眠曲：“快安睡吧，好宝宝！
我的利爪像镰刀，我的尖嘴像长矛，别害怕，毒蛇不敢来侵扰！”
有许多农民夜晚还得在地里干活，星光不仅为他们照亮了田地和道路，还使得他们忘记了疲劳。
每到这时，有许多孩子都围在自己奶奶的身边，听她们讲动人的故事。
孩子们借着这颗星星发出的光芒，目不转睛地盯着奶奶的脸，听得津津有味。
而奶奶们所讲的故事，其中有一个就是关于这颗最亮的星星的。
因为这颗星星每天夜晚都用它的光辉照耀着大地，所以兔子、夜莺、老人们和孩子们都非常喜欢它，也非常感激它。
但是，大家对它的喜爱和感激却无法让它知道，因为它住在天上，离大地实在是太遥远了。
可是有一天，这颗星星对自己说：“地上的那些人和动物真讨厌，我每天都给他们送去光辉，却从未听到他们谢过我。
哼！
今后我再也不管他们了！”
说完，它便把自己的光芒遮盖了起来。
地面上顿时变得一片漆黑，伸手不见五指。
这样一来，兔爸爸和兔妈妈们就无法在夜晚教它们的孩子读书写字了;孩子们因为看不清奶奶的表情，自然会觉得她们讲的故事没有以前的动听;而小夜莺们也在黑暗中吓得直发抖，它们害怕毒蛇乘机来偷袭它们，紧紧地缩在妈妈的怀里。
早上，太阳升起来了，向大地放射出温暖的金光。
所有的星星都退回到月亮王国的宫殿里。
大家发现，那颗最亮的星星早在头天晚上就回来了，于是纷纷问它：“你是不是累了才提前离开天空的呢？
或者是因为你发出的光太多了，想好好休息休息，使你的光芒恢复到从前那样明亮？”
这颗星星回答：“都不是！
我一点儿也不累，我的光芒也没有减少，只是我不乐意再向地面发光了，因为我从来没有听到过那里的人或动物向我表示感谢。
所以，我决定把我的五个角永远遮盖起来。“
大家都反驳它说：“你的话不对！
我们在天上发光是为了做好事，不是为了让别人感谢。
我们都心甘情愿地替人们驱赶夜晚的黑暗。”
“我可不愿意默默地为别人做好事，他们既然不感谢我，那我可就不管他们了！”
星星们听了它的话都生气了。
“一个不愿意为别人做好事的人，以后谁都不会再理睬他！”
大家的说话声吵醒了月亮国王。
它很生气，因为它从来不允许在宫殿里有吵闹声。
当月亮问明事情的原因以后，就问这颗星星：“你怎么敢违抗我的命令？ ！
难道你不知道，我们的职责就是为人们送去光明，驱走黑暗吗？”
“我的光是属于我自己的。
谁要是不感谢我和给我好处，我就不向他发光！“
月亮国王听完它的话，生气地走上前，一把摘下了它的发光篮子，然后把篮子交给了其他的星星。
于是，这颗星星再也放不出光芒了，周围也变成了一片黑暗，它连自己面前的路也看不见了。
有一天，正当它摸黑走着时，突然撞在了另一颗星星的身上。
它没有站稳，一下子跌倒了，连着翻了一串大筋斗，从天上落进了海底。
这颗可怜的星星泡在冰冷的海水里，难受极了。
这时，它回想起自己在天上自由自在的幸福生活，不禁感到十分懊恼。
它不愿意忍受海底的寂寞，但它再也不能回到天上去了。
它真盼望能在海中找到一个同伴，免得自己总是孤零零的。
终于有一天，它在附近的海底发现了一个星星姑娘。
这位姑娘比它先掉人大海，也是因为违抗了月亮的命令，不肯向大地发出光辉，才落得了这样的下场。
于是，它俩结婚了。
它向星星姑娘学会了游泳和潜水。
后来，它俩生出了一些小星星。
每天晚上，当人们站在海岸边时，总能看见这些星星在水下仰望着天空，盼望自己能从天上那些星星身上借到一点儿光辉。
孩子们都很同情这些海中的星星。
他们总爱向水中伸出手，想把它们捞出水面，可是无论如何也捞不上来。
他们手中的海水只能反射出天上的星光，从他们的指缝间一点点漏出去，因为月亮王国已经永远不要它们了，它们只能永远当海星。