现代的孩子吃精制食物，娇弱的胃口让他们厌恶颐养劳动体魄的粗蔬和五谷。
现代的孩子穿漂亮衣服，卫生的观念将他们隔绝于孕育万物的风雨和泥土。
现代的孩子在高楼里居住，远离童年游戏，远离儿童天然的集体主义。
现代的孩子出门要乘车，闲置起造物主为行走而赋予人类的双足。
现代的孩子懂得哪种级别的官高，哪种牌子的产品好；不懂什么是蒲公英，什么是布谷鸟。
现代的孩子每天能看到汽车，看到钱；看不到日出与日落，看不到地平线。
现代的孩子天天听机械的声音，听人类放声叫卖的声音；听不到鸟儿的啼叫，林子的籁响。
现代的孩子可以在商店买到各种糖果，但无处可以摘下悬挂在树上的果实。
现代的孩子可以得到各种电动玩具，但无处可以捉到一只星斑天牛或金龟子。
现代的孩子按图示会精巧地垒起积木，再也不会造出一把木枪或苇笛。
现代的孩子注意看大人的脸色，注意不到变幻不定的季节的颜色。
现代的孩子一切事会由家里给做，他们为家里做的唯一的事是给大人增添一些乐趣。
现代的孩子时常生病，每个家庭都有许多药片，每个城市都有许多医院。
现代的孩子不再听老祖母讲狼和羊的故事，因为家家都有好看的彩色电视机。
现代的孩子需要补充钙片和维生素，他们每天在楼群间玩耍，呼吸机器排出的气体。
现代的孩子跟着大人从一个家庭走到另一个家庭，看不见蚂蚁的家庭、蜜蜂的家庭。
现代的孩子的勇敢体现在摔家里的东西，他们没有地方去爬树，没有机会走夜路。
现代的孩子从成人世界学到各种道理，无法在自然世界中获得各种启示。
现代的孩子仿佛天天都过年，因而他们已无法尝到真正过年时的甜蜜。
现代的孩子得到什么都很容易，因而他们无法理解“简朴”和“珍惜”的含义。
现代的孩子过多地享用和获取，他们的性格中将缺少坚毅与创造力。
现代的孩子缺少意外，缺少恐惧和冒险，他们将来回忆的将是失去色彩的童年。