小小的彼得去溜冰，把腿跌折了。
就只好从早到夜，静静地躺在床上。
非常之无聊。
因为母亲是整天地在外面工作，同队玩耍的朋友呢，又都在外面的雪地里，耍得出神，全不想到来看生病的人了。
但是，白天的时候，亮亮的，太阳光从窗户间射了进来，将愉快的影子映在壁上，小孩子还可以独自有些喜欢。
一到夜，狭小的房子渐渐昏暗起来，小彼得便也跟着觉得胆怯，只等着在楼梯上面，听见母亲的足音。
况且母亲不回来，小小的火炉里不生火，也是冷得挡不住的。 
那一天，从早上起，就下雪。
彼得从眠床上，望着长的棉花似的白白的线，落了下来。
到底是周围都乌黑了。
他受了冻，不知怎地心里有些害怕，凄凉，只静静地躺着。 
于是，忽然，好像听到在那里的地板上，有什么在窃窃私语。
他吃了一吓，侧着耳朵听。
听到装着很少的一点煤的煤箱里，有两个温和的低微的声音。
小孩子很吃惊了。
吃惊到几乎透不过气来了。
然而，在寂静的屋子里，轻轻的私语声却渐渐地大了起来。
那是煤块们在谈话。 
“我在地上住得很长久了，所以看见了各色各种的事。
况且大家都说我在兄姊们中，总是最为聪明的，所以什么事也都懂。
在这世界上，是有两种的人种的。
就是，富人和穷人。
这世上一切所有的东西，都是富人的东西，穷人是全然什么也没有。
这是早先的话了，看这睡在床上的孩子罢。
他在生病，但整天只好一个人躺着。
既没有玩具，也没有柔软的床，又没有可口的食物。
母亲非整天到工厂里去做工不可，没有看护孩子的工夫。
他在这样地吃苦。
你们也许以为这是因为他是坏孩子的缘故罢。
但是，决不然的。
他是居心正当的喜欢用功的少年。
然而，他只是穷。
一样的例子，另外也还有。
我曾经坐了船，在大的海上旅行过。
有钱的人们，住在漂亮的通气的好的船室里，在舱面上慢腾腾散步，吃喝着可口的东西。
但在下面的船肚子里，却有着使船动弹的机器。
那地方简直热得像地狱一样，油和煤烟的气味满满的。
整天整夜，火夫们就在那机器旁边，将煤抛进那烧着的火口里面去。
他们是赤膊的，然而还是热得喘不过气来。
热得头里发昏，糊里糊涂跑上舱面来的也不少。
完全不知道在哪里，不知道怎样走，只是要吸新鲜的空气，终于一踬绊，落在海里淹死的也有。
为了可怕的热，生了病的也很多。
然而，虽然如此，他们总还是住在船肚子里，继续着将煤抛进去。” 
“但是，有钱人有时可跑下来，帮帮火夫的忙的呢？”
小小的煤用了可爱的声音说。 
闪闪发亮的乌黑的煤笑起来了：“你是多么一个蠢东西呵！
有钱人正为了自己可以什么也不做，而且能够过着美丽的生活，这才使穷人老在工作的呀。
穷人所做的事，就都是只给有钱人加添利益的呀。” 
“那么，比起有钱人来，穷人就那样地不中用么？
穷人不能够用了自己们的力量，干起来的么？”
小小的煤闪着好奇的眼睛，讯问了。
“阿阿，决没有那样的事。”
聪明的闪闪发光的煤回答说，“在数目上，穷人比有钱人也多得差远。
倘若穷人们一同协力起来，就能够将现在盛着有钱人的东西的一切，都拿在自己的手里的。” 
“那么，为什么不这么办呢？”
“那是，你得去问人类的。”
聪明的煤回答说，“我可是真不懂。”
那时候，听到了走上楼梯来的足音，煤们便统统不响了。