春秋时代，秦国是个大国，差不多占着现今陕西全省的地方；郑国是个小国，只占着现今河南省里一小块地方。
有一回，秦国派三个将帅，带领了军队，悄悄地向郑国前进，他们想乘郑国不及防备，突然给它个袭击，把它灭掉。
当时有个郑国的商人叫弦高，正带着货物赶路，遇见了袭国的军队。
他想他们远远地跑来，当然不怀好意，大半是去袭击郑国的。
他知道郑国并没有防备，如果受他们的袭击，一定吃亏不小。
最好的办法，自然是挡他们一阵，不让他们很快地迫近郑国。
但是他自已是个商人，有什么力量可以挡他们呢？
若说丢开不管，自顾自去赶买卖，他又觉得实在对不起郑国。
他就假充郑国派出来的人，从带着的货物里分出四张牛皮、十二头牛来作为礼物，去见秦国的将帅说：“听说你们将要到我们郑国去，我们郑国非常欢迎，特地派我送上这一点儿礼物，犒赏你们的军士。”
同时他派人赶快回郑国报告消息。
秦国的将帅听了弦高的话，觉得出平意料。
自己的军队原是悄悄地赶来的，哪里知道郑国已经得了信。
得了信当然有了防备，前去袭击，说不定会遇到顽强的抵抗，那就没有成功的把握了。
秦国的将帅这样想着，就命令军队停止前进，不再去袭击郑国。
弦高的计谋解除了郑国的危难。
如果他不想什么计谋，自顾自去赶买卖，那么郑国突然受秦军的袭击，一时措手不及，也许真会被灭掉的。