有一次，那是在许多许多年之前了。
在暖和的地方，阳光照射得比这里更强烈，雨下得更密，一切动植物都很繁荣：因为冬季不至于阻碍他们的生长。
森林中充满着生气和声音。
群蝇嗡嗡地叫着，麻雀捕蝇，鹰又吃麻雀。
蜜蜂寻蜜，在花中往来，狮子狂吼，鸟儿歌唱，溪水潺湲，青草生长。
树木的根从地下吸取液汁的时候，枝条就瑟瑟作响而且咆哮。
娇艳的花卉，散出芬芳的香味。
刹那之间，一切都变得异常静寂。
仿佛万物都忍住呼吸，立定了倾听和凝视。
树枝的声响沉默了。
紫罗兰从梦中醒来，诧异地抬头望着。
狮子昂起了头，站着倾听。
鹿立定凝视，鹰高远地息在空中，小鼠从穴中走出，竖起双耳。
有两个东西从林间走来。
他们和别个不同，而以前是没有谁见过的。
他们挺身而行，额部突出，眼光很稳定。
他们手挽手地走着。
诧异地四面观望，仿佛他们不知道身在何处似的。
狮子问道：“他们究竟是什么呢？”
鹿说道：“他们是动物。
他们能行走。
但是他们的走法多么奇特啊！
为什么他们不用四足跳跃呢？
看，他们不是有四条腿吗？
四足跳跃，走得快得多呢。”
蛇说道：“我完全没有腿的，但我觉得游行极快呢！”
夜莺说道：“我不信他们是动物。
他们没有羽翼，也没有毛，只是头上有一点儿，是不足道的。”
梭鱼从水中探出头来说：“鳞片也有同样的功用。”
蚯蚓静静地说：“我们一族，有的只要有光皮便行了。”
小鼠说道：“他们没有尾巴。
他们绝不是动物！”
蛤蟆说道：“我就没有尾巴。
谁能否认我是动物？”
狮子说道：“看啊，看着啊！
他们之中有一个的前掌拾起了一块石子，我就不能如此啊。”
猩猩说道 ，“我却能够。
并没有什么玄妙。
我很能满足你的好奇心。
那两个，就事实而论，的确是动物。
他们是夫妻，他们的名字叫两条腿，是我的远亲。”
狮子说道：“真的吗？
那么他们何以没有毛呢？”
猩猩说道：“我敢说，是被他们自己去掉的。”
狮子问道：“为什么你不去跟他们讲话呢？”
猩猩答道：“我不认识他们，并且我完全不想同他们做什么事。
我不过听谁谈起他们。
你要知道，他们是一种极可怜的、特别堕落的猴子。
他们倘有困难，我高兴随时给他们一个橘子或苹果，但是我不愿为他们担负哪怕是最小的责任。”
狮子说道：“他们的外形极其娇嫩。
我想尝尝他们的滋味如何。”
猩猩说道：“请如此办，我极表同情。
他们对于本家永无一点儿信义，早晚会有不良的结局的。”
狮子向着他们跑去，但是当他站在他们的面前时，忽然勇气全无了。
他自己也弄不明白，因为树林间他从不害怕其他的东西。
但是这两个新动物有稀奇的眼睛，毫无畏惧地走着。
他想他们必定有他所看不见的神秘的力量。
他们的牙齿一点儿不特别，趾爪更是不值得一提。
但是他们一定有些什么东西。
因此他垂下了头，走开去了。
牝狮问道：“为什么你不把他们吞食了？”
他答道：“我不觉得饥饿。”
他在长草中睡下休息，仿佛不再想起他们了。
别种动物照着样做，因为狮子是他们的首领，但是没有一个甘心向他。
他们全体向往新动物了。
野兽的怨恨一天比一天增加。
田鼠道：“我们不再知道什么可做，什么不可做了。
昨天我的表兄弟正在抛弃泥土，这是我族有生以来常有的事。
就在这时候，他被两条腿的一个儿子捉住杀死了，因为表兄弟在他们的一个花畦的中央出来了的缘故。”
一个年轻的蜘蛛说：“他的女儿杀死了我的妻子，因为嫌我的妻子丑陋。
并非因为她待我好，我才替她不平，她在结婚之后很快要吃掉我，我好容易才得幸免的。
但是，除了这一点外，她是世上最和善的娘儿们，真正永不伤害一条性命的。
苍蝇，那自然是例外。”
蛇麻梗道：“他拔去我的妻子，种在他的园里。”
烟草道：“只要我透出一些小的绿芽，他就拔去我。”
蜜蜂道：“他把我们关在匣子里。”
灯蛾道：“他用拂子驱逐我们，用布赶我们。”
猪叫道：“他关住我们，养肥我们，吃我们。”
鼠道：“他设下捕机，防备我还去吃东西。”
鹿道：“他是我们大家的主宰，我们怨恨有什么用呢。
我们没有王了。
狮子不再是林中的主人了。
他饥饿时用瓜扑杀我们，但是他并不设法保护我们。”
正当他们谈话的时候，牝狮慢慢地走来，突然站在他们的中央。
他们大惊跳起，但是她安静地躺下来说：“不用怕我，我不伤害你们的。
这七日以来很难得吃到一口东西，我受优虑的通迫正同你们一样。
而且我的心绪更坏，因为我的丈夫应该保护我们，反抗那些闯人者，而他竞不。
我因为这件事所感到的不快是很厉害的。”
他们齐声叫道：“牡狮一定要帮助我们！
牡狮一定要放我们自由！”
牝狮悲哀地说道：“牡狮不干一点儿事。
他躺在家里，向前凝视着。
但是现在你们来听我所要说的话吧。”
他们都围近来倾听着。
她说：“这件事是与我们都有关系的，没有例外。
我将听到过和看见过的两条腿的事聚集起来一看，我就深知道他的性格和计划，宛如他对我亲自招供出来的一 样。
他想要征服全世界。
他和他的儿子要统治我们全体，不论我们服从不服从。”
动物都叫道：“那是真的！”
牝狮继续说：“是的，那是真的。
他不让我们平安！
那最猛的动物和最高的树，即使两条腿今天不把他们压低，明天也会轮到他们的。
那最小的虫豸和最微的杂草，他们不知道哪一天会于两条腿有用，也不知道什么时候他们会于他有碍，那么他们的末日就到了。”
他们叫道：“是的！是的！”
强有力的橡树点着多节的枝条表示同意，鹿优愁地低下双角的丫权，蚯蚓在地中低声说他的“是”， 蜜蜂恐惧地叫着。
牝狮说：“是的。
我们对于他或是有用，或是有害————没有一个正在两者之间的东西。
倘使他以为种花美丽，便任其生长：花的香气和他不合，便践踏掉。
倘使一棵树所生长的地方，他能在树荫下睡觉，就让树生长；倘若有碍于他或者他要用木材，就砍下来。
倘使他能使用一种动物，他就捕捉了做他的奴隶。
他穿它的皮，吃它的肉，驱使它做工。
两条腿富足以后并不像我们一样就停止。
他这样贪，捕捉动物和采集果实以备多日之需，所以他永不感到缺乏。”
动物齐声叫道：“那是这样的，那是这样的！”
牝狮道：“等一等！还有许多事情呢。
他的打猎是不公平的。
他并不自己跑去追他的猎物，而是强迫着马载他，骑在马背上追赶的。他不是用他的爪捉它，也不是用他的齿杀它。
他有一种奇怪的兵器，飞过空中，使被击中的丧命。”
鹿叫道：“我们都知道这兵器！”
狼说道；“它曾经呼呼地从我的耳旁飞过去！”
鹰道；“它射中过我的翅膀！
牝狮继续说道；“他不像我们一般喝血，不像我们一般吃肉。
他把肉放在火上烤，他常有火在屋里。
他能控制自然。
我们只在雷打老树发亮时知道火，他用两块石头互相敲击，发生火花，或者磨擦两块枯木，发生火焰。”
动物叫道：“真的！他也将火征服了。”
牝狮说：“他不等着林中的果实成熟时去采。
他培养那于他有用的植物，而拔除无用的。
倘让他自由处置，他将改变了全世界。不是他能使用的花草，他将不让它生长；不是于他有用或是他所喜欢的动物，他将不让它生存。
倘若我们要活着，我们一定要变为他的奴隶。”