一个富有的承包商住在华丽的住宅里，他吃的是美味可口的食品，喝的是高价名酒。
他每天都大摆筵席，尽情寻欢作乐，他的金银金银财宝多的数也数不清，更何况甜食、葡萄酒，不管要什么，家里应有尽有，他都享用不尽。
总而言之，他的家就是人间天堂。
但是，承包商也有一件事使他苦恼：他夜里不能安然睡觉。
这究竟是由于他害怕上帝最后的审判，还是仅仅为了担心破产：他从来没有舒畅地睡过一觉。
甚至至于，就是在偶然之间，能够在黎明时分打上一会儿盹，可是又有新的倒霉事让他操心：上帝偏偏给他安排一个爱唱歌的邻居。
有个穷鞋匠住在一间小屋里，这间小屋就和他的屋子窗子对着窗子。
鞋匠是个天性快乐喜欢唱歌的家伙，从东方破晓直到吃午饭时刻，从午饭后直到夜里，他都不停地歌唱。
他的歌唱使得有钱的承包商怎么也无法入睡。
那该怎么办呢？
怎么同这位鞋匠商量呢？
要他从此放弃歌唱？
下命令叫鞋匠不要唱，他可没有这种权利；去恳求鞋匠别唱吗？
他也想不出什么理由。
他思索了好久，最后，索性写信邀请邻居过来。
这位邻居果然来了。
“我尊敬的朋友，祝你身体康健！”
“你的亲切的问候，我十分感谢！”
“那么，克里姆兄弟，你的买卖好不好？”
“买卖嘛，老爷？
还过得去！”
“怪不得你这样快活，这样喜欢唱歌，你一定生活得十分幸福？”
“怨天怨地这是罪过，这有什么值得奇怪的？
我的身上总是压着许多活儿。
我家里有一个心地善良、年轻的主妇，谁不知道，跟一个善良的妻子一块儿过日子多么快乐。”
“那你有没有钱？”
“没有，一文多余的都没有，不过因此，也就没有什么贪求。”
“这样说来，我的朋友，你是不愿意变成一个有钱的人喽？”
“我可没有这样说。
尽管我要为了眼前的生活去感谢上帝，但是，老爷，不说你也知道，人只要活着，就会有企求，大家总想多要一点，这个世界就是这样安排的。
我看，你的财产你也会觉得还太少。
假使我能够变成一个有钱的人，这也并不坏。”
“你这番话说得很有道理，好朋友。
我们尽管有钱，但是也不免有烦恼。
尽管人们常说，贫穷不是罪，但是甘心贫穷总不如有财有势的好。
这一袋卢布你就拿去，我就喜欢你的坦率诚实。
过来，上帝保佑你靠我帮助你的钱发财致富，不过注意，你可不能乱花这些钱！
好好保管，有正当用处的时候才能用！
五百卢布是一笔相当可观的数目，再见！”
于是我们的鞋匠走过来抓起了钱袋，立刻回家去。
他不是奔跑，而是飞跃。
他把礼物揣在怀里，直冲回去；当天夜里，他把这笔钱埋在地底下，而同时埋进去的还有他的欢乐！
他不仅不再歌唱，连睡眠也不知去向。
他也尝到了失眠的滋味！
什么都引起他的怀疑，什么都使他不安！
只要一只猫儿晚上扒扒搔搔，他就以为一帮盗贼正向他逼近，他全身都会发冷，直竖起耳朵细听。
原来的那种宁静生活从此不见了。
他简直想跳到河里去。
鞋匠绞尽了脑汁，苦苦地思索，他的脑子终于开了窍。
于是他抓起钱袋向承包商那里奔去，对承包商说道：
“谢谢你的慷慨，这是你的钱袋，请把钱袋收回去。
在没有拿到这钱袋以前，我从来不知道睡不着觉。
你过你的富有生活吧，可是我呢，纵使你给我一百万，我也不打算放弃我的歌，我的睡眠。”