莉莉跪在床前的地板上，噼里啪啦地开始翻找床底下的东西。
她从一个装着玻璃弹珠、溜冰鞋、游泳脚蹼和印第安帐篷的鞋盒后面拖出了魔法书。
接下来，还需要一张纸和一支铅笔，好把有用的内容全部抄下来。
“好了，让我来瞧一瞧。”
莉莉一边轻声咕哝着，一边翻开魔法书。
魔法书里所有的咒语都是按照开头第一个字的拼音顺序编写的。
莉莉目不转睛地翻啊翻，要是能一下子都看完就好了！
她发现，比如跟“火”有关的魔法，都在以字母H开头的部分，接下来是跟河流有关的条目，后面还有红色、花朵、湖泊、昏暗……
就这样一条一条地排下去。
排在最后的，是一条叫“呼啦啦”的咒语。
“呼啦啦乌啦啦”，莉莉轻轻地读出这条咒语，陷入了沉思。
这是什么意思呢？
她虽然不能完全理解，但听起来似乎也不像是什么了不起的魔法，所以她决定跳过去，继续往下看。
莉莉知道，使用书上的魔法得非常小心才行，否则……嘿，这是怎么回事？
正当莉莉沉浸在阅读中的时候，她的头发突然一根根直立，朝各个方向竖了起来！
一开始，莉莉根本没发觉，因为她正专注地研究魔法书呢。
难道这跟她刚刚读的“呼啦啦乌啦啦”这条咒语有关系吗？
没过一会儿，莉莉的头发就变成了黑色，紧接着又变成了天蓝色，然后是粉红色……这可真是个不错的魔法！
不过，魔力很快就消失了，就像刚才它奏效时一样迅速。
莉莉这时也找到了她想用的魔法。
明天公开课上，她希望能帮助格拉赫老师顺利通过考核，所以她需要尝试各种各样的魔法咒语，说不定哪个就能派上用场。
莉莉聚精会神地在书里翻来翻去，时不时地抄写着什么。
终于完成了！
她小心翼翼地合上书，把它重新放回到床底下。
然后，莉莉坐到书桌旁，走马观花地看了看抄写的内容，不禁咯咯地笑出声来。
纸条上抄录着五花八门的好玩咒语，明天上课的时候她要变个痛快！
督学先生肯定会目瞪口呆……
只可惜咒语抄得密密麻麻的，不容易一下子就看清楚。
可是莉莉又不能把魔法书带到学校去，不仅仅是因为太重，更重要的是————这是她天大的秘密。
好吧，为了明天在学校一切都能够顺利进行，莉莉决定稍稍练习一下。
当然，她知道咒语可不是能随随便便念出来玩的，摆在她面前的不是菜谱，也不是讲给小朋友听的睡前故事，而是真正的魔法书！
这就意味着练习的时候一定要小心。
不过莉莉现在还不打算让咒语发生作用，她要等到明天，等到督学先生走进教室的那一刻。
莉莉决定先默读纸条上那些稀奇古怪的咒语，好让自己多少有点儿印象。
想要当好一名魔女没那么简单，魔法书上的咒语也没那么容易一学就会。
刚念了一会儿，莉莉的头就一个变成了两个大，而且生疼生疼的。
这些咒语统统都要默记在心里，要念得滚瓜烂熟才可以，因为只要念错一个字，就有可能招惹来巨大的麻烦。
莉莉练得嘴巴发干，舌头都快打结了。
有好多词读起来都特别拗口，比如“滋布呀西卡路呀啊”，还有“特瑞南努西拉比滋滋”，念都念不顺，想要背下来就更难了。
更糟糕的是，莉莉刚才抄下的那些字，有的好像……好像是一种谁也没见过的神秘文字。
莉莉实在不知道该怎么读，只好再去查阅魔法书。
幸好咒语里的大部分字并不是神秘文字，莉莉还都认得。
可是尽管认得字，她还是没法搞明白每一句话的意思。
比方说“乌呼呼巴巴，牛耳朵的闪电穿过杯子里的水”。
还有“绿叶的光芒闪耀吧，让树枝上开出蘑菇”。
这些拗口的词和搞不懂意思的句子，都是明天上课时需要用到的咒语。
莉莉沉浸在自己的练习中，将身边的一切抛到九霄云外，结果一不小心，把一个词念出了声。
她一点都没有注意到房间里发生的事情。
在莉莉平时放玩具的床头架子上，上演了一出令人难以置信的好戏！
泰迪熊突然活了起来，晃晃悠悠地在架子上走过来，走过去，最后来到了布老虎面前，在它微微翘起的鼻子上亲了一口。
布老虎打了个哈欠，伸了伸懒腰，仿佛足足睡了一百年似的。
接着，它迈着敏捷的步子来到了猴子跟前。
此时的泰迪熊也没闲着，又用它那神奇的一吻，叫醒了一只玩具兔。
玩具兔蹦蹦跳跳地来到海狮面前，用长耳朵一个劲儿地在海狮的胡须上蹭来蹭去，海狮咯咯笑着被痒醒了。
这一切发生得非常迅速，转眼间，所有的玩具动物都醒了，开始了一场兴高采烈的狂欢。
而莉莉……莉莉还在努力默念着魔法咒语的一个个字，对周遭的一切丝毫没有察觉。
这个时候要是她能抬头看一看就好了，发生在房间里的，真称得上是一场精彩绝伦的马戏表演，无论是谁看了，都准保这辈子也忘不了！
好戏一幕接一幕，热闹极了。
玩具兔和布老虎玩起了捉迷藏；小猴子攀在吊灯上，撒欢儿似的荡来荡去，差点儿把吊灯从天花板上扯下来；泰迪熊滚起了彩色塑料小球……
不过，真正惊险的一幕还是发生在小象身上，它正用长鼻子往插座里那么钻啊钻……
“……帕斯帕瑞！”
莉莉念出最后一个古怪的词，然后又重复了一遍，“帕斯帕瑞！”
眨眼间，所有的玩具又重新回到了它们原来的位置上，安安静静的，仿佛什么都不曾发生过。
小猴子虽然也及时跳了回去，但因为用力太大，刚刚玩儿过的吊灯摇啊摇，砰的一下撞上了天花板。
这一声终于惊动了莉莉，她抬起头，看着摇摆不定的吊灯，心里想真奇怪。
可她做梦也想不到，就是刚才不经意念出口的咒语，已经在房间里引起了一系列的魔法效应。
小心哦，莉莉！
莉莉终于合上魔法书，把抄着咒语的纸条放进书包里，妥妥帖帖地收好，长长地舒了一口气，然后掏出了课本。
现在她要正儿八经地做家庭作业了。
还好，老师布置的作业并不多，对于聪明的莉莉来说根本就是小菜一碟。
做完作业，莉莉还剩下足够的时间，可以慷慨地留给雷奥，陪他一起玩。
小家伙非要和姐姐一起玩他的新玩具“骑士城堡”不可。
接下来的时间里，莉莉只好陪着弟弟举行一场一对一的骑士决斗，决斗双方分别为“无敌大力王子”和邪恶的“捣乱麻烦王”。
莉莉不断抵挡着骑士雷奥扔过来的纸球，就这样度过了一个愉快的下午……