在纳威尔镇，要问谁对安全提示知道得最多，那就非巴克尔警莫属了。
每次，当他想出一条新的提示，他就会把它钉在自己的公告板上————安全提示第77条：千万别站在旋转椅上！
此外，巴克尔警官还会时常受邀去纳威尔学校，和同学们分享他的安全提示。
但是却没有一个人认真听，他们画画、叠飞机、睡觉、打呼噜……
后来有一天，纳威尔警察局买了一条警犬，名叫葛芮雅。
于是，当他再次去学校发表安全演讲时，也顺便带上了葛芮雅。
“孩子们，这是葛芮雅。”
巴克尔警官宣布，“葛芮雅会听我的命令————葛芮雅，坐下！”
葛芮雅果然乖乖地坐好了。
巴克尔警官开始发表第一条安全提示：“系好你的鞋带！”
奇怪的是，葛芮雅居然学起巴克尔警官的动作和样子，看上去十分有趣。
孩子们立即坐直了身子，紧紧盯着台上。他们全都被葛芮雅吸引住了。
但是巴克尔警官并没有注意到这点，当他扭过头来看葛芮雅时，它已经坐得好好的了。
“安全提示第二条，”巴克尔警官继续说，“地上洒了东西一定要马上擦干净，免得让别人滑倒！”
这时，葛芮雅一个倒立，脑袋紧紧贴着地板，身子却直挺挺地立着。
太不可思议了！v台下的孩子们全都瞪大了眼睛看着。
巴克尔警官又扭头看看葛芮雅，还是和刚才一样，它已经坐得好好的了。
“真是一条好狗！”他夸道。
巴克尔警官又想起一条安全提示，那是他早上才发现的。
“不要把图钉丢在你可能坐到的地方！”
葛芮雅腾空而起，惊讶地张大了嘴，右前爪紧捂着屁股，仿佛它的尼股刚被图钉扎了一样。
所有的人都被它的表情逗得哈哈大笑，除了巴克尔警官。
但是，他对孩子们的反应很满意，所以他也笑了。
接下来，巴克尔警官表情生动地发布了后面的安全提示。
葛芮雅则继续卖力地表演。
而孩子们呢？
他们又是拍手，又是欢呼，有些人都笑出了眼泪。
巴克尔警官很惊讶。
他从来没有想过，安全提示也可以这么好玩儿。
在这场安全演讲过后，学校里没有再发生一起安全事故。
第二天，警察局收到了一个巨大的信封，里面塞满了纳威尔学校的学生们写来的感谢信。
他们在每封信上都画上了葛芮雅那些有趣的动作表演。
不过巴克尔警官觉得，这只是因为孩子们太有想象力了。
接下来，巴克尔警官和葛芮雅收到了来自三百一十三所学校的安全演讲邀请。
他们去的每一个地方，孩子们都听得很认真。
每次演讲后，巴克尔警官都会带着葛芮雅出去买冰激凌。
他觉得有个亲密的伙伴儿真好。
直到有一天，一个电视新闻栏目组录制了巴克尔警官在州立学院礼堂的演讲。
当天晚上，巴克尔警官在十点钟的新闻节目里看到了自己，看到了整场演讲都在不断卖力表演的葛芮雅。
他这才知道，原来大家喜欢的从来都不是自己的安全演讲。
第二天，纳威尔学校的校长打电话到警察局。
“早上好，巴克尔警官！今天轮到我们学校听您的安全演讲！”
巴克尔警官皱起了眉头：“我不再发表安全演讲了！反正没有一个人在看我！”
“喔，”校长说，“那————葛芮雅怎么样？它能来吗？”
于是，警察局另外派人开车送葛芮雅去学校。
不过，这一次，葛芮雅并没有像往常那样奋力地表演，它只是坐在舞台上，看上去很孤独。
后来它睡着了，听众们也一样。
葛芮雅离开后，纳威尔学校发生了一场空前的大事故……
第二天早上，警察局收到了一大摞信，每封信上都画着这起事故。
巴克尔警官惊呆了。
而在最底下，巴克尔警官看到了一封写在星形纸上的信。
昨天葛芮雅很想您！————你们的朋友，克莱尔。
顺告：别担心，我还戴着安全帽呢！（安全提示第7条）
巴克尔警官的脸上再次露出了微笑，他轻轻地抚摸着一旁的葛芮雅的背，葛芮雅抬头在他的鼻子上舔了舔。
这时，巴克尔警官想出了他迄今为止最棒的一条安全提示————安全提示第101条：永远和你的亲密伙伴心手相连！