大禹治水是发生在几千年前我国古代国家刚刚形成时的影响极其深远的一件事。
据古文记载，大约在四五千年前，我国发生了一次特大的洪水灾害。
当时正处于原始社会末期，生产力极端低下，面对到处是茫茫一片的洪水，人们只得逃到山上去躲避。
部落联盟首领尧，为了解除水患，召开了部落联盟会议，推举鲧去完成这个任务。
鲧用的是“堙”“障”等堵塞围截的方法，治水九年，劳民伤财，不但没有治住，反而越来越糟。
尧死后，大家推举舜当了部落联盟首领。
舜巡视治水情况，看到鲧对洪水束手无策，耽误了大事，就将鲧治罪，处死在羽山。
部落联盟又推举鲧的儿子禹。
禹是个精明能干、大公无私的人。
他接受治水任务时，刚刚和涂山氏的一个姑娘结婚，意志坚强的大禹，看到群众受到水害的情景，便毅然告别妻子，来到治水的工地。
大禹请来了过去治水的长者和曾同他父亲鲧一道治过水害的人，总结失败的原因，寻找根治洪水的办法。
有人认为：“洪水泛滥是因为来势很猛，流不出去。”
有人建议：“水是往低处流的，只要我们弄清楚地势的高低，顺着水流的方向，开挖河道，把水引出去，就好办了。”
大禹受到很大启发，他经过实地考察，制订了切实可行的方案：一方面要加固和继续修筑堤坝；另一方面，改鲧过去“堵塞”的办法为“疏导”来根治水患。
为了便于治水，大禹把整个地域划分为九个大州，即冀、兖、徐、扬、荆、豫、梁、雍。
从此场规模浩大的治水工程便展开了。
大禹亲自率领二十多万治水群众，浩浩荡荡地全面展开了疏导洪水的艰苦劳动。
大禹除了指挥外，还亲自参加劳动，为群众做出了榜样。
他手握木锸（形状近似于今天的铁锨），栉风沐雨，废寝忘食，夜以继日，不辞劳苦。
由于辛勤劳作，他手上长满老茧，小腿上的汗毛被磨光了，长期泡在水中，脚指甲也脱落了。
在治理洪水的十多年中，大两三次路过自己家门口。
第一次他的妻子刚刚生下儿子没几天，恰好从家里传来婴儿哇哇的哭声，他怕延误治水，没有进去；第二次路过家门，抱在妻子怀里的儿子已经会叫爸爸了，但工程正是紧张的时候，他还是没有进去；第三次过家门，儿子已长到十多岁了，使劲把他往家里拉。
大禹深情地抚摸着儿子的头，告诉他，治水工作还是很忙，又匆忙离开，没进家门。
大禹“三过家门而不入”的故事被传为美谈，至今仍为人们所传颂。
在大禹领导下，广大群众经过十多年的艰苦劳动，终于疏通了九条大河，使洪水沿着新开的河道，服服帖帖地流入大海。
他们又回过头来，继续疏通各地的支流沟洫，排除原野上的积水深潭，让它流入支流。
从而制服了灾害，完成了流芳千古的伟大业绩。
在治水的同时，大禹和治水大军还大力帮助老百姓重建家园，修整土地，恢复生产，使大家过上了安居乐业的生活。
对于大禹的功绩，人们歌颂他，感谢他，怀念他，当时人们把整个中国叫“禹域”（意为大禹治理过的地方）。
相传黄河上游的龙门山上的禹门口，为大禹所凿。
龙门山口，口宽八十步，河水由此而下，奔腾咆哮，声如巨雷。
集中在龙门水下的大鱼为急流所迫，向下不断跳跃，即民间流传的吉祥之兆——“鲤鱼跳龙门。”
位于山西省芮城县东南五公里的黄河岸边的神柏峪，相传是大禹勘察水情，并在河边的柏树上拴马歇脚的地方。
后人在此处河边修建了一座禹王庙，以示纪念。
在浙江省绍兴市的会稽山下，人们还修建了大禹的陵墓——禹陵，以纪念他的丰功伟绩。
大禹死后，其子启继位，建立了夏朝。
我国的历史从此进入了阶级社会，时间约在公元前2000多年。