在乡下的一所房子里面，住着一对年老的农夫和农妇。
他们家中的东西少得可怜，不过，他们有一匹马。
他们决定把它换成对他们更有用的东西。但是换什么好呢？
“老头子，这种事情你最在行了！”
妻子说道，“骑马去城里赶集吧，把马卖掉换些钱，或是换点儿什么东西回来！
我相信你做的事总是对的。”
于是，农夫出门赶集去了。
路上，他遇见一个人赶着一头母牛，那头母牛非常健壮。
“这牛一定能挤出很好的奶，把它换过来一定不会吃亏。”农夫想。
“我用马跟你换一头母牛，好不好？”农夫问道。
“好吧！”牵牛的人说。
于是他们就交换了。
农夫牵着母牛朝集市走去。
走着走着，他又碰到了一个人牵着一只羊，那羊的毛色很好看。
“我要是有这么一只羊就好了！”农夫想。
“我用牛和你换羊，好吗？”农夫问道。
那个牵羊的人当然愿意啦，于是他们做了交换。
农夫牵着羊顺着达到继续朝集市走去。
在一道篱笆旁边，他看见一个人用胳臂夹着一只鹅。
“你这只鹅倒是挺壮实的，”农夫说，“毛很丰满，又很肥！
我用羊换你的鹅，好吗？”
那人答应了，就把鹅换给了他。
农夫快要进城了。
这时，路上的人越来越多，有一个人用绳子系着一只母鸡，而鸡的尾巴是秃的。
农夫一看见鸡，心中就想：这只母鸡可是我这辈子见过的最漂亮的母鸡。
“我们交换好吗？”农夫问道。
“太好啦！”于是他们也做了交换。
天气很热，农夫也累了。
他很想喝杯酒，吃点儿面包。
他走到小酒店门口，遇到了一个小伙子。
小伙子背着一个口袋，里面装着一些烂苹果。
“这么满满一袋烂苹果给猪吃正好，老婆子肯定会高兴的！”农夫想。
于是，他拿母鸡换了烂苹果。
农夫走进酒店，把口袋放在火炉旁。
酒店里有许多顾客，有贩马的，有买卖牛的，还有两个非常有钱的英国人。
当他们听说农夫用一匹马换得了一头牛，再经过一连串交换，换得了一袋烂苹果时，便打起赌来。
“等你回到家，你老婆子肯定会骂你的！”两个英国人说。
“我会得到亲吻，而不是责骂！”
农夫说，“我那老婆子会说：‘老头子做的事总是对的！’”
“打个赌吧，”他们说，“我们输了，就给你一桶金币！”
“好，我输了就给你们满满一袋烂苹果。”
“赌定了，不许反悔！”于是这场赌算打定了。
酒店老板将英国人的车子拉出来，他们上了车，农夫上了车烂苹果也上了车。
他们一起来到农夫家里。
“换东西的事情办完了！”农夫说。
“是啊，你真在行！”妻子说着搂住了农夫的腰，忘记了口袋，也忘记了客人。
“我用马换了一头母牛！”
“感谢上帝，我们有牛奶喝了！”
妻子说，“我们还可以做各种奶制品，桌上有黄油和乳酪，太好了！”
“不过，我又用母牛换了一只羊！”
“这就更好了！你总是考虑得很周到。
这下子我们可以喝羊奶，有羊奶酪，有羊毛袜子，还有羊毛睡衣！”
“不过我又用羊换了一只鹅！”
“这么说今年我们有烤鹅吃了。”
不过我又用鹅换了一只母鸡！”农夫说道。
“换得太好了！”
妻子说，“母鸡会下蛋，孵出来我们便有小鸡了，不久就是一个养鸡场。
“是的，不过母鸡又让我换成一袋烂苹果了！”
“我真要亲你一下！”
妻子说，“我的好老头子！我一直想着要给你做一顿好晚餐苹果蛋糕。鸡蛋我自己有，可我们的园子里连个烂苹果也没有。
现在可好了！”
于是她使劲在他脸上亲了一口。
“啊，真伟大！”
两个英国人说，“他们过得并不如意，可总是那么乐观，而这正是最值钱的！”