从前，维吾尔族有个人很有才学。
一天，大汗把他叫去，说：“现在我向你提四个问题，限你三以内回答，假如答不出来，就要杀死你；假如回答出来了，我就让你做大臣。
第一，世界上什么东西变化最快？
第二，世界上什么东西最辣？
第三，世界上什么东西最甜？
第四，世界上什么东西最硬？
去吧！
三天以内答复我这四个问题。”
他左思右想，总想不出一个恰当的答案来。
第二天，他把朋友们叫来，商量这件事。
朋友们听了他的话，有的说，世界上变化最快的要算风；有的说，最快的要算是枪膛里的子弹了。
有的说，世界上最辣的东西是辣子；有的说，世界上最辣的东西要算是恶毒的诬蔑。
有的说，最甜的东西要算是儿女；有的说，最甜的东西是冰糖。
有的说，世界上最硬的东西要算是铁；有的说，最硬的东西要算石头。
这个人的女儿叫其满汗，她听了这些话，说：“伯伯们，我觉得，世界上变化最快的东西是人心，最辣的东西是仇人，最甜的东西是同胞，最硬的东西是贫穷。”
朋友们听了女孩的话，齐声说道：“这就是最正确的答案，就这样回答大汗去吧！”
大汗听了感到非常惊奇，说：“把你女儿叫来，叫不来我就要杀死你；她来了，进了我的屋子或站在外面，我也要杀死你。”
其满汗到了王宫，站在门槛上给汗行了个礼，说：“尊贵的陛下，按照你的吩咐我来了。”
大汗看到她站在门槛上，就说：“为什么你不进来呢？”
其满汗道：“按你的条件，我没有站在外面，也没有走进你的房子，就站在这里了。”
大汗说：“好吧，就饶你这一次，我问你，你教你父亲的话是从哪里知道的？”
其满汗说：“我说世界上变化最快的东西是人的心，因为一个人一眨眼的工夫，就可以想许多问题。
世界上最辣的东西是仇人，因为最近我看见两个人互相用刀子戳，以后才知道，这两个人在很早以前就结下了仇恨。
世界上最甜的东西要算是同胞兄弟了，有一天，我去外婆家里，看见两个舅舅打得头破血流，但第二天，我再去看时，他们兄弟俩又肩膀靠肩膀，睡在一块，睡得又香又甜。
世界上最硬的东西是贫穷，有一天，我父亲不在家，家里来了一个远方客人，本来应该很好地招待，可是那天家里什么东西都没有，连一碗茶也烧不成。”
大汗听了无话可说，只得叫其满汗的父亲当了大臣。