从前有个顶聪明的人，名叫张古老。
他有四个儿子，老大、老二和老三都已娶了媳妇，只有老四还是个单身汉。
兄弟们没有分家，由张古老带着在一起过日子。
说也稀奇，这四兄弟都生得呆头呆脑，一点也不像他们的老子。
三个媳妇也是半斤配八两，心思都不大灵活。
一家子人没有个讨得张古老的喜欢。
日子久了，张古老心里发愁。
他想：我这块老骨头，总不能老赖在这世上，说不定哪一天，我两腿一伸，看他们这么混混沌沌，怎么过日子嘛！
于是，他便想替四儿子找个聪明一点的媳妇，能给家里添个好帮手；将来也好做个自己的替脚人，掌管这份家业。
想想容易，办起来却难了。
张古老打听来打听去，总没一个合适的。
于是，他想了一个巧妙的法子。
这天，他把三个媳妇叫到跟前，说：“你们好久没回娘家了心里一定很挂念吧！
今天我就让你们回娘家去。”
三个媳妇一听说回娘家，欢喜得不得了，只问公公让她们住多久。
张古老说：“大媳妇住三五天，二媳妇住七八天，三媳妇住十五天。
三个人要一同去一同回来。
”三个媳妇想也没想，便连忙答应了。
张古老又说：“往日你们回去之后总要带些东西回来孝敬我，但是每一次带回的东西都不如我的意。
这次你们回去，也少不了要带东西的，不如我先说出我要的东西。”
“您老人家只管开口，我们一定带回来就是。
”三个媳妇一齐说道。
张古老说：“大媳妇替我带一只红心萝卜回来，二媳妇替我带个纸包火回来，三媳妇替我带一只没有脚的团鱼回来。”
三个媳妇一听，都满口答应，三个人便一齐动身回娘家了。
三个人走呀走的，不一会儿，便走到了一条三岔路口。
大媳妇要往中间那条路去，二媳妇要往右边那条路去，三媳妇要往左边那条路去。
三个人正要分手时，才记起公公的话来。
大媳妇说：“公公嘱咐，让我们一个住三五天，一个住七八天，一个住十五天，还要同往同回。
唉，三个人的日子又不一样同去还轻易，同回多难啊！”
“还有礼物呢，一个是红心萝卜，一个是纸包火，一个是没脚团鱼，都是些从来没有见过的东西啊！
”二媳妇也着急地说。
“不能同往同回，又没有这些礼物，公公是不会让我们进屋的，这怎么办呢？
”三媳妇更是着急了。
三个人想来想去，真不知怎么办才好，又不敢回去，便坐在路边上哭了起来。
三个人哭呀哭呀，从日出哭到日落，越哭越伤心，哭得惊动了住在附近的王屠户。
王屠户带着女儿巧姑在路边搭了个草棚，摆了张案板，天天卖肉度日。
听到哭声，王屠户便向女儿说道：“巧姑，去看看是哪个在哭，出了什么事情。”
巧姑走了出来，见三位大嫂在那儿哭成一堆，问道：“三位大嫂，你们有什么心事，为何哭得这样伤心？”
三个人一听有人来问，连忙抹掉眼泪，把事情的原委告诉了她。
巧姑一听，想也没想，便笑着说：“这很容易，只怪你没清楚。
大嫂你三五天回来，三五一十五，是十五天回来；二嫂你八天回来，七加八等于十五，也是十五天回来；三嫂也是十五天回来。
你们不是同往同回吗？”
巧姑接着又说：“三件礼物，红心萝卜是鸡蛋，纸包火是灯笼，没脚团鱼是豆腐，这些东西家家都有，是顶普通的东西呢。”
三个人一想，果然不错，便谢了巧姑，兴奋地分了手，各自回娘家去了。
三个人在娘家都住了半个月。
这天，她们一同回来了，见着公，把礼物拿了出来。
张古老一看，吃了一惊。
她们带回来的礼物点也没错。
他心知这不是她们自己想出来的，便问她们。
三个人不敢隐瞒，就把实情一五一十地说了。
张古老一听，决定要去会会这位姑娘。
这一天，张古老走到卖肉的草棚子里，叫老板称肉。
王屠户不在家，巧姑走出来，问道：“客人，要称什么肉？”
张古老说：“我要皮贴皮，皮打皮，瘦肉没骨，肥肉没皮。”
巧姑听了，一声不响地走到案板那边去了。
一会儿，就拿来了四个荷叶包包，整整齐齐地放在张古老面前。
张古老一看，一样是猪耳朵，皮贴皮；一样是猪尾巴，皮打皮；一样是猪肝，瘦肉没骨；一样是猪肚子，肥肉没皮。
一点儿也没错。
他心里一喜。
便想道：这才是我的儿媳妇啊！
张古老回到家，马上请了媒人去屠户家说亲。
王屠户知道张古老的家底，和巧姑一商量，便答应了。
不久，张古老选了个日子，把巧结接来和四儿子成了亲。