张箍桶的女儿九斤姑娘，绝顶聪明。
一天，张箍桶出门做生意去了，九斤在家替父亲补衣裳。
这时，来了一个七八十岁的老公公，要请张箍桶为他家箍捅。
九斤姑娘说：“好！回来了就叫爹爹去。
老公公，你叫什么名字啊？”
老公公说：“我的名字叫作：一斗半，二斗半，三斗五升，四斗半。”
九斤姑娘想：这些相加不是一石二斗吗？
于是就说：“噢，原来是石二公公！
你家住在哪里呀？”
石二公公说：“就住在东头石家村。
我家是有记号的————东边丁零当，西边冷清清，门前两个管门人，一东一西两边分，胡须生在头颈里，笤帚插在头顶心。”
九斤姑娘说：“好，知道了！
你家东边是一家铁匠店，西边是个祠堂，门前有两株棕榈树，对吗？”
石二公公夸道：“九斤姑娘真有才。”
说着就走了。
张箍桶回到家，九斤姑娘就把石二公公来请他的事讲了一遍。
张箍桶说：“石二这个人，讲起话来，就像茅山道士念咒一样，邻近三村，就是他家生意难做。”
九斤姑娘说：“您把一张长推刨放在家里好啦。
到了石家如果有什么困难，您就说回来拿长推刨，到时候女儿替您出主意。”
到了石家，石二对张箍桶说：“我要你箍一只早早桶中午，一只小儿桶，一只有底无盖桶，一只有盖无底桶，还有一只桶：两只耳朵高耸耸，中间直弄通，一眼看往到山东。
还有一只桶：中间横着一根栋，尾巴翘起通天空，翻转身来扑龙通。
张师傅，这七样桶你会箍吗？”
张箍桶说：“会箍，会箍。
不过，我有一张长推刨没带来，还要回去拿哩！”
张箍桶回家把石二的话学说了一遍，九斤姑娘说：“早早桶是面桶，中午桶是饭桶，小儿桶是坐桶，有底无盖桶是脚桶，有盖无底桶是锅盖，第六样是蒸饭的蒸桶，第七样是打水的吊桶。”
张箍桶又来到石二家把九斤姑娘的话学说了一遍。
石二知道是九斤的主意，说：“张师傅，你家九斤姑娘真聪明。我什么桶也不要箍了，我要和你攀亲————把九斤姑娘许给我家老三吧！”