我的家乡有一棵罕见的银杏树。
银杏树很粗大，我们五个同学去抱它，都抱不过来。
就是它那向四面八方伸展的枝杈，粗得也要两个人抱。
那些奇形怪状的露天树根，高高低低、弯弯曲曲、疙疙瘩瘩蔓延十几米，活像几百个大小不一、形态各异的泥菩萨坐在场上开会。
主干上生长着一簇簇青苔，枝杈中间的青苔中，还长着几棵荆棘呢！
大概是小鸟来这棵树上栖息所带来的种子吧！
这棵罕见的银杏树，给我的家乡带来了无限的生气！
阳春三月，百花吐艳，柳暗花明，大地复苏，银杏树越发生机勃勃。
那刚刚舒展开的扇形的小叶子，显得那么嫩、那么绿，仿佛是一夜春风把它们吹开的，绿叶中间开着无数的银杏花，花那么娇嫩，呈黄绿色，形状大小跟桑果差不多。
我最爱的要算是夏天的银杏树啦！
夏天，银杏树就像是一把撑开的绿绒大伞。
绿叶多得不计其数，一簇堆在另一簇上，不留一点儿缝隙，叶子翠绿而明亮。
小朋友们喜欢在树荫下追逐嬉戏，树下便成了他们的“乐园”。
烈日炎炎的中午，小朋友们在树下看书、看报、做游戏，有时还来个小小的音乐会。
树上是鸟儿栖息的绝妙天堂”。
彩霞飞舞的清晨，鸟儿亮开嗓门，便开始了它们的“歌咏比赛”。
走近一看，大的、小的、花的、黑的，应有尽有。
有的站在枝头唱，有的拍着翅膀唱，还有的边飞边唱呢！
秋天，银杏树更引人注目。
那纵横交错的枝权上，硕果累累。
银果又圆又大，一个挨一个，一个挤一个，树叶被挤得翘起来，树枝被压得弯下了腰。
银杏果壳是青的，成熟后变为黄色，椭圆形。
果实的外面是一层很厚的带臭味的种皮，扒掉那层皮，里面就是白色的果核，敲开果核的硬壳，便是淡绿色的果肉啦！
果肉既是高级的营养品，又是名贵的药材。
银杏树把那一树的硕果奉献给人们后，寒冬便来临了。
呼呼的北风吹落了它的黄叶，但它依然挺立着。