吐蕃是唐朝在西面的强敌，吐蕃的根据地就是今天的西藏。
吐蕃能够汉化，和一位聪敏可爱的公主有关。
现在，我们就要讲文成公主的一段故事。
吐蕃为何称之为吐蕃？
说起来很好笑，其地本为汉代西羌之地，乃南凉秀发利鹿孤的后代。
以后用“秃发”为国号，“吐蕃”即为“秃发”语译错误而来。
从北周到隋朝，都与中国没有往来。
当地的国王，称之为赞普，没有文字，用刻木结绳记事，刑罚十分严酷，犯个小罪就要挖眼睛、削鼻子，或拿皮鞭抽打，把人关在深达数丈的地牢之中，过两三年才可见天日。
因为没有法律明文规定，随当时喜怒哀乐量刑。
吐蕃宴客时，赶出一大群青藏高原特产的牦牛，让客人自己射杀之后再端上饭桌。
每三年大结盟会一次，盟上杀犬马牛驴作为祭祀，并且发咒：“尔等必须同心戮力，共保我家，天神地祇，共知尔志，有负此盟，使尔身体屠裂，同此牲一般。”
西藏、西康一带天气寒冷，不能种植稻米，以小麦为主粮，并有牦牛、猪、马等牲畜。
还有一种天鼠，和猫一般大小，长有厚厚的毛，皮可用来做衣裘。
吐蕃人随着放牧到处居住，过着典型的游牧生活。
都城中的房子都是平头屋，贵族人家住大毡帐。
住处甚为污秽，而且一辈子从来不洗澡，用手直接抓东西吃。
在这儿，没有人伦观念，母亲要向儿子下拜，做父亲的对儿子讲话要低声下气。
出入都是年轻的走在前头，老者跟在后面，与中原敬老尊贤的观念大不相同。
下拜时规定两手着地，做狗吠之声。
贞观八年（公元634年），吐蕃赞普松赞干布开始遣使向唐朝朝贡。
松赞干布是吐蕃少有的英明君主，二十岁即位，性情骁武。
他听说突厥与吐谷浑都娶了唐朝的公主，心中很羡慕，也派了使者到达长安，奉表求婚，并且携带了大批珠宝表示诚意。
可太宗拒绝了这门婚事。
使者回来，禀报松赞干布：“我刚到大国之时，皇上待我十分优厚。
可是后来吐谷浑王入朝，不知说了些什么，唐朝对我的态度有所转变，连婚事也不准了。
松赞干布大怒，立刻挥兵讨伐吐谷浑，吐谷浑打不过，远避青海。
松赞干布又带领二十多万大军，到达松州附近，遣使入贡金帛，并扬言，此来是接公主回去的，更对部下宣布：“如果大国不嫁公主给我，我就攻进去！”
唐太宗不高兴这种类似抢婚的行动，派五万步骑趁夜偷袭吐蕃营地，杀了一千多人。
松赞干布领教了唐太宗的厉害，遣使谢罪，并且重新提出请婚的要求。
唐朝既然大胜，更为着双方日后和平相处，应允了他的求婚，让文成公主嫁给他。
据说，文成公主曾提出三个条件：一、须铸一释迦牟尼的佛像，人藏供奉；二、藏王婚后要宣扬文化；三、普惠文教，使民得润泽。
文成公主真不是一个俗人，要的不是那绫罗珠宝等物，松赞干布一口答应了。
贞观十五年（公元641年），松赞干布亲自前来迎娶。
他看到大国的衣冠文物、服饰礼仪，又羡慕又惭愧。
等到文成公主到达吐蕃，松赞干布对亲友们说：“我的祖父、父亲，从来没有通婚上国的先例。
今我得大国公主，实在太幸运了，我要为公主建筑一城，以夸示后代。”
于是，他仿照唐朝的建筑格式，为公主建筑了一座城邑而且造了一座栋宇让公主住在里面。
文成公主很厌恶吐蕃的赭面风俗（赭面就是把脸涂得红红的），松赞干布下令全国不许赭面。
他自己的服装，改用纨绮制成，一天一天地浸染华风。
尤其文成公主知书达理，端庄文难。
松赞干布对她又敬又爱，也希望吐蕃人民如公主一般有教养。
于是大量派遣酋豪子弟，请求进入唐朝的国学，学习诗文，并且聘请唐朝文人为他办理许多文书工作。
他对于唐朝的养蚕、造纸、酿酒、制墨等技术，无不具有浓厚的兴趣，也请求唐朝政府前来指导。
总之，松赞干布对唐朝风物着迷万分，而且对唐太宗心悦诚服。
当唐太宗攻下辽东，松赞干布特别遣使祝贺，还献上一只金鹅，这只金鹅用纯黄金制成，高达七尺，中间可以盛三斗酒。
奉表中自称为“忝为子婿”，这个女婿对唐朝可真是十分礼貌周到。
贞观二十二年（公元648年），唐朝的使者王玄策前往西域，被天竺所劫掠。
松赞干布马上发精兵讨伐天竺，把王玄策救回，遣使献捷。
当太宗去世时，松赞干布十分伤心，献上金银珠宝十五种置于太宗灵前。
更致书给长孙无忌道：“天子初即位，若臣下有不忠心者，当勒兵以赴国除讨！”
真够义气。
因为文成公主的爱情，激发松赞干布奋发向上，积极汉化。
更因为中华文化博大精深，使得松赞干布心悦诚服。
可惜，文成公主到达西藏之后第九年，松赞干布就去世了，不然文成公主还能发挥更大的影响力。