闪电球探长步履匆匆地走下地铁站的台阶，他已经听到了地铁进站的声音了。
但是这时，他注意到一位年轻的女士正小心翼翼地想办法把一辆婴儿车搬下楼梯，于是便不由得上去帮她一起轻轻地将婴儿车抬了下来。
等到闪电球探长来到站台的时候，只看见了地铁远去的尾灯但是看到熟睡中的小宝宝，他顿时又觉得宽慰了许多。
多亏了他出手相助，小婴儿才没有被弄醒。
于是他耐心地等着下一趟地铁列车的到来。
闪电球探长在报亭买了一份报纸，“汽油的价格又上涨了！
”闪电球探长作为持续增长的低碳一族中的一员，边说边长叹了一口气。
现在汽油涨价的速度就犹如坐上了云霄飞车一般，屡屡突破新高。
正因为如此，闪电球探长现在已经不再使用警察局配给他的公务车了。
这样有很多优势：他再也不必忍受路上的堵车了，他可以轻松地享受乘公共交通出行的乐趣；还可以不被打扰地思考没有解决的案件；此外，他还能通过人们的言行观察到许多生活的细节，以及生活在这个城市中的人们的思想。
比如现在，他听见身边一位年轻女性正巧碰上一个朋友，她告诉朋友自己正期待着去希腊度假。
她兴奋地描述着为了这次旅行已经从银行账户上取出了差不多所有存款。
闪电球探长皱着眉头，一脸不置可否的表情。
对于这种事情最好不要大声说出来让大家都能听见才好！
说着，列车来了，站台上的乘客鱼贯而入。
闪电球探长再次帮助了那位推着婴儿车的年轻妈妈。
刚刚谈论自己希腊度假的那位女子抢在了他前面，占了最后一个座位。
闪电球探长是一名绅士，不管什么时候，他都会遵守女士优先的原则。
地铁驶入下一站的时候，有两个检票员在人们毫无觉察的情况下上了车。
闪电球探长一眼就认出了他们，虽然他们在那些乘客中显得非常不起眼，毫不引人注意。
这两个人通过眼神相互交流，当地铁列车缓缓出站之后，他俩分别在车厢的两头对乘客们说：“请出示您的车票！”
闪电球探长不经意地笑了一下，他发现了一名无票乘车的乘客。
那名乘客现在显然很紧张，在地铁车厢中间显得有些局促。
他究竟能不能逃票成功呢？
正当大家都忙着在身上找地铁票的时候，车厢里的灯突然灭了。
地铁的速度慢了下来，缓缓停在了黑暗的隧道中。
此时的车厢里伸手不见五指。
广播中传来一个声音告诉乘客，由于线路短路造成了短时间的停电，但是马上就能修好。
正在此时，那个婴儿开始大声哭了起来。
不安在人群中蔓延开来，时而能听见他人的低声细语。
两名青少年不住地笑着。
有人讲了一个笑话，这让车厢里的气氛变得不那么紧张，大家都笑了起来。
幸运的是，车厢里的灯又亮了起来。
检票员继续他们的工作就好像刚才什么都没有发生过一样。
当地铁重新开动的时候，闪电球探长身边的年轻妇女突然尖叫了起来：“谁来帮帮忙！
有小偷！
我的钱包被偷走了！
我所有用于度假的钱都不见了！
刚才我找车票的时候，钱都还在！
就装在一个棕色的钱包里。
“不用惊慌！”
闪电球探长上前一步亮明了自己的身份，并对大家说，“趁小偷还没有离开现场，我们不得不搜查每一个人，十分抱歉！”
检票员也参与到了搜查行动当中，但是一无所获。
他们并没有找到棕色的钱包。
闪电球探长又一次仔细地观察了一下周围。
突然他想起灯熄灭的那一刻发生的一件事情，这让他一下子明白了，钱包被藏在了什么地方。
顺便插一句，那个逃票的乘客已经趁着混乱溜走了……