沿着那片牛吃草、马儿跑的大草原，有一座古老的石墙。
在离谷仓不远的石墙里，住着一窝吱吱喳喳的小田鼠。
墙农庄的主人搬走小田鼠了，谷仓也废弃了，里头空空的，什么都没有。
冬天已经不远，田鼠们开始忙着收集玉米、麦穗、坚果和干稻草。
他们白天忙，夜里忙，就是阿佛例外。
小田鼠问：“阿佛，你怎么不工作？”
“我在工作啊，”阿佛说，“我正在为寒冷、阴暗的冬天收集阳光。”
当他们看见阿佛呆呆地坐在那儿，凝视着大草原，又问：“那现在呢，阿佛？”
“我在收集颜色，”阿佛回答，“冬天总是灰灰的。”
有一回，阿佛看起来像是快睡着了。
小田鼠们责备他：“阿佛，你在做白日梦啊？”
“哦，不！”
阿佛说，“我正在收集字，冬天的日子又多又长，我们一定会找不到话说。”
冬天来了。
当第一场雪下下来时，五只小田鼠躲进了石墙的窝里。
一开始，他们有很多东西可以吃，还有许多笨狐狸和傻猫咪的故事可以说，他们是一个快乐的家庭。
但是，一点一点地，大部分的坚果和梅子都啃光了，稻草了，玉米也只能在记忆中回味了。
石墙里很冷，谁也不想开口说话。
然后，他们想起阿佛说过的阳光、颜色和字。
他们问：“阿佛，你收集的那些东西呢？”
“闭上你们的眼睛。
”阿佛一边说，一边爬上一块大石头现在我把太阳的光洒给你们，你们是不是也感觉到那金色的光芒……”
当阿佛说到太阳的时候，四只小田鼠开始觉得暖和多了。
那是阿佛的声音吗？
还是魔术？
“那颜色呢，阿佛？
”小田鼠焦急地问。
“再闭上你们的眼睛。
”阿佛说。
阿佛说起蓝色的长春花，黄色麦田里的红罂粟和莓子树叶里的绿叶子。
阿佛说着，田鼠们清清楚楚地看到所有的颜色，仿佛有人把颜色涂在他们的心头上似的。
“字呢，阿佛？”
阿佛清了清嗓子，停了一会儿，然后，仿佛他正站在一座舞台上，他说：“谁洒下雪花，谁融化冰霜？
谁把天气搞坏，谁让天气转好？
谁在六月长出四瓣的幸运草？
谁把日光弄暗，谁把月亮点着？
是四只住在天上的小田鼠，四只小田鼠，就像你和我。
春田鼠把阵雨拧开，夏田鼠把花儿画好，秋田鼠带来小麦和核桃，冬田鼠有着一只小冰脚。
我们多幸运，一年有四季，不多也不少。”
阿佛一说完，四只小田鼠拍着手喝彩，他们说：“阿佛，你是一个诗人哪！”
阿佛脸红了，他鞠个躬，害羞地说：“我知道。”