在太空中，准备工作并不像地球上那么容易。
太空人在太空梭上有各式各样的工作要做。
大部分的工作都可以在太空梭里完成，但是，有时候他们必须到太空梭外面，去修理太空梭或做实验。
在太空和在地球上不太一样。
地球上，地心引力让我们不会飘浮在空中。
在太空中，太空人没有重量。
轻轻地一碰，他们就会飘到房间的另一边或是慢动作地翻筋斗。
唯一停下来的方法就是抓住固定的东西。
穿平日的衣物，人无法在太空存活。
人在太空梭里面受到保护，不会被外太空的真空伤害。
但是在外面没有空气可以呼吸，温度可能极冷或极热。
太空中，物体晒到太阳的那一面可以热到华氏二百四十度，而晒不到的那一面可能会冷到华氏零下一百四十度！
要离开太空梭的保护，太空人必须穿上太空衣。
每次太空漫步都是两个太空人一起，因为在一个陌生的环境里，有别人一起工作会比较容易，也比较安全。
要去外面的人得在几个小时前便开始着装。
他们会搬两套太空衣进隔离舱。
这个小房间的一边可以和主舱房隔离，另一边可以对外太空打开。
帮忙着装的太空人离开隔离舱，把闸门关上。
两个漫步太空者穿着厚重的衣服把小小的空间几乎塞满了。
他们要在隔离舱里等几分钟，这时候，空气逐渐被抽出去。
他们一边等待气压表显示空气被抽光了，一边可以感觉到耳朵砰砰作响。
终于，他们可以打开舱门，进入太空。
飘出隔离舱以前，他们必须用一条细缆线把太空衣和太空梭扣在一起，这些缆线可以避免太空人飘离太空梭。
进行太空漫步的太空人飘进太空，变成了“卫星人”，他们绕着地球运行！
他们不需要太空梭，至少暂时不需要，因为太空衣有足够的空气和电力可以维持大约七个小时的生命。
每个头盔当中甚至还有食物棒和饮水袋。
太空漫步需要的工具放在太空梭货舱的大工具箱里，他们移动到货舱里，拿出想要的工具，把它们挂在腰际或手腕上。
穿着太空衣工作是很不容易的事，太空人的每一个动作都必须从太空衣里面推动某些部位才做得出来，所以手指头、手掌和手臂都会很疲累。
在外面几个钟头后，该回太空梭和其他组员会合时，太空人飘回隔离舱。
即使他们已经很累了，但在关上舱门以前，他们还是会停下来，再看一眼地球和太空的景色。