那是个明媚的四月天，临近傍晚时分，娜斯塔莎大娘家忽然来了三个孩子。
他们都不愿自己先进门，不愿自己第一个跨过大娘家高高的门槛。
他们相互推搡了一阵之后，呼隆一下都进了大娘家里。
“您好！”
客人们瞅着大娘，而大娘则瞅着客人在她木地板上踩出的一串串鞋印。
大娘顿觉心中不快。
她想，这帮孩子走后，她还得把地板大拖特拖。
娜斯塔莎从闭着的嘴唇间挤出声音问道：
“你们找我，有什么事吗？”
站在最前头的，是一个颧骨高耸的男孩，蹬一双高筒靴，看上去，有点不顺眼，开口问道：
“有遗物吗？”
娜斯塔莎大娘一下没听明白他问什么，就看着男孩问：
“要旧报纸，是吗？”
“旧报是废纸，”站在他旁边一个叫列尼亚的男孩解释说，“我们要的是卫国战争那时候的遗物。”
“您准会有刺刀或德国人的钢盔吧？”
站在门口的一个小姑娘问，她一脸雀斑，穿着连衣裙，双肩塌向两边。
“我没有德国人的钢盔，刺刀也没有。”
娜斯塔莎大娘说。
“她没去打仗。”
站在中间的列尼亚说明道。
他是大娘的邻居。
“她的丈夫到前线去了。”
“或许，您有被子弹打穿的红军手册收藏着吧？”
颧骨凸起的男孩问。
看得出，这是三人中的头目了。
“或是有一顶镶着红星的船形帽？”
雀斑小姑娘问。
娜斯塔莎大娘直摇头。
“糟了。”
小头目说。
“糟了。”
站在一旁的列尼亚说。
三个孩子面面相觑，连急促的呼吸声都能听见。
他们不知道是就这样走好，还是该再问问别的。
他们不知所措地倒着脚。
这时，小姑娘问道：
“照片也行。”
“是，照片也行！”
列尼亚接着说，他一下来了兴致。
他很希望他的女邻居娜斯塔莎大娘不会让大家空手而返，多少能找到点什么遗物，就是有张照片也行。
他等着大娘回答时，劝导说：“娜斯塔莎大娘，您找找相片吧。”
“我没有相片。”
这个让人丧气的大娘呀！
连张照片也没有。
“那会儿，相片往往是藏在镜子后面的！”
列尼亚不气馁地说，“你有镜子吗？”
“镜子有。”
娜斯塔莎目光向上睨了孩子们一眼，“没事你们可以走了，我的地板让你们踩脏了！……”
“我们不是没事。”
小头目歪斜着高筒靴，委屈地说，“我们准备在学校里建一个战争纪念馆……”
“卫国战争纪念馆。”
列尼亚把纪念馆的名称说得更确切。
提起卫国战争，一下勾起了娜斯塔莎大娘的伤心事。
她从椅子上站起来，于是孩子们看到她的膝盖又大又宽，就是背驼了，像总在向人鞠躬致敬似的。
“我倒是有一封从前线寄来的信，是我丈夫彼得。华西里耶维奇寄给我的。”
她没把握地试探着说，仿佛是在自言自语，“你们要吗？”
“他咋没给您邮张照片呢？”
雀斑小姑娘不无责备地小声问。
娜斯塔莎大娘没听清小姑娘的话。
她拖着步子，走到五斗橱跟前，在一面镜子后头找信。
不会儿，孩子们从她手里接过一张折叠成三角形的纸。
小头目伸手去接，可娜斯塔莎大娘从下往上向他投去目光，很不情愿地把信递给了他。
他拿着信，翻过来覆过去，看了一阵，问：
“装这信的信封呢？贴着的邮票呢？丢掉啦？”
“我什么也没丢掉！那会儿有信封有邮票吗？战地信件，就这三角包，盖个军邮戳子，就寄了。”
“那时候是没信封没邮票。”
列尼亚替自己的女邻居解释说。
可列尼亚的两个同学不信老太婆的话。
自己弄丢了，才编出这个说法来。
他们深信既然是信，就肯定有信封和邮票。
又一阵沉默。
又是雀斑小姑娘问：
“丈夫是战斗英雄吗？”
娜斯塔莎大娘对客人的提问打心底感到厌恶。
她怒气上冲，忍不住要发作了，生气的话像机枪子弹似的喷出来：
“他什么英雄也不是。把信还我！”
“请等等，娜斯塔莎大娘！”
列尼亚解释说，“我们这就看看信！”
“看看信都写些什么。”
另外两个学生说。
于是三人一齐走近窗口，那里要亮些。
信很短也很简单。
娜斯塔莎的丈夫从前线写来的信这样说：
你好，我妻娜斯塔莎！
你的丈夫彼得问候你。
我活得好好的，身体也像你所希望的那样棒。
我过得不错。
烟按战时规定供应。
不过马哈烟早已抽不上了，烟叶蹩脚透了，一点没劲。
抽啊抽啊就总也抽不过瘾，能冒冒烟就不错了。
我慌里慌张地把那双备用包脚布给弄丢了。
我晾干后，慌急慌忙，收下来时却忘了塞进背囊里。
现在我只好天天洗了。
晚上把仅有的一双包脚布摊着晾，到第二天早上干不了，只得就潮分兮裹上脚。
双脚都沤霉了。
现在我不大打仗，主要是挖战壕。
我们在挖出的新壕沟里闻到一股家乡的泥土气息。
这亲切的泥土气息让我心阵阵发疼。
我不知道我们还得打多少仗。
向伊凡大爷致敬，向亲人们向邻里们致敬。
前线敬礼！
你的丈夫彼得
读过信，雀斑小姑娘频频摇脑袋。
“不，这不是遗物。”
“娜斯塔莎大娘，明白吗，这不是遗物。”
小头目说，“尽讲些什么烟叶呀，包脚布呀。可誓言却没有写。”
“什么誓言？”
娜斯塔莎大惑不解地问。
“我们死也不后退一步！”
小头目照书上写的说。
娜斯塔莎大娘瞅了孩子们一眼。
“他不想死哩。”
她说。
“所以它不是遗物。”
雀斑小姑娘小声儿说。
“很可能它是遗物。”
大娘的邻居列尼亚努力稳住同学们，可另外两个同学已向门口走去了。
小头目想把信叠回原来的三角形，可他不会，就这样展开着递还给了大娘。
孩子们走了，屋里格外的静。
娜斯塔莎大娘手里拿着信，站在洞开的门口，像是邮递员刚把信送到她手中。
然后她走到桌子边，突然，她感到隐隐的沉沉的累种很难消除的累。
她沉重地在椅子上坐下，合上了双眼。
很可能她是要打瞌睡了。
很可能，时间被沉入了忘川①。
但当她睁眼往门外张望时，天已经黑了下来。
娜斯塔莎浑身一抖颤，站了起来，开亮了灯。
她回到桌边，坐到凳子上。
她的眼前放着一封信。
她长久地看着这张信纸，因为她忘了信怎么叠才能叠成原来的三角形。
信从前线寄到她手中那阵，全村农妇没一个不羡慕她的。
因为那段时间就她一人收到一封从前线寄回的信。
农妇们等倦了，等疯了。
有一天，她们把瘸腿邮递员给揍了个七死八活。
“你这瘸鬼，不给我们送信来！”
很长一个时期，全村就只有一封从前线寄来的信——娜斯塔莎的信。
前方有前方的战事，村里有村里的农事。
她们代替马匹拼上命拉犁。
她们擦干了肩上的血迹，勒紧腰带，累断了双腿。
当黑土终于一片一片翻了过来，沉重的汗滴也挂在了耳朵上。
像战士们的血滴在战火，农妇们的血滴进了黑土。
她们什么时候想起来，就到娜斯塔莎这里来，求她：
“你给咱们念信！”
娜斯塔莎高高捧起信，大声有力地用嘶哑的喉咙（她不知是第几次给大家读信了）开始读信：
“你好，我妻娜斯塔莎！……”
在农妇们听来，这信仿佛写的是：“你好，我妻妞莎！”或是：“你好，我妻奥丽佳！”她们的丈夫就是这样问候他们的。
一听这信，就是说男人们都还活着，还健在。
不喜欢抽那蹩脚透顶的烟叶，“抽啊抽啊就总也抽不过瘾！”过包脚布慌急慌忙没装进背囊里，真是，多让她们焦心呀。
娜斯塔莎的信燃起大伙的心，给女伴们补充了力量，鼓足了劲头。
于是她们又拉起了犁，她们说：
“他们在壕沟能闻到家乡泥土的气息，我们在垄畦里能闻到壕沟的气息！”
那时，天黑过一阵，便总有人来叩娜斯塔莎的窗户：
“开开门哟！”
“有什么事吗，邻居？”
“给念念你那信。”
这封信就像是写给大家的，是属于整个村子的。
她们坐在煤油灯下，女邻居一会儿哭，一会儿笑，一会儿安慰女主人。
“你别为那副包脚布难过。冬天一到，就准发新的。我知道……”
这样的念呀念呀念了很久很久，连别个村庄的农妇们也来听娜斯塔莎读信。
其实，这时她的丈夫彼得·华西里耶维奇已不在人世……
现在这信在娜斯塔莎大娘面前，就像是刚刚由丈夫邮来似的。
他既然给她来信，人便总还活着，只不过人在离她很远很远的地方就是了。
他写的信，活生生的，说些平常事：糟得不能再糟的烟叶，忘了收进背囊的包脚……
但后来，娜斯塔莎大娘又觉着她手里拿着的不是她自己的信，而是别人的，是邻居女主人的丈夫写来的，是为了安慰她而写的……
大娘的目光从信上移开，看到了一串串孩子们留在她木地板上的鞋印。
不过她不生气。
这些娃娃，没完没了地搜集，一会儿搜集药用草，一会儿搜集穗子，如今又寻找遗物。
可这信不合他们的标准，因为他们，这些孩子们，不曾想到坚守阵地并在战斗中英勇牺牲的，正是这些在信中不写“我们死也不后退一步”的人们。
谢天谢地，他们生活得好好的，他们不需要寻求安慰，他们因而也就不需要这样的信。
现在也不会发生殴打邮递员的事了，也不会发生全村就只收到一封信的事了。
娜斯塔莎大娘呼了口冷气，接着仔细把这封从前线寄来的信，按原来的折痕折叠成三角形。
她感到有些气闷，就摇摇晃晃向门口走去，走到台阶上。
天已漆黑，灯火从村子各个角落相继亮开。
院门“咿呀”一声响，娜斯塔莎大娘看见三个身影向她走近。
这是孩子们转回来取这封战土的信了。
她深深吸了一口气，从气息中有一种她很熟悉的味，无限的亲切。
这亲切的气息从她的心胸直弥散到她的全身。
她每吸进一口，就觉得轻松几分。
这是春天潮润的土地的气息一像新挖的壕沟里所有的那种新翻田垄的气息。