杜甫早年还写过一首《望岳》，也表现了这种风格，写得很好，许多选本都选了这首诗。
好，我们下面就来看杜甫的《望岳》:
岱宗夫如何？
齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生层云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。
这首诗的题目是《望岳》，岳指高山，在这首诗中特别指的是泰山。
我说过，“情动于中而形于言”(《毛诗·大序》)，一个人写诗要传达你自己的感受。
还不用说遇到悲欢离合而“情动于中”，就是对于一山一水一草一木你都要有一个感动的过程。
杜甫这首诗之所以好是因为他把自己感动的过程写出来了。
怎么写出来的？
我们来看这首诗。
“岱宗夫如何？”
“岱宗”指的就是泰山。
因为它曾得到孔子的赞美，所以被奉为众山的一个宗主、领袖“岱宗”即泰山的尊称。
“夫”是语助词，没有什么重要的意思。
好像我们现在说“那就这样好了”，这样就这样，“那”是加上去的一个字。
“夫如何”是说:那怎么样？表示一种说话的口气。我以前说过赋、比、兴三种表现方式，比兴用形象来打动人，给人以直接的感动；赋是直接写，要看你说话的口气。杜甫生在河南，他总听人家说泰山如何如何，尤其念《论语》，知道孔子曾经“登泰山而小天下”，所以对泰山特别神往，而今天他果然来了。
他说:“岱宗夫如何？”
你看他的口气，泰山还没有出现呢，他期待的感情就写出来了。
接着他说:“齐鲁青未了。”
春秋战国的时候有很多诸侯国，齐是一个，鲁是另外一个。
泰山虽然没有黄山那么漂亮，可绵延得很远，杜甫说那一片绵延的青苍的山色，一直经过齐鲁两国的边界，都看不到尽头。
“岱宗夫如何？齐鲁青未了。”
开头两句，不但有气象，而且有感情，杜甫那时还没有看过别的山，他觉得泰山很了不起，所以说:“造化钟神秀。”
“造化”，指创造天地宇宙的那个神灵；“钟”，我们常说一个人情有独钟，“钟”是把感情的重点放在什么地方；钟神秀”者，是说天生来的，不是人所能做成的，是与天地精神合而为一的那种秀美。
杜甫说:泰山这么美丽这么广远，好像是造化情有独钟，把天地之间的灵秀之气都给泰山了。
他从还没有看见泰山时那种期待的感情写起，然后一步一步越写越近，到“造化钟神秀”一句还只是一个整体的印象，到“阴阳割昏晓”就走得更近了，这一句他写的是泰山之高。
如果你写山高，你说山很高，这太概念化了。
究竟怎么个高法？
“阴阳割昏晓”。
我们中国人喜欢说阴阳，什么是阴阳呢？
如果用阴阳来说山水，山的北面背着太阳叫阴，山的南面向着太阳叫阳；而水正好相反，水的北面是阳，南面是阴。
“昏晓”，昏是说昏暗，晓是说天亮了。
他在“阴阳”和“昏晓”之间用了一个“割”字，所以有人赞美杜甫用字真是“坚而难移”，他往往能找到最鲜明最恰当最有力量的一个字，用在那里你决不能给他改动。
他说泰山那么高，有时候太阳出来，山那边已经很高了，可这边还很昏暗呢。
一明一暗，中间好像被一刀切开了。
现在看见了泰山，看见以后你光在那里远远地看看就可以吗？
陶渊明是如此的:“采菊东篱下，悠然见南山。”(《饮酒》二十首之五)
他只在那里采采菊花，看一看“山气日夕佳，飞鸟相与还”而已。
因为据历史记载，陶渊明有足疾，不良于行，所以他很少写自己爬山。
谢灵运不然，他一看到山，就非要爬一爬不可，而且一定要爬到山顶上才行。
杜甫呢？
杜甫当然要爬了。
他有一首诗写自己小时候的健壮:“忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。庭前八月梨枣熟，一日上树能千回。”(《百忧集行》)
他说:记得我十五岁的时候，“心尚孩”，本来男子十五岁就已经是成童了，孔子说:“吾十有五而志于学。”(《论语·为政》)
而杜甫说自己十五岁的时候还跟小孩子一样。
“健如黄犊走复来”，“犊”是小牛，“走复来”的“走”不是我们现在所说的走路的走，我们现在所说的“走”在古代叫“行”，而古人所说的“走”就是跑的意思。
他说:我小时候身体强健得像一头小黄牛，每天漫无目的地跑来跑去。
”庭前八月梨枣熟，一日上树能千回”，八月的时候我家院子里的梨和枣都熟了，我就摘梨摘枣，每天爬很多次树。
既然小时候身体那么好，他看到泰山，岂有不爬之理？
于是他登上泰山了。
“荡胸生层云”，他说:我就往上爬，到了一个相当的高处后，觉得有层层叠叠的云彩在我胸前飘荡。
不知大家有没有这样的体验，我第一次体会到白云飘到胸前的感觉不是在泰山，也不是在黄山，而是在台湾的梨山。
我从前在台湾教书，班上有一个高山族的学生，书念得很好。
有一年放假，他约我和几位男女同学到他家里去住了几天，他家距山果园农场不远，记得早晨起床，那山中的白云就一直扑到我身上来，果然是“荡胸生层云”。
杜甫说，眼前是“荡胸生层云”，再往远处看，是“决眦入归鸟”。
“眦”是眼角，“决”是张开，你尽量睁大眼睛向远看，看到了什么？
看到了飞去的归鸟，一直看到它消逝了踪影。
杜牧诗曰:“长空澹澹孤鸟没，万古销沉向此中。”(《登乐游原》)
有时候，天并不很蓝，你放眼只见一片苍苍茫茫的天空，这时有一只鸟飞来，然后远远地消逝在天边了。
讲到这里，我还要补充几句。
就是关于诗歌的研究，你的重点在哪里？
中国有一段时期特别重视考证，什么《西游记》的作者是谁呀？
大观园在哪里呀？
贾宝玉的原型是谁呀？
都把它考证一番。
我认为，考证只是文学的外围，《红楼梦》的好坏，不在于大观园在哪里。
大观园在北京也好，在南京也好，是《红楼梦》这部书的本身好不好。
当然，外围的考证也会影响对作品本质的欣赏，因为文学作品总是作者带着他的感发写出来的。
你对这个作者了解得越多，对其作品所传达出的感发的信息就理解得越多越深刻。
然而外围终究是外围，我们不能本末倒置五十年代初期，西方新批评学派(New Criticism)重视对文本本身(ext)的研究。
六十年代以后有了诠释学( Hermeneutics)的兴起后来又出现了读者反应论( Reader Response)和接受美学(Aesthetic of Reception)，于是研究的重点从作品转移到读者对作品的反应接受。
其实，我们应该把多方面综合起来才对。
我现在只是说，有人做了考证的功夫，说杜甫的《望岳》到底在哪里作的，是在山底下还是在山上头？
我觉得他是在半山腰写的。
何以见得？
他从没有看见山，说“岱宗夫如何；然后远看那“齐鲁青未了”；接着再走近一点，便开始爬山了。
那么现在到了山顶没有？
还没有到。
他说:“会当凌绝顶，览众山小。”
“会当”是什么意思呢？
我们讲柳永的《凤归云》那首词，他说:“幸有五湖烟浪，一船风月，会须归去老渔樵。”
无论“会须”还是“会当”，都是说我一定要怎样做，属于表示将来的形式所以杜甫可能爬到半山腰，觉得这还不够高，然后才要“凌绝顶”，“凌”就是上去的意思。
杜甫说:我一定要爬到最高的山顶上，那时候“一览众山小”——往下一看，所有的山峰都像俯伏在脚下了。
好，《望岳》我们就讲完了。
这首诗虽然没有很深刻的思想内容，也不是杜甫最好的诗，但我们从中仍然可以看到这位诗人的本质。
什么本质？
他真的向上，真的努力！
《易经》上说“天行健，君子以自强不息”(《乾·象》)，《望岳》正体现了中国儒家的这种精神。
清朝的姚鼐曾经把文学作品的风格分成阳刚和阴柔两种，从这首诗我们可以看出，杜甫属于阳刚、壮美的风格。
因为他的性格是向前进的，从年轻时就表现如此了。