于是一个诗人说:请给我们谈美。
他回答说:“你们到处追求美，除了她自己做了你的道路，引导着你之外，你如何能找到她呢？除了她做了你的言语的编造者之外，你如何能谈论她呢？”
冤抑的、受伤的人说:“美是仁爱的，和柔的，如同一位年轻的母亲，在她自己的光荣中半含着羞涩，在我们中间行走。”
热情的人说:“不，美是一种全能的可畏的东西，暴风似的，撼摇了上天下地。”
疲乏的、忧苦的人说:“美是温柔的微语，在我们心灵中说话。她的声音传达到我们的寂静中，如同微晕的光，在阴影的恐惧中颤动。”
烦躁的人却说:“我们听见她在万山中叫号，与她的呼声俱来的，有兽蹄之声，振翼之音，与狮子之吼。”
在夜里守城的人说:“美要与晓暾从东方一同升起。”
在日中的时候，工人和旅客说:“我们曾看见她凭倚在落日的窗户上俯视大地。
在冬日，阻雪的人说:“她要和春天一同来临，跳跃于山峰之上。”
在夏日的炎热里，刈者说:“我们曾看见她和秋叶一同跳舞，我们也看见她的发中有一堆白雪。”
这些都是他们关于美的谈说。
实际上，你却不是谈她，只是谈着你那未曾满足的需要。
美不是一种需要，只是一种欢乐。
她不是干渴的口，也不是伸出的空虚的手，却是发焰的心，陶醉的灵魂。
她不是那你能看到的形象，能听到的歌声，却是你虽闭目时也能看见的形象，虽掩耳时也能听见的歌声。
她不是犁痕下树皮中的液汁，也不是在兽爪间垂死的禽鸟，却是一座永远开花的花园，一群永远飞翔的天使。
阿法利斯的民众呵，在生命揭露圣洁的面容的时候的美，就是生命。
但你就是生命，你也是面纱。
美是永生的揽镜自照。
但你就是永生，你也是镜子。