今春又路过故乡江苏宜兴县，热情的主人在匆忙中陪我去看灵谷洞。
天微雨，主人感到有些遗憾。
车窗外，雨洗过的茶场一片墨绿，像浓酣的水彩画。
细看，密密点点的嫩绿新芽在闪亮；古树老干黑得像铁，柳丝分外妖柔，随雨飘摇；桃花，我立即记起潘天寿老师的题画诗“默看细雨湿桃花”，这个湿字透露了画家敏锐的审美触觉。
湿，渲染了山林、村落，改变了大自然的色调。
山区的红土和绿竹，本来并不很协调，雨后，红土成了棕红色，草绿色的竹林也偏暗绿了，它们都渗进了深暗色的成分，统一于含灰的中间调里，或者说它们都含蕴着墨色了。
衣服湿了，颜色变深，湿衣服穿在身上不舒服，但湿了的大自然景色却格外地有韵味。
中国画家爱画风雨归舟，爱画“斜风细雨不须归”的诗境。
因为雨，有些景物朦胧了，有些形象突出了，似乎那位宇宙大画家在挥写不同的画面，表达着不同的意境。
我自学过水彩画和水墨画后，便特别喜欢画阴天和微雨天的景色，我不喜欢英国古老风格的水彩画。
我以往的水彩画可说是水墨画的变种，从意境和情趣方面看，模仿西洋的手法少，受益于中国画的成分多。
西洋画中也有表现风雨的题材，但西洋画中是将风雨作为一种事故或大自然的变态来描写的，很少将阴雨作为一种欣赏对象的审美趣味来表现。
西方风景画之独立始于印象派，印象派发源于阳光，画家们投靠阳光，光就是画面的主人，因之一味分析色彩与阳光的物理关系，至说“黑”与“白”都不是色彩，而中西画家大都陶醉于阳光所刺激的强烈的色彩感，追求亮、艳、丽、华、鲜……多半是从“晴”派生出来的。
曾有画油画的人说:江南不宜画油画。
大概就是因为江南阴雨多，或者他那油画技法只宜对付洋式的对象。
数十年来，我感到在生活中每次表现不同对象时，永远需寻找相适应的技法，现成的西方的和我国传统的技法都不很合用。
浓而滞的油画里有时要吸收水分，娇艳的色彩往往须渗进墨韵……
人们喜欢晴天，有时也喜欢阴天，如果阴与晴中体现了两种审美趣味，则鱼和熊掌是可以兼得的。
又画油画又画水墨，我的这两个画种都不纯了，只是用了两种不同的工具而已。
头发都灰白了，还拿不定主意该定居到油画布上呢，还是从此落户在水墨之乡了！