虽说“劲风畅游”，夏天却凉爽宜人；纵使疏于戒备，贫寒之家总不至于发生盗案。
因此，大凡影壁院墙以及木栏栅、枣刺网等之类，在主人家来说，压根儿不必要。
不过，这恐怕要决定于旷场对面的住户究竟是些什么人或什么样的动物。
从而，为了解决这个问题，势必把盘踞在对面的君子品格查明。
在没有弄清楚他们是人还是动物之前便称之为“君子”，这似乎太莽撞。
不过，大抵是些君子，这是不会错的，本就是个连盗贼都要称之为“梁上君子”的社会嘛！
然而，这种君子决不找警察的麻烦。
不过，似乎以多取胜。
人数不少，密麻麻的。
号称“落云馆”的这所私立中学，竭力要把八百人培养成为君子。
为此，每月征收两元学费。
如果以为既然名曰“落云馆”，一定是些文雅的君子，这就完全错了。
其馆名之不可信，犹如“群鹤馆中无鹤立”，倒是“卧龙窟里有猫来”。
既然了解号称学者、教师的人们当中竟有我家主人苦沙弥这样的疯子，就可以明白落云馆里的君子也不会全是风雅之客。
如果还不开窍，不妨请到主人家来住上三天，一瞧便知。
如上所述，刚搬来时那片旷场上没有围墙。
落云馆的诸君子像车夫家的大黑猫似的，悠然闯进桐树林，谈话呀，吃饭呀，在嫩竹上打滚儿呀……干什么的都有。
然后将饭盒的尸体——竹皮、废报纸或废草鞋、废木屐等，凡是带有“废”字的东西大致都抛在这儿。
不修边幅的主人自然是格外泰然处之，毫无怨言地打发着时，真不知他是不知道，还是明明知道却不想责怪。
不过，那些君子随着在学校接受教育的程度加深，渐渐变得像个真正的君子，阴谋逐步从北向南蚕食。
假如“蚕食”二字与君子的雅号不大相称，那就不提也罢。
然而，却又找不到其他恰当的词汇。
且说这些君子像沙漠上逐水草而徙居的游民一样，远离梧桐树而奔向扁柏了。
扁柏位于主人房屋的前面。
如非大胆的君子，是不会采取这一行动的。
过上一两天，他们的胆子将更大，会成为“大大胆”的。
再也没有比教育效果更惊人的了。
他们不仅逼近了房屋的前方，而且在那里唱起歌来。
歌名是什么已经记不得，但绝不是三十一个字的和歌之类，而是更活泼、更容易叫俗人入耳的歌。
惊人的是:不仅主人，就连咱家这猫也佩服那些君子们的才华，不由得竖起耳朵。
不过，读者也都清楚:“佩服”与骚扰”，有时是对立的。
但此时此刻，不料这二者竟然合二而一，今日回想起来，还感到非常遗憾。
大概主人也引以为憾，不得已从书房闯了出去，赶走他们两三次，说:“这儿不是你们立足之地，滚出去！“
然而，那是些受过教育的人，这么几句吩咐，他们是不会乖乖听话的。
刚被赶走，他们又回来，回来就唱欢快的歌，高声地谈话。
而且君子之言嘛，别具一格，诸如“你小子”“不摸门儿”等等。
这类话，据说明治维新以前原是引车卖浆者流的专用行话，到了二十世纪，已经成为受教育的君子们所学习的标准语言。
有人解释说:这与“常人所轻视的运动如今却大受欢迎”同出一辙。
主人又从书房跑了出来，捉住一个最会说“君子语言”的学生，盘问他:“为什么到这儿来？”君子竟然忘记了“你小子”“不摸门儿”等“高雅”的语言，道出了极其下流的话语:“以为这里是学校的植物园哩！”
主人告诫他下不为例，便放了他。
若说“放了”，好像放了个小乌龟似的，不大妥当。
而实际上，主人是揪住了君子的衣袖进行谈判。
主人心想，把君子这么收拾一通，他们总会规矩些的。
然而，主人哪里知道，自从女娲补天以来，就总是事与愿违。
主人又一次失败了君子们又从北侧横跨院庭，从正门穿过。
大门哐啷一声开了，主人以为是有客临门，却听到桐树园里发出笑声。
形势益发不妙，教育的功效愈加显著。
可怜的主人不屑睬之，便回到书房里死守，并毕恭毕敬地给落云馆校长呈上一书，恳求管束一下众多君子。
校长郑重地为主人复函，声称立刻筑墙，请主人稍候。
不多时三四名工匠前来，半日工夫便在主人房屋和落云馆边界上建起了高约三尺的篱笆墙。
这下子总算放下心了，主人很高兴。
不过，主人是个蠢货，那么低的隔墙，君子的行动怎么会有所改变呢？
捉弄人毕竟是十分有趣的。
连咱家这猫都常常捉弄家中的小千金玩呢。
所以落云馆的君子捉弄昏庸不堪的苦沙弥先生，这可是一万个应该。
对此鸣不平的，恐怕只有被捉弄的人了。
解剖一下捉弄人的心理，有两个要素:第一，被捉弄的人不能满不在乎；第二，捉弄人的人，不论在势力上还是在人数上必须比对方占优势。