向来学画，不外两个办法。
一是临摹，拿名家画幅做范本，照着它下笔。
一些画谱里还有指导初学的方法，山的皴法有几种，树的点法有几种，全都汇集在一块儿，让人逐一学画。
这样分类学习，也是临摹的办法。
还有一个办法是写生。
写生是直接跟物象打交道，眼里看见的怎么样，手里的画笔就照着画出来。
无论从临摹或是写生入手，都有成为画家的可能。
我说学画的两个办法，意在拿来打比方，比喻学写文章。
学写文章也有临摹的办法。
熟读若干篇范文，然后动手试作，这是临摹。
在准备动手的时候，翻着一些范文作参考，也是临摹。
另外一个办法是不管读过什么文章，直接写出自己的所见所闻所感所思。
所见怎么样就怎么样写，所闻怎么样就怎么样写，其余类推。这是写生的办法。
学校里教学作文，往往把课本里的选文看作范本，有人觉得这还不够，希望另外选些范本，最好学写游记以前先读几篇游记，学写报告书以前先读几篇报告书。
有人学习文艺写作，也喜欢揣摩几篇名家的作品，从用意布局到造句用词，都希望有所取法。
可见无论学作寻常文章或是学写文艺，认为临摹的办法有效的人很不少。
我并不是绝对不赞成临摹的办法，可是我认为采取写生的办法更有好处，至少应该做到写生为主，临摹为辅。
以下容我说明这个浅薄的意见。
还是拿学画来打比方。
临摹的时候，面前摊着名家的画。
画上当然有种种物象，可是这些物象是名家眼里看见的，不是临摹的人眼里看见的。
临摹的人只能以整幅名家的画为物象，一笔不苟地把它描下来。
对于画上种种物象的本身，临摹的人是隔着一层的。
名家可能有看不透切的地方，可能有表现得不够的地方，临摹的人只好跟着他，没法画得比他更完美。
写生可不同，物象摆在面前，写生的人眼睛看它，头脑想它，手里的笔画它，样样都直接。
开始写生的时候，成绩可能比临摹坏得多，临摹总还像一张画，写生或许不成画。
但是功夫用得多了，看物象的眼光逐渐提高，画物象的手腕逐渐熟练，达到得心应手的地步，那就任何物象都能描绘自如。
学画的目的不是希望做到任何物象都能描绘自如吗(成个画家并不是学画的目的，画得好，当然成画家)？
这个境界，惯于临摹的人就未必容易达到。
总括一句，写生的好处在直接跟物象打交道。
有了前边一节打比方的话，学写文章的方面也不须多说了。
学写文章从写生的办法入手，学得好，能够达到挥洒自如的境界，这是一。
尤其重要的，以自己的所见所闻所感所思为根据，学得好，能够真正地表达出自己的所见所闻所感所思，这是二。
学校里的学生难道因为世间有文章这样东西，非学它不可，才学写文章的吗？
有志文艺的人难道因为文艺是又好玩又漂亮的东西，才发心学写文艺的吗？
不是的。
学生在校学习，出校参加任何工作，都需要把自己的所见所闻所感所思表达出来，而且要表达得好，否则就不能过好生活，做好工作，所以必须学写文章。
有志文艺的人学写文艺，也无非要把自己的所见所闻所感所思很好地表达出来。
不过他愿意运用文艺的技巧和形式，这是他跟一般学生不同的地方。
既然如此，学习写作能不以自己的所见所闻所感所思为写生的对象，能不在写生方面多下功夫吗？
既然要在写生方面下功夫，对于对象自然不肯马虎，也不能马虎。
所见不真，所闻不切，所感不深，所思不透，那样的对象能够写生吗？
值得写生吗？
于是要求自己，所见要真，所闻要切，所感要深、所思要透。
达到这些要求，是整个生活里的事，不是执笔学习写作时候的事，然而是写好文章的真正根源。
离开了一个人的整个生活，希望把文章写好，是办不到的。
见真，闻切，感深，思透，当然有程度之不同。
真有更真，切有更切，深有更深，透有更透。
譬如一个初中学生，他的真、切、深、透比不上一个大学生，但是可以达到跟他整个生活相应的真、切、深、透。
他达到了这样程度的真、切、深、透，用写生的办法学习写作，抓住那些真、切、深、透的东西，毫不走样地表达出来，这是最有益的练习。
学写文章从临摹的办法入手，搞得不好，可能跟一个人的整个生活脱离，在观念上和实践上都成了为写作而学习写作。
还有，在实践上容易引导到陈意滥调的路子，阻碍自己的独立思考和创意铸语。
通常说的公式化的毛病，一部分就是从临摹来的。
自己写生，当然也可以看着人家对同一物象怎么样写生。
光是看看是参考或比较，进一步仿照他一下，就是临摹。
反正在练习的阶段，偶然临摹几回，并不妨事。
所以我在前边说到“写生为主，临摹为辅”的话。