1969年春天，我离家远行。
临别的时候，一位不走的朋友打开地图，手指在上面走了很久，终于抬起头，把帽子往下拉了拉，问：你肯定那儿还是中国吗？
这是一片青绿的大山，在云南省。
云南在中国的西南，这片不平的绿色又在云南的西南。
这儿，常有老挝人或缅甸人走过来，寻找他们走失的牛群。
从边界零号界碑算起离北京就五千公里；西南部边境外边，越南人正在和美国人打仗。
在我的行装中，有十袋特大号的牙膏，五公斤糖果和一木箱书。
书，在我去当兵时全部遗失了；糖果后来在亚热带的草舍中迅速融化，引来了大群的蚂蚁。
我把糖果放进杯子，冲进开水，我知道这涉嫌杀生，可我的健康需要喝这糖水。
牙膏却用得很慢。
如果每天刷牙一次，一袋牙膏我可以用十个月。
为了思乡的缘故，我一日刷牙三次。
可我当初买这么多牙膏却是因为再也不想回家乡了。
事后我认真地意识到，好像有人替我决定了似的，我在北京时就把十袋沉甸甸的时间事先买了下来。
包括当兵在内，我一共在云南待了七年，如果保持每天刷牙一次的习惯，我应该把最后一袋牙膏带回北京；另一袋正好用到一半。
这七年中间，我回过两次家。
我暗自庆幸：有人比我待得更久，只回过一次家或者没有回过家；还有的，回老家了。
识字的人，受了书的感动，无论中外，简朴地走到民间，特别是乡村，教书、疗病、宣教、解难，尽力为大众做一点事，自古就有。
孔夫子和耶稣都做过，后来者，更是绵绵不绝。
他们中间，成功者得了荣誉，失败者得了敬意，贡献生命的，被称作圣人。
他们的决定不得自任何人的命令，所以不是为别人才做；他们的行为又给别人以福泽，所以也不是为自己才做。
这样的人，总是少数。
而在60年代末期的中国却有大批城市青少年在多数不自愿又没有选择情况下，以军事动员的方式被送到偏远的乡间。
用毛泽东本人的号召来概括，就是：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要！
”这个口号发表于1968年12月。
在此后十年的时间内，总数两千万以上的青少年从大小不同的城市走向农村，这场被官方正式称为“知识青年上山下乡”的运动，是毛泽东晚年最后的创举之一。
研究他的动机，第一位的仍然是他工、农、商、学、兵五位一体的“天国”设想，但自文革开始越发不可收拾的一局乱棋之中，此时的“天国”已只是劫后残梦了。
更实际的考虑是，红卫兵已成历史，热情已经消退，大群迷惘的青少年聚集在城市中无事可做，而国家又没有可能为如此庞大的人群提供充分的就业机会。
毛泽东的眼睛转向了远阔的农村，那里是他出生和成长的地方，也是他充满光荣回忆的梦乡。
他让两千万学子到广阔的农村去锻炼。
他们去的地方大都是中国最边远或最贫穷的地区。
对于这场运动，说痛苦，说悲壮，说忧伤，说升华，都有之，没有定论。
因为牵扯的人数过多，空间过于广阔，产生了无数或悲或喜的故事，是免不了的。
有多少故事就有多少看法。
一般的看法是：这些年轻人多少受过教育，他们的知识背景和本身低下的社会地位之间，热情的幻想和严峻的农村现实之间，产生冲突，造成了精神上极大的不平衡；加上生活中无数变数，包括体力上的磨砺，使他们成为当代中国最活跃和勤于思考的一代，他们有求变之心，也有应变之力，是可以寄托未来的。
历史总是有得有失。
这场运动虽然不是民族文化意义上的进步，但是，剖开细看的，反而是所得。
最忙碌的地方是北京火车站。
每天都有几千人从这儿离开，更多的人来送行。
送行的人也许明天就走，走的人不知什么时候才回来，于是都哭。
大家抱在一起，围成一圈，唱俄国革命的旧歌：“听吧，战斗的号角发出警报，穿起军装拿起武器……”，“再见吧，亲爱的故乡，胜利的星会照耀我们……”哭得厉害的，是送行的人；走的，反倒笑了。
对厌倦了城市的年轻人来说，远方即自由。
我曾当着朋友母亲的面，把两条香烟塞进车窗，他的母亲却没有现出对少年吸烟的一贯愤慨。
我走的时候，来送的有父亲和少数几个朋友。
我的大多数朋友和同学都先我离开了北京，从军或者去了农村。
另外一小部分留在了北京的工厂或矿山，是当时最幸运的。
没有被分配的，家中大都有问题，不能当兵，也不能去工厂，农村也不太愿要。
我就是其中一个。
眼看朋友们纷纷离去，我心里就有一点慌，知道不能靠学校了，就和几个朋友商量了下，决定去云南。
我们直接找到来北京的接受人员，一说，竟然成了，因为我们几个都会打篮球。
决定之后，我才告诉母亲。
她沉默了良久，才点点头。
她的想法很实际：反正要走，不如去个稍好的地方，云南比北方暖和，去的地方是农场，领工资，而且可以吃到米。
17岁出门远行，我第一次看到父亲的泪水。
三十年前他独自离家时，比我大两岁。
车轮转动的时候，他跟着列车小跑，直到站台的尽头。
我刚刚跟他握过手，他的手比农人的还要粗糙，这是劳动改造的结果，我向他最后挥了挥手。
他站在站台外面的阳光中，渐渐变小；铁轨很亮，耀眼，通到很远。
直到这时，我的泪才落下来，像刚刚滴进去的眼药水那样多，那样不真实。
我不知道前面是什么，而来的地方已不堪回首。
我想忘掉的，在我还没离开的时候已经忘掉了我。
在我抬起脚的同时，心里却一下子空了。
火车上的四千公里穿过了八个省、市。
我头一次看到了黄河、长江、高原和古旧的小镇。
不白的帆驮起风，慢慢驶进苍茫；不毛的山坡上，突然闪过一方绿色，像一幅画挂在墙上；一个农人张着嘴，呆看着驶过的火车，身后的乱云红得像打翻的酒坊。
当我走下列车，看到一个无人过问的小姑娘浑身泥污、头发蓬乱，站在一地的泥泞中放声大哭，我知道生活这才开始了。
四天的火车之后，又是四天的汽车，山路绕来绕去，像一个曲折的故事，到达目的地景洪天已经黑透了，天空中飞满了萤火虫，让我们以为是个童话世界。
这个错觉保持到了天亮以前。