美食家这个名称很好听，读起来还真有点美昧！
如果用通俗的语言来加以解释的话，不妙了：一个十分好吃的人。
好吃还能成家！
这是我万万没有想到的。
想到的事情往往不来，没有想到的事情却常常就在身边；硬是有那么一个因好吃而成家的人，像怪影似的在我身边晃荡了十四年。
我藐视他，憎恨他，反对他，弄到后来我一无所长，他却因好吃成精而被封为美食家！
首先得声明，我决不一般地反对吃喝；如果我自幼便反对吃喝的话，那末，当我呱呱坠地之时，也就是一命呜呼之日了，反不得的。
可是我们的民族传统是讲究勤劳朴实，生活节俭，好吃历来就遭到反对。
母亲对孩子从小便进行“反好吃”的教育，虽然那教育总是以责骂的形式出现：“好吃鬼，没有出息！
”好吃成鬼，而且是没有出息的。
孩子羞孩子的时候，总是用手指刮着自己的脸皮：“不要脸，馋痨坯，馋痨坯，不要脸！
”因此怕羞的姑娘从来不敢在马路上啃大饼油条；戏台上的小姐饮酒时总是用水袖遮起来的。
我从小便接受了此种“反好吃”的教育，因此对饕餮之徒总有点瞧不起。
特别是碰上那个自幼好吃，如今成“家”的朱自冶以后，见到了好吃的人便像醋滴在鼻子里。
朱自治是个资本家，地地道道的资本家，决不是错划的。
有人说资本家比地主强，他们有文化，懂技术，懂得经营管理。
这话我也同意。
可这朱自冶却是个例外，他是房屋资本家，我们这条巷子里的房屋差不多全是他的。
他剥削别人没有任何技术，只消说三个字：“收房钱！
”甚至连这三个字也用不着说，因为那收房饯的事儿自有经纪人代理。
房屋资本家大概总懂得营造术吧，这门技术对社会也是很有用的。
朱自治对此却是一窍不通，他连自家究竟有多少房屋，坐落在哪里，都是稀里糊涂的。
他的父亲曾经是一个很精明的房地产商人，抗日战争之前在上海开房地产交易所，家住在上海，却在苏州买下了偌大的家私。
抗日战争之初，一个炸弹落在他家的屋顶上，全家有一幸免，那就是朱自冶——到苏州的外婆家来吃喜酒的。
朱自治因好吃而幸存一命，所以不好吃便难以生存。
我认识朱自冶的时候，他已经快到三十岁。
别以为好吃的人都是胖子，不对，朱自冶那时瘦得像根柳条枝儿似的。
也许是他觉得自己太瘦，所以才时时到到感到没有吃够，真正胖得不能动弹的人，倒是不敢多吃的。
好吃的人总是顾嘴不顾身，这话却有点道理。
尽管朱自冶有足够的钱来顾嘴又顾身，可他对穿着一事毫无兴趣。
整年穿着半新不旧的长袍大褂，都是从估衣店里买来的；买来以后便穿上身，脱下来的脏衣服却“忘记”在澡堂里。
听说他也曾结过婚，但是他的身边没有孩子，也没有女人。
只有一次，看见他和一个妖冶的女人合坐一辆三轮车在虎丘道上兜风，后来才知道，那女人是雇不到车，请求顺带的，朱自冶也毫不客气地叫那女人付掉一半车钱。
朱自冶在上海的家没有了，独自住在苏州的一座房子里。
这房子是二十年代末期的建筑，西式的。
有纱门、纱窗和地毯，还有全套的卫生设备。
晒台上有两个大水箱，水是用电泵从井里抽上来的。
这座两层楼的小洋房坐落在一个大天井的后面，前面是一排六间的平房；门堂、厨房、马达间、贮藏室以及佣人的住所都在这里。
因为我的姨妈和朱自冶的姑妈是表姐妹，所以在抗战后期，在我的父亲谢世之后，便搬进朱自冶的住宅，住在前面平房里。
不出房钱，尽两个义务：一是兼作朱自冶的守门人，二是要我的妈妈帮助朱自冶料理点家务。
这两个义务都很轻松，朱自冶早出晚归，有家没务，从来也不要求我妈妈帮他干什么。
倒是我的妈妈实在看不过去，要帮他拆洗被褥，扫扫灰尘，打开窗户。
他不仅不欢迎，反而觉得不胜其烦，多此一举。
因为家在他的概念中仅仅是一张床铺，当他上铺的时候已经酒足饭饱，靠上枕头便打呼噜。
朱自冶起得很早，睡懒觉倒是与他无缘，因为他的肠胃到时便会蠕动，准确得和闹钟差不多。
眼睛一睁，他的头脑里使跳出一个念头：“快到朱鸿兴去吃头汤面！
”这句话需要作一点讲解，否则的话只有苏州人，或者是只有苏州的中老年人才懂，其余的人很难理解其中的诱惑力。
那时候，苏州有一家出名的面店叫作朱鸿兴，如今还开设在怡园的对面。
至于朱鸿兴都有哪许多花式面点，如何美味等等我都不交代了，食谱里都有，算不了稀奇，只想把其中的吃法交代几笔。
吃还有什么吃法吗？
有的。
同样的一碗面，各自都有不同的吃法，美食家对此是颇有研究的。
比如说你向朱鸿兴的店堂里一坐，“喂！
 (那时不叫同志)来一碗××面。
”跑堂的稍许一顿，跟着便大声叫喊：“来哉，××面一碗。
”那跑堂的为什么要稍许一顿呢，他是在等待你吩咐吃法的——硬面，烂面，宽汤，紧汤，拌面；重青(多放蒜叶)，免青(不要放蒜叶)，重油(多放点油)，清淡点(少放油)，重面轻交(面多些，交头少点)，重交轻面(交头多，面少点)，过桥——交头不能盖在面碗上，要放在另外的一只盘子里，吃的时候用筷子搛过来，好像是通过一顶石拱桥才跑到你嘴里……如果是朱自冶向朱鸿兴的店堂里一坐，你就会听见那跑堂的喊出一大片：“来哉，清炒虾仁一碗，要宽汤、重青，重交要过桥，硬点！”
一碗面的吃法已经叫人眼花练乱了，朱自冶却认为这些还不是主要的；最重要的是要吃“头汤面”。
千碗面，滑溜，而且有—股面汤气，朱白冶如果吃下一碗有面汤气的面，他会整天精神不振，总觉得有点什么事儿不如意。
所以他不能做奥勃洛摩夫那样躺着不起床，必须擦黑起身，勿匆盥洗，赶上朱鸿兴的头汤面。
吃的艺术和其它的艺术相同，必须牢牢地把握住时空关系。
朱自冶揉着眼睛出大门的时候，那个拉包月的阿二已经把黄包车拖到了门口。
朱自冶大模大样地向车上一坐，头这么一歪，脚这么一踩，叮当一阵铃响，到朱鸿兴去吃头场面。
吃罢以后再坐上阿二的黄包车，到闾门石路去蹲茶楼。
苏州的茶馆到处有，那朱自冶为什么独独要到闾门石路去呢？
有考究。
那爿大茶楼上有几个和一般茶客隔开的房间，摆着红木桌、大藤椅，自成一个小天地。
那里的水是天落水，茶叶是直接从洞庭东山买来的；煮水用瓦罐，燃料用松枝，茶要泡在宜兴出产的紫砂壶里。
吃喝吃喝，吃与喝是一个不可分割的整体，凡称得上美食家的人，无一不是陆羽和杜康的徒弟的。
朱自冶登上茶楼之后，他的吃友们便陆续到齐。
美食家们除掉早点之外，决不能单独行动，最少不能少于四个，最多不得超过八人，因为苏州菜有它一套完整的结构。
比如说开始的时候是冷盆，接下来是热炒，热炒之后是甜食，甜食的后面是大菜，大莱的后面是点心，最后以一盆大汤作总结。
这台完整的戏剧一个人不能看，只看一幕又不能领略其中的含意。
所以美食家们必须集体行动。
先坐在茶楼上回味昨天的美食，评论得失，第一阶段是个漫谈会。
会议一结束便要转入正题，为了慎重起见，还不得不抽出一段时间来讨论今日向何方？
是到新聚丰、义昌福，还是到松鹤楼。
如果这些地方都吃腻了，他们也结伴远行，每人雇上一辆黄包车，或者是四人合乘一辆马车，洛浩荡荡，马蹄声碎，到木渎的石家饭店去吃鲃肺汤，枫桥镇上吃大面，或者是到常熟去吃叫花子鸡……可惜我不能把苏州和它近郊的美食写得太详细，深怕会因此而为苏州招来更多的会议，小说的副作用往往难以料及。