我生活于两个世纪之交，彷彿在两条河流的汇合处；我扎进翻腾浑浊的水中，遗憾地远离我出生的旧岸，怀著希望向一个未知的岸游去。
我们古老的风俗中有一个说法：我从床上能看见天空了，从那时起，全部的地理都变了。
如果我比较两个地球，一个是我生命之始的地球，一个是我生命之终的地球，那我就都认不出来了。
陆地的第五个部分，澳大利亚，已经被发现，并且住上了人；第六块大陆也在南极的冰海中被法国的帆船望见，帕里、罗斯、富兰克林等人也已绕北极的海岸航行一周，画出了美洲的北缘；非洲开放了它神祕的孤独；总之，我们的家园现在已没有一个角落还不被人知。
人们学习地球上所有使世界分离的语言；人们大概会很快看到船隻通过巴拿马地峡和苏伊士地峡。
历史也在时间的深处做出重大的发现，神圣的语言已让人读出它们湮没失传的语彙，商博良在麦兹拉依姆的花岗岩上破译了象形文字，这些象形文字彷彿盖在沙漠嘴唇上的封籤，回应著它们永恆的审慎……
船舶借助刚刚逝去的运动，不再局限于河上航行，穿越了大洋；距离缩短了；不再有急流，季风转换期，逆风，封锁，关闭的港口，从这些工业传奇到普朗库埃的茅草屋，距离何其遥远：那时候，女人们在家裡玩牌；农妇们纺麻织她们的衣裳；昏暗的树脂蜡烛照耀著乡村的夜晚；化学根本没有显示出它的奇蹟；机器也没有使所有的水流和铁器动起来织毛线和绣丝绸；煤气还是个转瞬即逝的东西，根本不曾向我们的剧场和街道提供光明。
这些变化并未局限于我们的日常应用：人类出于追求永生的本能，将其智力向上伸展：他在上苍每走一步，都承认了难以言明的力量的奇蹟。
那颗星，我们的父辈看来简单，我们看来却两倍三倍地複杂；阳光置于阳光的前面，就产生阴影，并且没有空间容纳其扩大。
在无限的中央，天主看著这些壮丽的行列在他周围行进，这在最高存在的证据之上又增添了证据。
我们用父亲家裡的那两盏灯换取这些奇妙的东西。
让我们想像一下吧，根据变得强大的科学，我们这颗羸弱的行星游动在一个以阳光为波浪的海洋中，游动在这条银河之中，这条银河乃光的原材料，是造物主使之成形的万物的熔化了的金属。
某星的距离如此神奇，其光到达望著它的眼睛之时，此星已经死灭，光源死灭于光线之前。
人在其活动的原子中何等渺小，然而他作为智力又是何等伟大！
他知道星辰的表面什麽时候蒙上阴影，彗星数千年之后于哪个钟点返回，而他的生命仅为一瞬！
他是天之袍的皱褶裡一个看不见的微小虫子，然而星球在太空深处的每一步都瞒不过他。
我们刚刚发现了这些星辰，那麽，它们将照亮什麽样的命运？
这些星辰的发现和人类的某个新阶段有联繫吗？
你们会知道的，将要诞生的人；我不知道，所以我要退下。
由于我的异乎寻常的高龄，我的纪念碑完成了。
这对我是很大的宽慰；我觉得有人推我；我在船上订了座位，船老大通知我一会儿就要上船了。
倘若我曾经是罗马的主人，我就要像苏拉那样说，我在我的死亡的前夕写完了我的《回忆录》；但是我不会像他那样用这样的句子结束叙述：「我在梦中看见了我的一个孩子，他指给我看他的母亲梅黛拉， 鼓励我到永恆幸福的怀抱裡享受休息。
」即便我曾经是苏拉，荣耀也永远不能带给我休息和幸福。
新的风暴即将形成，人们相信预感到了灾难， 更甚于我们曾经饱尝过的痛苦；为了重返战场，人们已经考虑重新裹上旧日的伤口。
然而我不认为不幸会在近期发生：民众和国王都已精疲力尽；意外的灾祸不会猛扑在法国身上，在我身后发生的事情不过是全面变革的后果而已。
无疑，人们将触及一些令人难以忍受的视静止现象；世界不会没有痛苦就改变面貌（它必须改变）。
但是，再来一下，并不就是另外的革命；那将是大革命趋向结束。
明天的景象已与我无关；它呼唤著别的画家：该你们了，先生们。
一八四一年十一月十六日，我写下这最后的话，我的窗子开著，朝西对著外国使团的花园：现在是早晨六点钟；我看见苍白的、显得很大的月亮；它正俯身向著残老军人院的尖顶，那尖顶在东方初现的金色阳光中隐约可见：彷彿旧世界正在结束，新世界正在开始。
我看得见晨曦的反光，然而我看不见太阳升起了。
我还能做的只是在我的墓坑旁坐下，然后勇敢地下去，手持附耶稣像的十字架，走向永恆。