瓦尔登湖畔外围的景观已经面目全非了。
你那里的葱郁森林几乎都消失了。
那高高的美国五针松也早就被砍伐，成了停靠在波士顿港口的大轮船上的桅杆。
其他的木材则一齐被用来建筑房屋，作为铁轨的枕木以及供能的燃料。
而大部分的沼泽雪松亦成了屋顶板。
那时的美国还是一个以木材为能源的国家，由于木炭和薪柴的短缺，正面临着它的第一次能源危机。
但不久以后，一切都改观了。
煤炭的出现填补了这一缺口，并有力地推动着工业革命以更加迅猛的速度前进。
1845年，当你用从J.科林的棚屋上拆卸下来的木板建造你的小屋时，瓦尔登森林正岌岌可危，它是随时都有可能消失在不毛之地中的唯一绿洲。
今天，尽管森林已经延展到它周围的农田，但是它依旧遭受着同样的威胁。
这些肆意生长的树木是那些原始巨木的次生林后代，这些参天大树在18世纪中叶以前曾覆盖着整个湖堤。
在你小屋的周围，山毛榉、山胡桃、红花槭、猩红栎和白栎在尚未长成的美国五针松中间丛生，正试图重新确立阔叶林在新英格兰南部森林中的优势地位。
沿着你的小屋到最近入口的小径—一现在被称作梭罗山坳——这里的阔叶林实在难以与茁壮的美国五针松一比高低，五针松高耸而挺拔，茂密的枝条在离地很高的地方向四周竭力伸展，华盖如顶，遮天蔽日。
在其下面还稀疏地生长着一些小树苗以及越橘类灌木。
在此，我不得不遗憾地告诉你一个糟糕的消息—一由于某种欧洲真菌的疯狂肆虐，美洲栗已经消失了。
尽管有一些顽强的幼苗能从各处老树桩上萌发，但很快就会被那些菌类感染并杀死。
灭绝是它们无法逃脱的宿命，但幼苗那小小的锯齿状叶片还在风中微微颤动，似乎在不断提醒人们它们昔日的辉煌——曾几何时，美洲栗占据了东部原始森林的整整四分之一！
不过，值得欣慰的是，我们大家所熟悉的其他乔木和灌木仍然生长旺盛。
北美红枫的繁茂也更胜当年，其超强的适应能力使之能在各种不同环境里生长良好，现在已经遍布整个新英格兰。
每当秋天来临，那漫山遍野的火红色，是大自然最浓墨重彩的一笔！
我可以很清晰地想象出你坐在微微高出的门阶上的样子，正像你姐姐描绘的那样。
那是六月间的一个凉爽的早晨，在我看来，这是新英格兰一年中最美好的一个月。
在我的脑海中是这样一幅画面：我舒适地傍着你坐下，我俩慵懒地注视着那又被春风吹绿的宽阔湖面，尽管它足够大，但那里的新英格兰人总是固执地把它叫作池塘。
我们用共同的乡音闲谈着，一起呼吸着清新的空气，偷偷倾听松树的窃窃私语。
我们踩在枯黄的落叶上，由于鞋底的摩擦，落叶“沙沙”作响时而我们又会安静下来，抬头仰望头顶上盘旋而过的红尾鹰。
我们一直围绕着自然史海阔天空地神聊，决不理会那可怕的禁忌，但也从不过分亲密以致暴露出我们如此快乐的缘由—我俩或多或少都带着点孩子气。
我想一千年以后的瓦尔登森林应该仍然是这个样子吧，因为我相信冥冥中会有一种忽隐忽现的平衡施展它神奇的魔力，使人类的情感随着每一个经历而改变。
我们站起身开始信步闲游。
沿着木条铺成的小路走向湖边，那儿的轮廓与你1846年勾勒的几乎一样。
沿着湖岸，我们经过一个斜坡走上林肯路，绕过怀曼草地，继续走回梭罗山坳，完成了一段两英里的往返路程。
我们沿途寻找着极少受到斧头和锯子蹂躏的树林。
我们的意图所在并不是周围的林子而是所有遗留下来的森林。
我们待在距湖四分之一英里左右的地方，想起在你那个年代，周围森林外的所有土地都被用作耕地。
在大多数情况下，我们的谈话是以轮流阐述的方式进行的，因为我们各自喜爱的生物差别太大，所以需要相互解释。
我想你会同意用搜寻对象来区分并定义两类博物学家。
第一类是像你这样的博物学家，立志寻找大型生物：植物、鸟类、哺乳动物、爬行动物、两栖动物可能还包括蝴蝶。
大型生物研究人员的主要研究方法和手段有：倾听动物的叫声，观察树丛中的巢穴，探测树洞的秘密，在泥土中寻找蛛丝马迹。
他们的视线总在地平线上下游移，一会儿向上扫视树冠，会儿又往下窥视大地。
这类博物学家只要一天有一个发现就已经不错了。
我又回想到你，为了去弄清某种植物是否开始开花，可以毫不犹豫地走上4英里或是更远的路程。
而我则属于另一类—一小型生物的热爱者和搜寻者。
不过，与其说我像一头四处搜寻的猎豹，倒不如说是一只到处乱嗅的负鼠。
我在分钟和毫米的时空尺度上来考虑问题，当我巡游时我总缺乏耐心，因为我是被无脊椎动物的丰富给宠坏了，只要付出一点点努力就可以得到迅速的回报。
我进入一个茂密的森林，往往只要走上个几百英尺，就会遇到一段蕴藏丰富的腐木，于是我便驻足，蹲下身，将它翻过来，隐藏其下的小天地总会使我立刻得到莫大的兴奋。
将小根和真菌束相分开，粘连着的树皮屑就会落到地上。
健康的土壤散发出芬芳潮湿的气味，就像我们鼻子喜欢的香水一样。
暴露出来的栖息生物就像乡村路上被照明灯射住的鹿，它们的秘密生活瞬间就被定格了。
它们迅速地分散开来，以躲避光线和干燥的空气，每一个都以其独特的方式行动。
一只雌狼蛛轻率地急跑了几个身长的距离后，发觉没有避身处，便停住作僵直状，她那有斑纹的体表是很好的伪装，但是在她的脚须和鳖角之间的柔软发亮的白色卵鞘让她暴露无遗。
在其近旁，本来正在觅食霉菌的马陆等千足类动物，在遭受这突然袭击后，为了自保就以螺旋方式蜷缩起来。
还有一条大蜈蚣半隐在腐烂树皮的碎片之下，它的骨片是褐色的盔甲，闪闪发亮，它的颚板上布满了饱含毒液的皮下针，它的腿则是一把把的小镰刀。
“人不犯我，我不犯人”是蜈蚣的原则，但谁又惹得起这小恶龙呢？
我用一根小树枝捅捅它，“快离开这里！
”只见它翻腾着，打着转，一眨眼的工夫就消失了。
现在我可以安全地用我的手指在泥土中搜索那些不太具有威胁性的物种。
这些节肢动物是微观世界的巨人(如果您允许我继续刚刚已经进入的话题的话)。
如果有一个蚂蚁或白蚁群出现在眼前的话，那就代表着它们身后还有几十甚至几百。
尽管如此，相对于它们的整个种群大小，这一数量就微不足道了。
如果你放大十倍聚焦，那么你将挑出肉眼几乎看不到的动物，其数量将是成千上万。
线虫类、线蚓、螨类、跳虫、烛践亚纲、双尾目、综合纲以及节肢动物们在地底下欢腾着。
将其在一块白底布上撒开，分散不匀的斑点就变成了一个个成熟的动物。
把它们放在一起，其外表就会比它们附近的蛇、老鼠、麻雀和其他所有的动物加在一起还要千姿百态和吸引人。
它们的窝是由腐烂植被的残骸与10码长的菌丝共同组成的迷宫。
但是请记住，这些只不过是我们脚下动植物区系的表面而已。
继续放大，直到你的眼睛能看清土粒的水封片，你将在极少量的土壤和虫粪里发现几十亿个细菌。
你将感受到分解者世界中的能量基地，这是你在瓦尔登森林逗留150年后，我们才认识到的。
在我们的脚下，生物自由自在地生活在泥土和腐烂植被中。
自然状况下的荒野已经消失了，狼、美洲豹、狼獾不再存在于马萨诸塞州人工栽培的森林中。
但是，另一类更加古老的荒野依旧存在，不过只有显微镜才能带你去那里。
其实，只需要缩小我们的视觉范围就能看到一千年前树木的一部分。
这就是我，作为一个小型生物博物学家，所能告诉你的。