苏沪间旧时风俗，对于年头岁尾特别重视，以为辛辛苦苦地忙了年，这时应该欢天喜地地乐一下了。
自从民间奉行了阳历以后，农历新年改称春节，一直沿袭至今。
春节前后的繁文缛节，举不胜举，以清代为甚。
近数十年来，有的早已取消，有的却依然未能免俗，一般家庭中称为“过年景致。
“过年景致”大概从十二月二十四日开始，按迷信旧俗，这天晚上例行送灶，俗称送灶界；据说这夜，灶神要上天去朝见玉皇大帝报告一年工作：于是大家就举行送灶仪式。
送灶之后，还得举行一个较为隆重的仪式，叫作过年，又称谢年从历书上选定一个“顺日”，在厅堂中央挂上一幅神轴，再供几副红纸做的所谓佛马。
除了斋供各色果饵糕饼之外，再要供上猪肉、全鱼、全鸡三件，称为三牲，并附以鸡子和鸡血。
照例，猪肉和鸡是熟的；而那尾鱼却是生的，并且以活跃为贵，寓有“鲤鱼跳龙门”的意义，取其吉利。
此外还要烧兽炭，敲锣鼓，送神时还要放爆竹。
大除夕那天，那更要大忙特忙了。
所有过年食用的东西全要办齐称为办年货。
亲友互送食物果饵，称为送年盘。
入夜祭祖以后，合家长幼团聚宴饮，叫作吃年夜饭，又称合家欢。
所有菜肴，都要配上个吉利的名称。
清代周宗泰《姑苏竹枝词》云：
妻孥一室话团国，鱼肉瓜茄杂果盘。
下箸频教听谶话，家家家里合家欢。
酒阑席散之后，还有接灶、祀床、封井、供年饭、画米囤、辞年、守岁许多花样，不胜其烦；所谓守岁，宋代已有此俗了。
这夜合家在火盆旁团坐，盆中烧大炭团，美其名曰欢喜团；或歌唱，或谈笑，或敲锣鼓，直闹到天明，这就是所谓守岁，家家卧室里，还须点上一对大红蜡烛，也要通宵不熄，这就叫作守岁烛。
农历正月初一日，是春节的第一天，全家都穿新衣新鞋袜，焕然一新，男女依次向家长叩头拜贺，再往亲友家去道贺，称为拜年。
有些人家，早起开门，先放爆竹三响，称为开门爆仗，据迷信的说法，这是可以吓退瘟神疫鬼的。
这一天还有种种忌讳，忌扫地，忌汲水，忌乞火，忌做针线，忌用刀剪，忌倾倒粪秽，忌用汤淘饭，忌说不吉利话。
有些人家，更要兜喜神方，烧十庙香，也全是迷信的行径，其目的无非是自求多福罢了。
初三日称为小年朝，一切禁忌与初一相同。
这天不知怎的，竟与初一同样被重视。
初五日，据迷信的说法，是路头菩萨的生日，人家和商店都备了三牲供品，有所谓接路头之举。
接到了路头，就是取得一年的所谓利市。
商店接过了路头，就请伙友们吃路头酒。
而从这天起也就结束了假期，开始营业了。
从初一到初五是春节的最高潮，大家总要尽情地娱乐一下。
春节第二个高潮，就是正月十五夜。
一年十二月，月月有十五夜，如果不是阴雨，也总有一个团圆的月儿，原没有什么稀罕，然而这正月十五夜却被另眼相看，称为元宵，又称元夜、元夕，家家户户都要张挂花灯；通都大道上，还有盛大的灯市。
此俗起于一千余年前的唐容宗景云二年，而以开元年间为极盛。
后来宋、元、明、清四朝也沿袭下来。
明朝的灯市，连续十夜，胜于前朝。
大画家唐伯虎曾有一诗咏元宵云：
有灯无月不娱人，有月无灯不算春。
春到人间人似玉，灯烧月下月如银。
满街珠翠游村女，沸地笙歌赛社神。
不展芳尊开口笑，如何消得此？
读了这首诗，就可见明朝元宵的盛况了。
元朝袭唐、宋遗风，元宵也盛极一时，既有灯市，也有歌舞。
但看元曲中就有不少歌颂元宵的作品，如马致远《青哥儿》云：
春城春宵无价，照星桥火树银花，妙舞清歌最是他。
翡翠坡前那人家，鳌山下。
张可久《天净沙》云：
金莲万炬花开，玉梅千树香来。
灯市东风暮霭，彩云天外紫箫人倚瑶台。
又《水仙子》《元夜小集》云：
停杯献曲紫云娘，走笔成章白面郎。
移宫换羽青楼上，招邀入醉乡。
 彩云深灯月交光，琉璃界笙歌闹。
水晶宫绮罗香，一曲霓裳。
当时的元宵，就是这样在酣歌恒舞、绿酒红灯之间消磨过去。
到了清朝和民国时期，元宵的盛况虽已不如前代，但因欢度春节，余兴未尽，仍要狂欢一下。
这一切，实际上也只有少数人才真能享受得到。
沪苏旧俗，以元宵前二夜为上灯之期，而以元宵后三夜为落灯之期。
上灯时吃圆子，落灯时吃年糕，所以有“上灯圆子落灯糕”之说。
而元宵这一夜，也非吃圆子不可，因此这种圆子又有一个“元宵”的别名。
宋人范成大《上元记》说：“吴下节物，拈粉团。
”足见宋朝就有元宵吃圆子的风俗了。
清人吴匏庵诗：“既饱有人频咳唾，席间往往落珠玑。
”就为圆子而作。
灯谜之制，也起源于元宵灯市。
一般文人墨客，制了谜，写了纸条，粘在花灯上。
灯的一面贴住墙壁，而三面都粘满谜语的纸条，任人揣摩。
这就叫作“打灯谜”。
谜面全从经史子集或小说传奇中取材分为二十四格，猜中的揭条去领奖品。
清朝词人陈其年《元夜词曾有“更夹路香，谜凭人打”之句，可见打灯谜就是当时元宵的文娱活动。
现在打灯谜仍然盛行，但并不一定在元宵，也并不粘在花灯上了。
旧时苏州人家和商店中凡是有十番锣鼓的，除了春节头几天大吹大擂之外，到了元宵，也一定要再来一下，甚至通宵达旦，称为“闹元宵”。
又有一种迷信的风俗，娘儿们元宵一定要出外溜达，走过了三条桥，方始回家，称为“走三桥”，据说可以却病延年。
此俗明朝即已有之，诗人陆伸曾作《走三桥》词云：
细娘分付后庭鸡，不到天明莫浪啼。
走遍三桥灯已落，却嫌罗袜污春泥。
在清朝道光年间，此俗还在流行，到了光绪年间，似乎已废止了。