莎士比亚是16世纪英国伟大的诗人和戏剧家，几个世纪来各国都在上演他的剧目，莎翁已成为全世界的诗人和戏剧家。
我国从20世纪30年代开始就曾上演过莎士比亚的一些戏剧，但是新中国成立以来，中国青年艺术剧院这次将《威尼斯商人》搬上舞台，还是莎士比亚名剧的首次公演。
把莎翁的戏剧搬到中国舞台上是一件很复杂的事，遇到的问题颇多。
首先要很好地学习与研究莎翁的著作。
要向老专家们请教，有时登门求教，有的请来做报告；要阅读大量的有关政治、经济、历史、宗教、文学、评论等方面的资料，以及了解各国上演莎翁戏剧的情况，等等。
经过学习和反复阅读剧本，作为一个导演，在我的脑子里，好多问题像潮水般涌来。
如：有的导演把《威》剧按悲剧处理，有的演出家当作正剧演出，而莎士比亚自己写的却是喜剧。
那么，我怎样来处理？
原剧五幕共分二十五个场景，全都照搬到舞台上显然不行，删减哪些？
今天我们怎样看待这出戏里的宗教矛盾和民族矛盾？
莎士比亚这出戏的精神实质是什么？
等等。
什么是作者的精神实质
观众之所以喜爱这出戏，不仅由于剧中那“一磅肉”“选盒子”“女扮男装”等动人的情节，而且由于它讴歌仁慈、善良，赞美真挚的友谊、纯真的爱情，鞭答残暴、丑恶的主题，与我们的思想感情息息相通。
当是非善恶被颠倒了的现实得到匡正以后，人们是多么需要倡导正义与友情，贬斥自私与贪婪啊！
希望观众在这匆匆流逝的两个多小时里受到“美”的轻拂，“善”的感应，“真”的陶冶，让正义和善良来净化我们的心灵吧！
——这就是我为什么要排《威》这出戏的一点想法，也是我对这出戏主题思想的理解。
我以为这也是作者人文主义思想和他的美学的精髓。
所以我觉得人文主义思想是这部作品的精神实质。
像戏中女主人公，聪明、博学、智慧的波希霞，美丽而勇敢的犹太姑娘吉雪佳，以及安东尼奥、白珊尼奥、葛莱兴诺等都是在不同程度上被赋予人文主义思想的典型。
对文艺复兴时期的人文主义，恩格斯是这样说的：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”
以波布霞为代表的是文艺复兴时期的“巨人”，是真、善、美的化身。
什么是莎翁的精神实质？
它不是抽象的，不可捉摸的，而是有着具体含义的。
人文主义思想是莎翁所赋予的这部戏的精华，它使这部喜剧流传数百年，光耀人间，深受各国人民的喜爱。
有关剧本的删减、艺术构思和艺术处理，都要从这一点出发，即发掘作者的精神，从深刻揭示剧中主题思想出发，力戒主观臆断。
衡量艺术创作态度的严谨不严谨，不是看导演能不能“照抄”“照搬”，而是应该看他的理解是否符合作者的精神，符合剧本的内容实质，看主题思想揭示得深不深。
根据这样的原则，我们把剧本中非实质性的矛盾进行了必要的删减。
如对剧本中的宗教矛盾（犹太教和基督教之争）和种族矛盾有所删节或减弱，仅保留了三场夏洛克的独白。
剧中歌颂犹太民族的台词，以及犹太人的服饰礼节等全部保留，以便体现历史的真实背景。
在原作中作者是把宗教矛盾、民族矛盾作为故事的背景客观地写出来。
但是我们认为宗教上的矛盾和民族的矛盾，并不是《威》剧中的实质性的矛盾，它们不是莎士比亚在这个剧作中所要表现的主要精神。
《威》剧写于1596年，剧中的实质性的矛盾是：以新兴资产阶级安东尼奥为代表的商人互通有无，繁荣经济，借钱不要利息，重友情，好仁义，与封建落后的寄生经济、重利盘剥高利贷者的代表夏洛克产生尖锐矛盾。
这个矛盾从始至终贯串了全剧，同时又交织展开了以波希霞、犹太女儿吉雪佳和葛莱兴诺等为代表的人文主义思想（个性解放、争人权、争自由）与封建专制的矛盾冲突。
它歌颂了人文主义思想的胜利，这是作者的意愿。
我们减弱宗教、种族矛盾这条线的另外一点想法，就是时代不同，国家和民族特点不同。
把莎翁的《威》剧搬上中国的舞台，是为了给中国的广大观众看，要让他们看懂。
那么数百年前历史中基督教和犹太教之争以及种族之争，对我们今天的中国观众来讲，比较陌生，意义不大。
为了使莎翁的戏让中国观众看明白，看清楚，在不损害原作精神的原则下，把这个非实质性的矛盾减弱岂不更好？
有不少外国记者和留学生采访我们，第一句话就问，你们为什么选排这个戏？
你们选排这个戏和当前以色列犹太人的斗争有没有联系？
那么，同时为了避免这些不必要的揣测或误解，把这个非本质的东西削弱下去有什么不好？
我们正因为同情犹太民族受迫害，所以不愿在这个戏中去强调它，若是强调种族和宗教的矛盾，实际上岂不给犹太人民脸上抹了黑？
因为夏洛克的形象不是高尚的，他的行为是丑恶的，这个形象的实质是一个重利盘剥、惨无人道的高利贷者，他不能代表广大的犹太人民。
今天的观众同情不了他，不能为他流泪。
评判一个人物怎样，不是只看某些理论家的主观评论，主要是看剧本人物的客观行动！
民族受压不是《威》所要着力表现的，它是作为历史背景来写的。
写犹太民族受压，那是英国电影《苦海余生》中的任务。
倘若把民族受压的感情强加在《威》剧身上，我想莎翁就不会把这个戏列为喜剧了，我也曾看过那种古色古香按悲剧或正剧处理的演法，也可能少数人会欣赏，然而大多数观众会反应漠然的。
也许，那样的演法可能正是按照海涅的观点来演的吧？
但是，我想莎翁地下有知，也会感到惊异的。
有人说，删掉宗教、种族矛盾这条线，就变成“一般化”“概念化”“漫画化”了。
这未免过于武断了吧！
这种说法我们是不能同意的。
夏洛克的性格、情感丰富多彩，他身上喜怒爱憎、酸甜苦辣全都有，作者赋予演员广阔的创造余地。
夏洛克的感情时悲时喜，他对女儿时爱时憎，他对仇人时“善”时恶。
当他丢了金钱和戒指时内心的巨大痛苦，当他听到安东尼奥破产时的欣喜若狂，他对个人报复获得胜利的自信，加上他的失败、绝望和挣扎，等等。
他的性格太多面了，内心变化太丰富了。
这都是原剧本所赋予的。
怎能说“概念化”“简单化”呢？
难道只把“基督徒”“犹太族”这些词删了，就影响了人物性格的多面性，人物内心的复杂性吗？
有的观众看一遍不够，还要看两遍。
通过广大观众的反映，夏洛克这人物是创造了一个像车尔尼雪夫斯基说的“面颊有红润的血色的活人”，创造了活生生的真实可信的人物。
我不是说他们已演得十全十美了；还大有加工提高的余地，如人物内心独白的准确性，情感的细腻深化等，需要在每次演出中重新去体验、创造，不断地提高。
但是从总体讲，夏洛克的人物创造是生动的、成功的，是被广大观众所认可的。
寻找自己的路
如何把莎士比亚的《威》剧搬上中国的舞台，并为我国观众所接受，爱看，成为一出雅俗共赏的喜剧？
通过半年实践，我们深深感到：应该寻找自己的路，找出我们自己的演出形式。
在曹禺艺术顾问的指导下，我们是按浪漫抒情喜剧来排练演出的。
戏是给观众看的。
正像英国著名戏剧家戈登。
克雷所说：“观众来到剧场，不是为在两个小时里去听上万字的台词，而是去看行动的。”
恩格斯也说过：“倾向应当是不要特别地说出，而要让它自己从场面和情节中流露出来。”
这就是说，一出戏要通过艺术的感染，美的享受，在潜移默化中把剧本的内在含意倾注到观众的思想感情里去。
我力图通过行动、节奏、速度、舞蹈造型、色彩、光、景、音乐等，调动起一切艺术手段，让观众受到真、善、美的陶冶。
比如盒子的处理，把固定不变放在桌子上的金、银、铅三个盒子变成赋予一定性格的三位金、银、铅侍女，让她们顶着盒子出场；在音乐声中，她们变换着队形，用不同的舞姿和艺术造型随着舞台行动的发展，使那些亲王贵族们落选。
这样的构思，是根据波希霞聪慧、机智的性格和她的动作产生的。
演出实践证明这一处理受到了观众的欢迎。
英国的美术家博瑞先生在看我们的设计图时间：三个盒子放在哪儿？
我说，不放在桌子上，用三个侍女顶着出来，通过表演展开剧情。
他表示费同地说，这太好了，我下次设计《威》剧时也不要桌子，用你们这个办法。
戏是给观众看的，它需要形象化、艺术化、美化，观众才会爱看。
在艺术的感染中使观众无形中领会到“闪闪发光的不都是黄金”这句名言的内在含义。
又如第三场“卖肉”的群众角色，在原剧本中是没有的，加上了这个卖肉和买肉的动作细节，有助于增加夏洛克提出以一磅肉为约的内心根据。
对第九场夏洛克家钱柜的运用，原剧本提示这场戏是在街道上演的，我把它移到了室内。
这都是为了帮助演员行动起来，使观众有具体的形象感。
焦菊隐先生说：“话剧对于作家来说，是语言的艺术；对于导演来说，却是行动的艺术。”
这对从事导演工作的人来说应是至理名言。
寻找自己的表现形式，同时要向古今中外一切有利于这部戏的表现手法学习。
导演的构思的体现和舞台场景有着密切的联系。
在《威》剧中我力求把有限的舞台空间和时间尽量扩展成无限的，以方便密切演员与观众的交流。
我们没有像国外那样的圆形剧场，演员可以面向四面八方的观众演戏。
根据青艺剧场的条件，我要求打破第四堵墙，扩大表演区，要破掉剧场的舞台框框，把乐池，两侧耳光区都利用起来，不是单纯扩大利用，而是要求它们成为整个威尼斯建筑物的组成部分。
为了创造出文艺复兴时期典型的环境，于是把剧场观众席当作街道，四通八达，直接和观众交流起来，征服观众，使观众变成戏中的群众，与整个演出交融起来。
缩短演员与观众的距离，这种手法是合乎莎士比亚戏剧的特点的，经过演出，已为广大观众欢迎。
第二个想法是在景的设计上要有文艺复兴时期的时代感，要有威尼斯水城的特点。
为了使波希霞女扮男装的情节不突然，我设想让她第二场出现时就以男装出游归来。
但我们知道威尼斯是水城，贝尔蒙呢？
能否骑马？
为此我们请英若诚同志帮我们查阅了词典和地图，贝尔蒙的直译是“山角”，它不是水城，有山，可以骑马。
于是我们就安排了这样一个细节。
第三个想法，这出富有浪漫色彩的喜剧，建筑形象要简练、宏伟、优美。
柱子、石阶、雕像、喷泉都能成为帮助演员们行动的支点；舞台中心不要被若干大小道具占满，若需要，就把舞台上的道具变成流动性的。
如第场的街道，为了突出葛莱兴诺人物性格的表演，安排了一个酒桶让卖肉的群众角色扛上来，假设他途中走累了，放下大桶，喝啤酒，为了不致影响主要戏的进行，再假设他由于身体劳累，喝了酒后，睡了一小会儿。
酒桶放在所需要的舞台中心，戏进行完了，中心表演区暗下去，主要人物安东尼奥和白珊尼奥走到右侧耳光区一带雕像的喷水池旁。
戏继续进行着，卖肉的人醒了扛着酒桶走下去，两侧卖水果的、卖酒的带着道具按各自方向下去。
第二场也是，小姐需要一把椅子，由侍女抬上，戏完了由管家拿下去。
舞台中心不被大小道具占满，留给主要人物活动，突出人物，这是向我国传统戏曲学习的表现手法。
戏曲舞台的中心是留给演员表演的。
最后一点，我设想这个戏不要大幕，不要检场，场与场之间也不要用音乐，在戏的进行中，景就换好了。
其目的是让剧情一场紧接一场，飞速地向前进行，要紧接，不间断，一气呵成，造成整个演出的连贯性和强烈、明快的节奏感。
在全体舞美人员及演员的努力下，我们实现了这个想法。
观众在看这个戏时注意力也非常集中。
由于没有换景的中断，也就减少和避免了观众席中常出现的与戏无关的嘈杂声。
《威》剧公演以来引起了各界的关注和重视，来自各方的意见正不断砥砺和改进着我们的演出，使它不断得到提高。
目前对有些问题的争鸣，是一件好事，有助于艺术的探讨和前进。
我认为产生不同见解是正常现象，共同探讨，各抒已见是非常必要的。
艺术和学术方面的是非不应取决于历史上某个名人的“定评”，许多问题还要我们不断地去探索和研讨。