想到自己不久就要一个人在世界上了，欧也妮便跟父亲格外接近，把这感情的最后一环握得更紧。
像切动了爱情的女子一样，在她心目中，爱情便是整个的世界，可是查理不在眼前。
她对老父的照顾服侍，可以说是鞠躬尽瘁。
他开始显得老态龙钟，可是守财奴的脾气依旧由本能支持在那里。
所以这个人从生到死没有一点儿改变。
从清早起，他叫人家把他的转椅，在卧室的壁炉与密室的门中间推来推去，密室里头不用说是堆满了金子的。
他一动不动地待在那儿，极不放心地把看他的人和装了铁皮的门，轮流瞧着。
听到一点儿响动，他就要人家报告原委；而且使公证人大为吃惊的是，他连狗在院子里打呵欠都听得见。
他好像迷迷糊糊的，神志不清，可是一到人家该送田租来，跟管庄园的算账，或者出立收据的日子与时间，他会立刻清醒。
于是他推动转椅，直到密室门口。
他叫女儿把门打开，监督她亲自把一袋袋的钱秘密地堆好，把门关严。
然后他又一声不出地回到原来的位置，只要女儿把那个宝贵的钥匙交还了他，藏在背心袋里，不时用手摸一下。
他的老朋友公证人，觉得倘使查理·朗台不回来，这个有钱的独养女儿稳是嫁给他当所长的侄儿的了，所以他招呼得加倍殷勤，天天来听葛朗台差遣，奉命到法劳丰，到各处的田地、草原、葡萄园去，代葛朗台卖掉收成，把暗中积在密室里的成袋的钱，兑成金子。
末了，终于到了弥留时期，那几日老头儿结实的身子进入了毁灭的阶段。
他要坐在火炉旁边，密室之前。
他把身上的被一齐拉紧，裹紧，嘴里对拿依说着：
“裹紧，裹紧，别给人家偷了我的东西。”
他所有的生命力都退守在眼睛里了，他能够睁开眼的时候，立刻转到满屋财宝的密室门上：
“在那里吗？在那里吗？”
问话的声音显出他惊慌得厉害。
“在那里呢，父亲。”
“你看住金子！……拿来放在我面前！”
欧也妮把金路易铺在桌上，他几小时地用眼睛盯着，好像一个才知道观看的孩子呆望着同一件东西；也像孩子一般，他露出一点儿很吃力的笑意。
有时他说一句：
“这样好让我心里暖和！”
脸上的表情仿佛进了极乐世界。
本区的教士来给他做临终法事的时候，十字架，烛台和银镶的圣水壶一出现，似乎已经死去几小时的眼睛立刻复活了，目不转睛地瞧着那些法器，他的肉瘤也最后动了一动。
神甫把镀金的十字架送到他唇边，给他亲吻基督的圣像，他却做了一个骇人的姿势想把十字架抓在手里，这下最后的努力送了他的命。
他唤着欧也妮，欧也妮跪在前面，流着泪吻着他已经冰冷的手，可是他看不见。
“父亲，祝福我啊。”
“把一切照顾得好好的！到那边来向我交账！”
这最后一句证明基督教应该是守财奴的宗教。