三十年来，我一直研究我的人类同胞，但至今了解不多。
如果我要雇一个佣人的话，我肯定不敢单凭他的长相就做出决定，然而在我看来，人们在多数情况下却正是凭长相来判断别人的。
他们往往是根据下巴的形状、眼睛的表情、嘴巴的样子得出结论的。
我真怀疑：这样做是对的时候多，还是错的时候多。
小说和剧本之所以常常不符合生活实际，就是因为作者把人物写得浑然一体，全无矛盾。
也许这是迫不得已。
作者没法把人物写成自相矛盾的，因为这样一来，人物就不好理解了。
可是大多数人又确是自相矛盾的。
人是不相一致的各种品质的大杂烩。
根据逻辑学，如果说黄色是管状的或者说感激之情重于空气，那是荒谬的。
但是，在构成自我的互不协调的混合体中，黄色真可能是一匹马拉的大车，而感激之情则是下星期三、四。
如果有人对我说他对个人的第次印象总是对的，我就耸肩防。
我想这种人不是无知，就是自大。
拿我自己来说，我发现，认识一个人的时间越长，我就越感到迷感不解。
我最老的朋友恰恰就是我可以说毫不了解的人。
我之所以想到了这些，是因为我在今天早上的报纸上看到爱德华·海德伯顿在神户去世的消息。
他是个商人，在日本经商多年。
我跟他并不熟，但是对他挺有兴趣，因为有一次他使我大吃了一惊。
要不是听他亲口讲了这个故事，我根本不会相信他能干出这样的事来。
这件事之所以特别令人惊讶，是因为他无论是外表还是风度都使人想到一种非常明确的类型。
要是有谁是个浑成一体的人，这就是一个样板。
他个子很小，不过五英尺四英寸高，身材纤细，白头发、蓝眼睛，红红的脸上布满皱纹。
我想，我认识他那会儿，他大约有六十岁光景。
他衣着整洁素雅，合乎他的年龄和身份。
伯顿的办事处设在神户，但他常常到横滨来。
有一次，我正好因为等船，要在那里待几天；在英国俱乐部有人介绍我认识了他。
我们在一起玩桥牌。
他打得不错，不计较输赢。
无论在玩牌的时候，还是在后来起喝酒的时候，他的话都不多，但说的话却蛮有道理。
他挺幽默，但并不昨呼。
看来，他在俱乐部里挺受欢迎。
后来，在他走了以后，人家都说他是个顶呱呱的人。
事有凑巧，我们俩都住在格兰德旅馆。
第二天，他请我吃饭。
我见到了他的太太——一位肥肥胖胖、满面笑容的半老妇人——和他的两位女儿。
这显然是个和睦恩爱的家庭。
我想，我对伯顿印象最深之处主要还是这个人的和善。
他那双温和、蔚蓝的眼睛有一种令人十分愉快之处。
他说话的声音和蔼可亲，人们无法想象他会提高嗓门大发雷霆，他的笑容十分慈祥。
这个人之所以吸引人，是因为人们在他身上感到他对别人的真正的爱。
他招人喜欢，然而绝不自作多情：他喜欢打牌、喝鸡尾酒，他能引人人胜地讲一个颇为来劲儿的故事，他年轻时多少还是个运动员呢！
他是个富翁，但他的钱都是自己挣来的。
我想，人们喜欢他还有一个原因，那就是他非常瘦小、脆弱，因而引起人们的恻隐之心。
人们感到，他甚至连走路都怕踩死蚂蚁。
一天下午，我坐在格兰德旅馆的大厅里。
那还是在地震之前，大厅里摆的是皮沙发。
从窗户往外望去，可以饱览港口的景致和熙熙攘攘的往来船只。
巨大的客轮或是去温哥华和旧金山，或是经上海、香港和新加坡去欧洲；航期不定的各国货轮显得饱经沧桑，破旧不堪；还有船尾高耸、帆篷斑驳的平底木船，以及数也数不清的舢板。
这是一种令人振奋的繁忙景象，然而，不知道为什么，又令人心旷神怡。
这里充满了浪漫情调，浓厚得简直可以用手触摸。
一会儿，伯顿走进大厅，瞧见了我。
他在我旁边的椅子上坐下。
“喝一点，怎么样？”
他拍了拍手招呼侍者过来，要了两杯杜松子汽酒。
侍者端来酒的时候，有个人从门外街上走过，见到我招了下手。
“你认识特纳吗？”
在我点头致意的时候，伯顿问我。
“我是在俱乐部里认识他的。听说，他是个靠国内寄钱过日子的人。”
“是呀，我想是的。在这儿这种人可不少。”
“他桥牌打得不错。”
这种人般玩得都不错。
去年这里有一个人，凑巧还和我同姓，我从来没有遇到过一个桥牌打得如此之好的人。
我想你在伦敦没有碰见过他吧？
他说他叫伦尼·伯顿。
我相信，他曾加入过一些很高级的俱乐部呢！
“嗯，我实在想不起这个名字。”
“他桥牌玩得特棒，好像对牌有种本能似的，简直神了。我那会儿常和他一起玩牌。他在神户待了一些时候。”
伯顿啜了口杜松子汽酒。
“这件事说来挺逗，”他说，他这个人不坏，我喜欢他。
他总是衣冠楚楚，样子挺帅，他长得也算是漂亮的，卷曲的头发，两颊白里透红。
女人们可对他着迷呢。
你知道，他没有什么害人之处，只不过有点野。
自然，他酒喝得太凶了。
这种人总是这样。
他每个季度收到一小笔钱，靠打牌又赚一点。
他赢了我不少钱，这我可知道。
伯顿和善地咯略笑。
我从自己的经验知道，他打桥牌输起钱来时总是大大方方的。
他用瘦小的手摸了摸剃得光光的下巴，手上青筋鼓起，手白得几乎透明。
大概就是因为这个，当他落得一文不名的时候。
就来找我了——还有一个原因是他和我同姓。
有一天，他到我办事处来见我，要我给他个差使。
我相当吃惊。
他告诉我说，家里不再给他寄钱了，他要干活儿了。
我问他多大年纪。
他说：三十五岁。
我问他：你一直都干什么来着？
他说：嗯，没怎么干过事。
我禁不住笑了。
我说：眼下恐怕没法为你帮忙了。
你再过三十五年来找我，到时候再看看有什么法子没有。
他没有动弹，脸色变得相当苍白。
他犹豫了一会儿，然后对我说，这一阵子他牌运也不好。
原来他不甘心老打桥牌，便赌起扑克来了，结果输了个精光。
他一个子儿也没有，所有的东西都送去当了。
他连旅馆的账都付不起，人家也不肯再赊账给他，他已经山穷水尽。
要是他找不到点事干，他就只好自杀。
我瞧了他一会儿，我能看出他已经完全垮了。
这一阵他喝酒比以往更凶，看起来足有五十岁。
女人们要是当时瞧见他，准不会对他那么着迷了。
我问他：嗯，你除了玩牌以外，难道什么也不会干吗？
他说：我会游泳。
游泳！
“我几乎以为自己听错了呢；这种回答简直是驴唇不对马嘴。”
“我曾经代表我们大学参加游泳比赛。”
他这么说是什么意思，我有点明白了。
我认识许多人在上大学时都是些自命不凡的人物，我才不吃这套呢！
我年轻时游泳也挺在行。我说。
“突然，我起了个念头，”
伯顿停了下来，看着我，问：
“你对神户熟悉吗？”
“不熟悉，”我说，“从前有一次路过那里，只待了一个晚上。”
那么，你不会知道盐谷俱乐部吧。
我年轻的时候，曾经从那里出发，游过灯塔直到垂水小溪上岸。
一共三英里多路。
由于灯塔一带有激流，游起来挺费劲。
嗯，我把这事告诉了那位与我同姓的年轻人，并对他说，如果他能游过这段路，我就给他一个差使。
“我看得出，他吓了一跳。”
“我说：‘你不是说你是游泳好手吗？’”
“‘我现在身体状况不大好。’他回答。”
我什么也没说，耸了耸肩。
他望了我一会儿，然后点了点头。
“‘好吧，’他说了，‘你要我什么时候游呢？’”
“我看了看表，刚过十点。”
你游这段路大概要花一个钟头零一刻多些。
我到十二点半开车到小溪那里去接你，带你到俱乐部更衣，然后起吃午饭。
“他说：‘就这么定了。’”
我们握了握手。
我祝他好运，他就走了。
那天上午，我有好些事要办，到十二点半总算勉强赶到了垂水小溪。
其实，我根本用不着这么赶；他压根儿没来。
他是不是在最后一分钟溜了？
我问道。
不，他没有溜号，他确实出发了。
当然吵，他喝酒作乐早已经把身体搞垮了。
他对付不了灯塔周围的激流。
大约有三天，我们都没找到尸体。
我好一会儿什么话也没说。
我感到有点震惊，然后，我问了伯顿一个问题：
“你向他提出给他差使的时候，是不是知道他准会淹死？”
他轻轻地咯咯笑，然后用那双和善而坦率的蓝眼睛瞧着我。
他用手摸摸下巴。
“嗯，我的办事处当时可没有空缺呀。”