据乔治·H·达尔文先生所说，从前月亮曾经离地球很近。
是海潮一点一点把它推向远方的：月亮在地球上引起的海潮使地球渐渐失去了自身的能量。
我知道，老Qfwfq喊道。
你们都无法记得，可我都记得清清楚楚。
那时月亮就在我们头顶上，奇大无比：望月时，夜光如昼，那是一种奶油色的光，巨大的月球似乎要把我们压倒碾碎。
新月时，它在空中滚动着，恰似风持着的把黑伞。
那蛾眉月的尖垂得那么低，好像要穿透礁石让月亮抛锚停泊。
那时候，什么都跟现在不同：由于离太阳的距离不同，运行轨道、倾斜角度都不同于今日。
地球和月亮紧挨着，不难想象，这两个大家伙怎么也找不出不互为对方阴影的办法，结果随时都会发生月食。
你问运行轨道吗？
椭圆形的，当然是椭圆形的。
一阵子压在我们头顶上，一阵子又旋转着飞开。
而海潮呢，月亮压低时就涨潮，谁也拦不住。
有些满月之夜，天低低的，潮高高的，月亮只差一丁点就要被海水浸泡湿了，顶多也就差几米吧。
难道我们就没有想过到月亮上去吗？
哪能呢！
只需划着小船到月亮下面，支上架木梯就能爬上月亮。
月亮离地球最近的那一点是金礁湾。
我们划着舢板，就是一种圆身平底的软术小船，到达那个海域。
船上的人还不少，有我，VhdVhd船长和他的妻子，我的表弟聋子，有时还有小Xlthkx，她那时也就是十二岁的样子。
那几夜，海面极其平静，银光闪闪，如同一池水银。
那些经受不住月球引力的小蟹、墨斗鱼、透明的海带、小珊瑚等，跃出海面，升空落到月亮上，吊挂在那抹了灰浆似的月亮表面上；还有的小东西悬浮在半空中，成为一群发光的流体，我们不断用芭蕉叶扑打着驱赶它们。
我们的工作是这样进行的：我们在船上带了一架木梯，一个人扶着梯子，另一个则爬上去，还有人划桨，把船划到月下，所以需要几个人的配合（这是几个主要人物）。
爬在梯子顶部的人在小船靠近月亮时吓得大叫：“快停住！快停住！月亮要撞破我的头了！”
那种感受真是难以言表：月球这庞然大物，表面上满是尖尖的突起和深深的凹裂，好像就要压到自己身上。
现在肯定会不同了，而那时的月亮，确切讲是那时月亮的肚子，就是离地球最近的、几乎要擦边相碰的那部分，表面覆盖着一层尖头鳞片。
那样子很像一条鱼的腹部，连那种味道都很相似。
在我印象里，若说它不像是鱼，是因为鱼是软的，而月亮更像熏鲑鱼。
其实，站在梯子顶部最高一层横栏上平衡直立，只要伸出胳膊，正好可以够到月亮。
我们原先的估计是正确的（当时我们还没有怀疑到月球会渐渐远离地球而去）。
唯需要注意的是如何上手登月。
我选择一块稳固的鳞片（我们这一组五六个人都要依次上去），先用一只手抓紧它，另外一只手也抓住它，这时立刻感到脚下的梯子和船都逃掉了，而月亮的移动则使我得以摆脱地球的引力。
是的，月亮有一种撕扯你的力量，当你从地球向月球过渡时会感到这种力量。
你必须迅速抓住鳞片，像翻跟头一样，纵身蹿，两脚就落到月亮上了。
从地球上看，你是头朝下倒挂着的，可你自己却是和平时一样正常站立着，唯一奇特的是眼前看到的是一汪海水波光闪闪，小船上的伙伴们都首足倒置，像是葡萄串倒挂着。
在这种登月的跳跃中表现得最超群出众的就是我的聋子表弟。
他粗糙的双手一触到月球（他总是第一个爬上梯子），就立刻变得非常柔软，特别准确。
他总能下子就找到最理想的登月点，甚至双手一按就全身妥帖地附着到这个地球卫星上。
有一度，我甚至觉得当他伸出双手时，月亮就向他迎面而来做接应。
他从月亮返回地球时也同样非常灵巧机敏。
返回的动作难度更大，对我们来说，是一种跳高：伸开双臂，尽最大努力往高跳（这是从月亮上讲，如果从地球上看，那样子就更像跳水，双臂向后张开，一个猛子扎下来），总之，跟在地球上跳高一模一样，因为月亮上没有什么能支撑梯子。
而我的表弟可不是双臂前伸纵身跃，他像要翻跟头一样，低头蜷身，靠手撑月面的反弹力腾空而起。
我们从船上看他在空中翻跳起来，真像要用双手擎起月亮这个巨球。
当他双手用力撑月面时，整个月球都在颤动，直到他落到我们上方，大家才能抓住他的踝骨，把他拉回船上。
现在，你们会问我们去月亮上究竟要干什么，我这就解释给你们听。
我们是去取奶的，用的是一把大勺和一个大木桶。
月乳是很浓的，像是一种凝乳。
这种月乳是当月球掠过地球上的草原、森林和沼泽地时，受月球吸引而飞到月亮上的那些东西在鳞片之间发酵面成的，其主要成分有植物汁、蝌蚪、沥青、兵豆、蜂蜜、淀粉晶体、鲟鱼子、苔藓、花粉、凝胶质、小虫、树脂、胡椒、矿物盐、燃料等。
只要将勺子伸进鳞片之间，就能盛出满满一勺这种珍奇的乳液。
当然，它不是纯净的，含有不少沉渣。
在发酵过程中并非所有物质都能溶解，有些东西还直挺挺地混在乳浆中：指甲、钉子、海马、榛子、花梗、陶瓷碎片、渔钩，偶尔还有梳子。
这种乳浆在盛上来后还要撇去皮，再过一遍滤勺。
做到这些都不算困难，难点在于如何把它送回地球上。
我们是如此操作的：每盛上一勺，我们就双手握把，用力将它像发弹射弹似的甩向地球。
只要投掷力够大，这一勺乳浆就能被甩到海面上。
一旦到了海面，它会浮在水面，把它捞到船上就很容易了。
在这种投掷运动中，又是我的聋子表弟大显身手。
他很有臂力，又极善瞄准，能一下子把乳浆甩到船上人端着的木盆里。
而我则屡遭失败，往往因为无法战胜月亮的引力，投出去的一勺乳浆又回落到自己头上。