夜行船序
1908年，光绪皇帝和慈禧太后在同一年中先后死去。
因为国丧，全国的大城市停止了各种戏剧和其他文娱活动。
苏州城里，“文全福班”（又叫“坐城班”）也无法演出昆曲。
这样一来，整个戏班断了生活来源，不得已和“鸿福班”（又叫“江湖班”）合作，大家走江湖去。
虽然生活是艰苦的，但是演员的阵容扩大了，文戏和武戏的剧目更为丰富多彩了。
全福班在一个码头演完了戏，连夜上船开到另一个码头。
船是他们的流动旅馆和饭店，船也是那些笨重的道具和服装的运输工具。
初步统计，他们到过六十六个码头，这些码头是在江苏、浙江的太湖平原上，也就是长江三角洲。
这些地方，土地肥沃，丘陵起伏；湖泊星罗棋布，河流纵横交错，是景色秀丽的江南的鱼米之乡。
全福班走的两条水路，都是以“东方的威尼斯”苏州为起点：一条是到太湖东面的苏松太（苏州——松江——太仓）线，以苏州河为主要航路；另一条是到太湖南面的杭嘉湖（杭州——嘉兴、嘉善——湖州）线，以大运河为主要航路。
前者属于江苏省，后者属于浙江省。
昆曲走这两条水路，由来已久，并不是由全福班开始的，四百年前就这样走了。
据王伯良的《曲律》说：“昆曲派以太仓魏良辅为祖，今自苏州而太仓、松江以及杭嘉湖，声各小变，腔调略同。”
所谓昆山腔就是由太仓起家，经昆山这条水路到苏州落户的，再由苏州回到太仓、昆山，可以说是回娘家。
后来又发展第二条水路到浙江杭嘉湖一带。
这两条水路几乎绕了太湖大半个圈子，像戏剧上大花脸展开的大折扇：东北到近长江的吴市，东到近上海的泗泾，东南到浙江的海盐，南到世界闻名的西子湖边的杭州，西南到上柏（浙江），西到以丝绸出名的湖州和长兴，北到“石塘湾”（江苏）。
全福班走码头有两句口诀：一是“菜花黄，唱戏像霸王”：二是“七死八活，金九银十”。
什么叫“菜花黄，唱戏像霸王”呢？
前一年的除夕，吃过年夜饭，就上船出发。
第二天一也就是新年的大年初一，在最近的第一个码头演出，为村的新存蔽起了欢乐的锣鼓，从新年一直唱到田地里盛开了油菜花。
他们说，菜花黄的时候，小麦还没有收割，又没有到插秧的时候，唱到这时候是高潮，越唱越来劲，大有楚霸王的雄伟气概。
什么叫“七死八活，金九银十”呢？
下半年七月里，农事正忙得不可开交，下乡唱戏是“死”路一条。
八月里过了中秋，桂子飘香，江南农事已毕，下乡唱戏就有了“活”路了。
九月、十月庆祝丰收，酬神谢佛，这时候唱戏准能赚钱，“金九"月，“银十”月，是生意兴隆的两个月。
十一月他们回到苏州城里演出。
不管在什么地方演戏，最后一定要在苏州镇抚同前的老郎庙，赶上十一月十一日的老郎生日演几台戏。
腊月底照例唱过“反串戏”就封箱了。
秋去春来，岁月如流。
全福班的艺人们，一年中总要度过浪漫而又辛酸、欢腾而又流离的大半年的水上生涯。
他们白天在舞台上，扮演着帝王将相的贤愚忠奸、才子佳人的悲欢离合的故事；晚上则蜷伏在船舱里，在筋疲力倦、颠簸动荡中睡着。
他们没有心情欣赏江南水乡的春光和秋色，他们想的是如何度过现实的艰难岁月。
当他们“梦回莺啭”时候，已经是“杨柳岸，晓风残月”了。
他们如花似锦的青春，就这样在“似水流年”中溜过去。
一江风
全福班有自己独特的船队。
它们由苏州阊门解缆。
“阊门”表示“昌”盛的意思。
清末，阊门是商业繁荣的地方。
这种船苏州人叫它“乌舢船”（我想就是鲁迅说的“乌篷船”），都是绍兴帮的，两头尖，吃水浅，赶路快，一天或夜可以航行一百里。
每到一个码头，就有人群聚集在桥头岸边欢呼：“全福班来了，唱一台戏吧！
”即使没有预定在这小码头唱戏，只要不耽误前面大码头的日程，他们总是高兴地停下来，满足乡镇人群的愿望。
遇到了大风雨，就停留在任何一个码头上。
船队总是趁着“一江风”，顺利地航行，以便一个码头接着一个码头唱戏。
这个船队至少有三只船，外表和内舱都不相同。
演员阵容较强的时候，也会有四五只船。
第一只船装载衣箱和道具，主要一个箱子叫“青龙箱”。
第二只船是艺人们住的，主要的一“个铺位叫“天王铺”。
第三只船是伙食船。
青龙箱
上面不是说“乌舢船”船头船尾都是尖的吗？
可是这只先行船，船头不尖，方头大脑，吃水很重。
船头上横放着一个高二尺半、宽二尺、长七尺五寸的长方形朱红漆的箱子。
箱子正面从右到左，有三个粗大的黑字“全福班”。
人们老远就能见到船头上这个朱红耀眼的箱子。
这个箱子叫“青龙箱”，俗名“靶子箱”，里面放的是演戏用的刀、枪、剑、戟等道具。
其中有一把关公用的“青龙偃月刀”，这就是青龙箱的由来。
箱子放在船头，有两种作用：一是全福班招揽生意的招牌；二是告诉走江湖的人，这箱子里都是武器，你们可别来找麻烦！
据说，早先确是有真武器藏在舱板下的。
可是江湖上的人从来也没有侵犯过他们。
大家都是吃江湖饭的，不但不找麻烦，反而互相帮助。
以后，船上不再带真武器了。
普通的船，见到这只方头大脑、载着大红箱子的船，都乐意让它先行。
这只船不到码头，戏就开不了锣。
艺人没有它就像孙行者没有了金箍棒。
所以这只船必须早五六小时开出，以便及时配合演出。
“青龙箱”是这只船上最大的箱子。
舱里还有大衣箱、二衣箱、盔头箱、巾帽箱、旗包箱、靴箱、场面箱等。
大衣箱放的是大件戏衣，如帝王将相的龙袍和官衣，有趣的是里面必须夹一件东补一块红、西补一块蓝的乞丐穿的衣服，美其名日“富贵衣”。
二衣箱是武将的甲胄、靠旗等。
三衣箱是普通服装。
盔头箱和巾帽箱，分别放武人的头盔和文人的头巾和帽子。
旗包箱放的是旗帜伞盖和其他道具。
靴箱是放各种靴子和鞋子。
最后一个场面箱，放各种伴奏乐器。
对待这些箱子有许多禁忌，尤其是青龙箱，艺人们不能脚踏，更不可坐在箱子上。
唯一例外是演小丑的可以坐。
他们认为戏剧的祖师爷“老郎”，就是唐明皇。
他喜欢混在“梨园子弟”中串戏，而且喜欢演小丑。
因此小丑在前台可以“插科打诨”，在后台不但可以坐戏箱，而且是第一个化装的人。
要等他在鼻子上画了一块“白豆腐”，再勾上几笔黑——“黑白分明”，就是说唱戏的目的是分清是非、辨明忠奸、劝人为善的意思，然后其他角色才能抹彩上装。
各个箱子里的衣服道具，都有一定的放法。
下一代“昆曲传习所”的“传”字辈第一次走江湖时，来不及做箱子，还是借用了全福班的青龙箱放在船头上。
各地乡镇的老人见到它，像见到亲人一样，都奔走相告：“老全福班来了！”
这只船的顶篷和舱板可以拆卸，以便搬运箱子。
顶篷上放一个长梯。
梯子有许多作用，到岸上可以做搭草台之用。
真是只奇异多彩的船。