我很早以前曾为曹禺的《蜕变》《日出》搞过灯光设计，为体现曹禺作品风格进行过尝试。
为《雷雨》》搞灯光设计还是首次，我研读剧本，觉得这个戏对灯光要求很高。
一是这个戏是个内景戏，全戏只有两个景：周朴园的大客厅和鲁四凤所居住的屋子。
前者是这个戏的主景，灯光依剧情的发展和时间的流逝变化细腻。
二是剧中人物关系错综复杂，但激烈的戏剧冲突却发生在异常炎热的夏季，郁闷的一整天时间里，这对灯光的变化运用要求很高。
因此，必须准确地掌握《雷雨》的特定环境和规定情景，才能恰当、有力地创造出《雷雨》这部悲剧所需要的舞台气氛。
下面分幕谈谈我对灯光气氛变化的具体设想。
第一幕，周朴园的大客厅，时间是早晨。
厅内陈设着古老的硬木家具、古玩、字画，多年来已显陈旧，只有沙发、茶几等物倒像是后来添置的。
室内门窗紧闭、窗帘低垂，唯有中门才能见天。
这样的布置和陈设与剧情的发展、人物关系有密切的联系。
这幕灯光气氛的设想是：透过中门，见到的应是灰白云层布满的天空，这是大雨即将来临的象征，时而从云层中露出一线阳光，射到地面，不一会儿，就连这一线阳光也被浓厚的云层掩没。
因为没风，所以天上的云层很难散开，气压很低，闷热得令人透不过气来。
因此，使人感觉这个早上是在阴沉沉的气氛之中度过的。
客厅建筑虽然高大，但因没有透光的地方，唯独能从中门透进的一些光线还是经过走廊反射人室内的，所以室内光线显得微弱、无力。
根据以上诸种情景，客厅内灯光应以阳光反射光为主。
从灯光的总体布局上看，在周朴园的书房门口，只能看清人的眉目，在古玩柜和大沙发背后一带是室内较暗的一个角落，只有大沙发前和圆桌两组道具周围光线较强，靠壁炉和小沙发那一边几乎就没有什么光亮了。
当阳光由中门反射进来时，门框的影子映射到地板上，使得靠近中门的表演区，光的亮度比舞台正面表演区光的亮度要强得多，使人感觉出室内明暗对比的层次来。
中门外的廊檐下和树梢上，时有浅黄色的阳光投影。
随着戏的节奏，配合效果的蝉鸣、阳光的时隐时现，显示出天空阴晴气氛的变化。
室内灯光气氛要随着剧情的发展而显出变化，郁闷窒息的室内空气使繁漪感觉喘不过气来，她叫四凤打开窗户，这时一道阳光从窗口投射进来，骤然间，室内豁亮了许多。
此刻正面光相应提亮些，使得后景层次比较鲜明。
第二幕，景同前场，时间是当天下午。
天色越来越阴沉，起风了，阵阵疾风把空中浅灰色的云层吹去，又吹来了深灰色的云块，这是泰雨来临的前奏。
在这一幕中，随着戏的节奏，总的灯光气氛比第一幕要浓。
透过中门和窗户，时而可见闪电的光亮，加上远处隐约可闻的雷鸣，更增强了舞台上郁闷的气氛。
第二幕光在明暗的感觉上，应较第一幕强。
这个“暗”不是光的亮度的削减，而是由色彩浓淡的变化造成气氛、明暗的对比。
通过这种变化，显示出暴雨欲来之前的压抑气氛。
根据以上两幕戏灯光气氛的设想，我采用浅紫、浅蓝、草绿、咖啡四种色调相互配合，构成阴雨天灰白的色调。
其中紫色和咖啡两色用于烘托暗区，造成反差，以加强表演区的亮度。
这样既能烘托表演，又能感觉出舞台明暗对比的层次来。
我觉得，如果丢开阴天这个前提，一味追求闷热的气氛，那就不可避免会过多采用暖的色调，这样就会冲淡或失去阴雨天沉闷的气氛，从而脱离剧本所规定的特定情景，这是不足取的。
第三幕，景是鲁家四凤所居住的屋子，房屋低矮、简陋，家具简朴而有条理。
为了取光，屋内后墙上开了一扇窗户与室外相通，室外是一片池塘、水洼，荒无人迹。
时间是当晚十点多钟。
一阵瓢泼大雨过后，天气较白天凉爽了一些，但还没有放睛。
天空中乌云密布，一片漆黑。
远处时而电光闪闪，雷声阵阵。
潮湿、闷热的气氛使人感到窒息。
这幕戏是全剧的高潮，而鲁妈强迫四凤起誓的一段戏，又是这幕戏的高潮。
一波未平，一波又起，矛盾冲突扣人心弦。
这一幕的灯光设计要为加强矛盾、表现人物的心理创造必要的气氛。
这幕戏发生在晚上，室内光首先要有灯下的气氛。
所以灯光就与戏中的一盏煤油灯发生了联系。
一般的情况下，煤油灯发出比较微弱而均匀的光线，映射于灰色的墙上，室内光线显得和谐而严谨。
但随着剧情的进展，舞台上的室内光要显出明暗对比的变化来。
这种气氛的变化与人物的心理矛盾直接发生关系。
如：
四凤劝走了妈妈，掩好门，回到桌前，将油灯捻小，这时室内光暗了下来，借助灯光的余晖，可见人的身影，但光的色调依然显出暖意，以衬托四凤焦躁似火的心情。
忽然，周萍的口哨声在屋外由远及近，四凤惊喜而又习惯地把油灯捻亮，举到窗前。
此时，一个霹雷自天而下，打断了她会见周萍的念头。
她头脑清醒了，急忙把手缩了回来，重又把灯捻暗。
室内光线更加暗淡。
光的色调由此也改用冷色，借以衬托四凤的矛盾心理。
接着突出用闪电光，夹杂滚滚雷声，造成紧张而恐惧的气氛，烘托、渲染周萍跳人室内与四凤相见时二人慌乱的心绪。
及至繁漪出现在窗口时，狂风骤起，窗外的树梢不停地摇曳，一道闪电划空而过，蓝森森的闪光照亮了全室，紧接着又是一声霹雷，周萍紧紧地搂抱着四凤站在屋角，繁漪停立在雷电交加的窗口。
这时灯光的节奏变化，随着戏的情节进展，应达到全剧的高潮。
随后，万籁俱寂，场上灯光重又恢复到较暗的氛围中去。
当鲁大海手举油灯上场时，室内稍亮一些，但应不同于这幕戏开始时的气氛，因油灯持在手中，光影浮动，忽明忽暗。
联系刚才紧张而炽烈的场面，给人一种余波未尽、动荡不定之感，与开始时暂且存在的一种较为宁静的气氛形成了比较鲜明的对照，预示着这幕戏悲剧的结尾。
第四幕，景又回到周朴园的大客厅，时间是当天深夜。
暴雨过后，小雨绵绵不断，天边云层间时而出现闪光，一瞬而过，在静寂的夏夜中，除了房檐滴水声外什么声音也没有了，客厅里好似呈现出一种秋夜的凄凉气氛。
这幕开始时，灯光根据剧情的需要，应集中投射到壁炉旁的小沙发周围。
周朴园一个人独坐在小沙发里看报，立灯的强烈的光影照射到地板上。
舞台上光线很集中，其他部位皆暗，漆黑一片。
这样的气氛，突出了周朴园看报时的孤寂之感和不见繁漪回来的焦灼心情，加之外面雨声点点人心，更衬托出他内心的凄凉。
繁猗回来，开了吊灯，室内骤然明亮许多。
光影柔和地散布在室内各角落，但除中门吊灯下比较亮以外，其余角落仍然显出阴影和暗角。
这就使戏的进展依然被笼罩在清冷、凄凉的夜幕中，这样的舞台灯光气氛能同这一悲剧的现实主义的风格取得和谐一致。
《雷雨》全剧共分四幕。
其中三幕戏都是在周朴园的客厅中进行的。
在场景和道具没有变化的情况下，掌握好全剧灯光色调和节奏的变化，就更显得重要。
这就要求光的变化和节奏的起伏要紧密地结合着每幕戏的情节的发展。
整个四幕戏，灯光气氛的构成，在色彩运用上宜采用中间色来处理，不宜用暖色去处理。
在光度强弱掌握上，不宜太暗，必须在保证照明演员表演的基础上，创造出必要的气氛。
最后，谈谈闪电效果的处理。
《雷雨》一剧从剧情上看，闪电效果的处理好坏，直接影响着演出效果，因而要仔细体会作者的提示和导演的处理，构思剧中各种闪电的形象，以及明暗、强弱的变化，起到配合剧情、烘托表演的作用。
为此，在闪电的形象上要有“远闪”“近闪”“天边闪”“云层闪”“金线闪”，等等。
依情节的需要，制造必要的气氛；同时配合“闷雷”“响雷”“霹雷”等各种雷声效果，激化矛盾冲突，深化主题，增强艺术的感染力。
譬如第三幕“起誓”一段戏，屋外响着雷，鲁妈出于无奈，逼四风起誓。
四风跪在地上说：“那一那天上的雷劈了我！”
这时一道闪光划破天空，霹雷大作，直贯头顶。
此时闪电雷鸣的艺术效果与后来繁漪伫立在窗口时的“立闪”就不同。
可见，每段戏利用什么样的内电都要精心安排，设计。
既要考虑和表演，和人物的心理发生作用，又要与导演对戏的节奏要求相吻合。
绝不能因为刚本以《雷雨》命名，而不加选择地乱用雷声、闪电。
以上是我对《雷雨》一剧灯光气氛的主要设想。