可敬的科学院院士先生们：
承蒙诸位垂爱，邀请我向贵院呈交一份关于我过去所经历的人猿生涯的报告，我感到不胜荣幸之至。
我深愧无法满足诸位的要求。
自从我脱离人猿生涯，已近五年了，从历书上看，这段时间仿佛很短，事实上，尽管我的日子过得如同白驹过隙，时光流逝起来还是极其迟缓。
诚然，我生活中有优秀教练的伴随，也不乏金玉良言的劝诫，以及喝彩叫好声和乐队的管弦声，然而根本上我还是孤独的，因为我的那些监护人为了造成一种印象，总与我保持一个距离。
如果我直死抱住我的出身，执着于少年时代的记忆，我绝不会取得目前的成绩。
老实说，“不固执”就是我羁绊自己的至高无上的第一诫；虽则我是只自由的人猿，但是我甘心接受这样的约束。
其后果呢，当然是过去的影子越来越淡薄。
倘若人类许可，我原本也可以经由一道长得足以跨越天地的桥梁，回复到原来的生活，可是我既然驱策自己在造化规定的事业上努力前进，我背后的那个人口也就逐渐缩小变窄，我觉得在人类的世界里更加舒服，格外舒畅；来自我的“过去”、跟在我后面的那股强风开始变弱。
到今天，它仅仅是一丝吹拂着我的脚跟的微风了；而远处的人口，也就是风所发出和我自己所来自的地方，已变得那么狭窄，即使我有足够的力量与意志想回去，在穿越入口时也非落个遍体鳞伤不可。
一句话，用我喜欢的形象的语言来说，一句话：先生们，你们过去的人猿生涯——你们经历中的别的事情也一样——和你们现在之间的距离，不见得比我过去与目前之间的距离大多少。
可是世上每个生物都有搔脚跟的癖好，从小小的黑猩猩到伟大的阿契里斯莫不皆然。
然而如果把要求降低一些，我还可以满足诸位的愿望，为诸位效劳是我求之不得的事。
我学会的第一件事便是握手，握手是表示诚恳的意思。
既然这样，今天，当我达到事业的高峰时，我愿意在第一次握手所表示的诚恳之外再添上几句诚恳的话语。
我在这儿要告诉贵院的事实上并没有任何新内容，当然不会符合诸位的要求，也不能表达我的好意于万一——然而，虽然如此，我的叙述还是应该能够表明：一只往昔的人猿需要遵循什么道路，才能进人人类的世界，并且取得安身立命之道。
但是，倘若我不敢肯定自己正确，倘若我在文明世界所有大舞台上的行为不是全然无懈可击，我是不敢用下面琐碎的细节来烦渎诸位的清听的。
我的原籍是黄金海岸。
至于捕获到我的经过，那就得借助于旁人的证词了。
海京伯公司派出的一个打猎探险队——顺便插一句，后来我与探险队的队长一起干掉过许多瓶上好的红酒——埋伏在海岸附近的一个丛林里，恰巧我和一伙人猿在傍晚时分下来喝水。
他们向我们开枪，我是唯一被击中的人猿。
我身上中了两枪。
一处是在面颊上，是个轻伤，可是留下了一个光秃秃的大红疤，使我得到了“红彼得”的浑号。
这个称呼够可怕的，与我完全不相称，只有人猿才想得出这样的名字，仿佛我和那个要把戏的人猿彼得——他不久前才去世，在地方上还有些小名气——唯一的不同就是我面上有个红疤似的。
不过，此乃插话而已。
第二颗子弹打在我大腿上。
这伤势可不轻，直到今天我的腿还有点瘸。
最近，我在报上看到一篇文章，那是一万个专拿我出气的空谈家中的一个写的，文章说我还没有能完全控制住自己的人猿本性，证据是每逢参观者来访问时，我总爱脱下裤子给他们看子弹是从何处穿过去的。
写这篇文章的人的手指真该一个一个地给子弹打断。
至于我，只要我愿意，当然可以在任何人面前脱下裤子：你们不会看到别的，只除了梳理得很顺的毛和一个伤疤——请允许我为了特殊的用途挑选一个特殊的词儿，以免引起误会——一颗漫无目标的子弹所造成的伤疤。
一切都是光明磊落的，什么都不用隐瞒；当痛苦的真实受到怀疑时，高明的人自然会摒弃华丽的装饰。
不过倘若那篇文章的作者胆敢在来访者面前脱下裤子，那情形就大相径庭了，我敢担保他不会这样干。
既然如此，我也请这位文雅的先生不必多管我这个粗坯的闲事！
在挨了这两枪之后，我恢复知觉时才发现自己来到了海京伯轮船中舱的一只笼子里——我就是从这时开始逐渐有记忆的。
这笼子并非四面都是铁栅的那种，而是钉在柜子上的，只有三面是铁栅，第四面就是柜子。
笼子低得我站不直，而且又窄得我坐不下去。
因此，我只得弯着膝盖蹲着，身子无时无刻不在颤抖：也许有个时期我谁也不愿见，只想待在黑暗当中吧，我总是把脸朝向柜子，所以笼子的铁栅都嵌进了我背部的皮肉。
在捉到野兽后的最初阶段，用这种方法囚禁野善应该是有其优点的吧，我通过自身的经历也无法否认，从人类的角度来看，这也的确是唯一可行的办法。
可是当时我并不作如是观。
我生平第一次发觉自已没有了出路，至少是没有简捷的出路：紧贴在我面前的是那个柜子，一块块木板紧紧地接在一起。
的确，木板间有一条缝，我刚发现的时候还天真得狂喜地大吼了一声呢，可是那条裂缝小得连尾巴都塞不进去，不论人猿有多少气力也休想把它撑大一些。
应该说，我发出的声音小得迥乎异常，这也是后来听别人告诉我的，人家从我的声音里得出这样的结论：要么就是我很快就会死去，要么就是我能够度过第一个阶段，训练起来准定非常听话。
我也真的度过了这个阶段。
我绝望地啜泣，痛苦地捕捉跳蚤，悲惨地把一只椰子舐来舐去，不住用脑袋撞柜子，逢到有人走近就对他吐吐舌头——在新生活的第一个阶段里我就是这样打发日子的。
可是凌驾在这一切之上的只有一个感觉：没有出路。
当然，我现在只能用人类的语言表达当初作为人猿时的感觉，所以表达得并不准确，可是虽然我无法恢复往昔人猿生涯的真实感受，我刚才所说的情况无疑还是虽不中，亦不远矣。
这以前，我对什么都很有办法，可是现在却一筹莫展，我给拴住了。
就算我给钉死在一个地方，我自由行动的权利也不至于比现在更小些。
怎么会落到这步田地的呢？
搔搔足趾之间的嫩肉，我找不到答案。
用背脊死命地顶铁条，直到自己险些给勒成两半，我还是得不到答案。
我一无出路，但是我必须找到出路，否则我就活不下去。
老是这样面对着柜子——我这条命非断送不可。
可是在海京伯马戏团看来，柜子跟前恰恰是最配人猿待的地方——既然如此，那我只得不当人猿了。
这真是一个周密而清晰的结论啊，我准是用尽肚子的能耐构思出来的，因为人猿是用肚子思想的。
我担心人们不太了解我所说的“出路”指的究竟是什么。
我是就最完整也是最通俗的意义上来用这个词的。
我故意不用“自由”之类的字样。
我指的并非任何方面都无拘无束海阔天空的感觉。
也许因为我是人猿吧，我知道这意味着什么。
我也见过渴望自由的人。
可是就我来说，不论过去或是现在，我都不希望享受这种自由。
请允许我顺便插句：我甚至觉得，人类因“自由”两字而上当受骗是否已经太多了一些？
正因为自由被视作最最崇高的感情之一，所以，相应的失望也算是崇高的了。
好多次，在杂要戏园子里，还没轮到我上场的时候，我常常看空中飞人怎样在屋顶高处的秋千上表演。
他们摆动自己的身子，晃来晃去，向空中跳去，扑进对方的手里，这一个用牙齿咬住那一个的头发。
我就想道：“这样的自我约束居然也算人类的自由。”
这对神圣的大自然母亲该是多大的讽刺！
要是让人猿看到这种表演，戏园子的墙壁不给他们笑坍才怪呢。
不，我所需要的并不是自由。
我只要有个出路，右边、左边，随便什么方向都成。
我再也没有别的要求，即使这个出路到头来仅仅是个幻想，那也无妨；我的要求很低，失望起来也不致太惨。
我要出去，随便上哪儿去都成！
反正不能一动不动地蹲着，举着胳膊，死在一堵木板墙之前。
今天我看得很清楚，没有内心深处的平静，我是永远也找不到出路的。
而且实际上，我后来所获得的一切都要归功于船上头几天内心的平静。
但是我之所以能够平静还得归功于船上的水手。
不管怎么说，他们骨子里都是好人。
我今天回想起老在我半梦幻状态的头脑中回响的他们那沉重的脚步声，还是觉得十分愉快。
他们有这样一个习惯，不管做什么事，都是越慢越好。
比如说，一个人打算擦眼睛，他把手慢慢地举起来，活像那是一副千斤的担子。
他们的玩笑开得很粗野，可也很痛快。
他们的笑声总混杂着咳嗽声，听起来很怕人，其实并没有什么。
他们嘴里总有东西要吐，至于吐出去落在什么地方却从来不管的。
他们老是埋怨我把跳蚤传给他们，然而他们并不真生气，他们知道我那一身长毛能藏跳蚤，而跳蚤嘛总是要跳的，这在他们仅仅是个常识问题。
逢到不值班，他们往往围成半圆形坐在我周围；他们不大说话，只是彼此间哼上几声，一味抽烟斗，伸直四肢躺平在柜子上，只要我稍微有点动作，就大拍膝盖，时不时还有人找根棍子来给我搔痒。
如果今天有人邀请我再到船上游弋一番，我肯定要拒绝；但是，同样肯定的是，我在中舱度过的岁月的回忆倒也不全是可憎可厌的。
我在这些人当中得到了平静，这是我不想逃走的最主要原因。
现在回想起来，我当时仿佛也隐隐约约地感觉到，我要么就是找到出路，要么就是死，可是逃走并不是我的出路。
我现在弄不清楚逃走是否真的可能，不过我相信当时一定有可能，对于人猿这永远是可能的。
今天，我的牙齿咬硬壳果时都得多加小心了，可是那会儿，我准能逐渐把笼子的门锁咬穿。
我并没有这样做。
这对我又有什么好处呢？
只要我刚把头探出去，他们就会重新抓住我，把我关进更坚固的笼子去的：也许我可以钻到别的动物堆里，不致受到注意，譬如说，钻到蟒蛇当中去，它们就在我对面，不过它们会把我缠得闷死过去的；就算我真的溜上甲板，跳出了船舷，我只会在深深的海洋里晃动一小会儿，接着就沉落下去。
这一切都是无望的努力而已。
当时，我可没有像今天这样以人的思想方式把事情想得一清二楚，不过在周围环境的影响之下，我行动起来仿佛都是想好了似的。
其实我并没有想好；不过，我一声不响把什么都看在眼里。
我瞧着这些人走来走去，老是这几张脸，老是这些动作，我甚至还常常觉得，这些都是同一个人。
这样说来，这个人或者这些人是可以自由自在地走来走去的了。
一个崇高的目标朦朦胧胧地升起在我的面前。
没有人答应过我，假如我变得和他们一模一样，我笼子上的铁条就可以撤走。
人们对这种显然不可能的偶然事件是不会许愿的。
可是，如果真的做到了，那么，得到的结果事后回想起来恰好与事先所设想的不谋而合。
现在，我对这些人本身已经没有太大的兴趣。
假如我当时决定献身于争取前面提到的那种自由，我当然情愿选择深深的海洋，而不愿走这些人沉重的脸色所提示的出路。
总而言之，我根本还没想到这些事情，就已经把他们观察了很久；事实上，完全是由于大量观察，我终于走上这条明确的道路。
要模仿这些人真是易如反掌。
头几天，我就学会了吐唾沫。
我们常常互相唾脸，唯一的区别就是我事后把脸舐干净，而人却不这样。
很快，我抽起烟斗来就像个老枪了，每逢我用大拇指压压烟袋窝，整个中舱就响彻了一片赞赏的哄笑声；不过，很久之后我才分清塞满烟丝的烟斗与空烟斗之间有什么不同。
最叫我头疼的是荷兰杜松子酒。
光是这玩意儿的气味就叫我作呕，我尽量强迫自己学着喝，我用了好几个星期才总算克服了嫌恶之感。
说也奇怪，水手们对我这方面的内在矛盾比其他的事都更关心。
我记忆中已无法把水手们一个个区分开来了，不过反正有一个人老是上我这儿来，有时独自一个人，有时和朋友们一起，白天来，晚上也来，不管什么时辰都来。
他总是手里拿着瓶子在我面前摆好姿势教导我。
他不了解我。
他要猜透我身上的谜。
他总是慢慢地拔开瓶塞，瞧瞧我，看我有没有跟着他做。
我承认我总是万分热烈地注视着他的，甚至注意得过了分，世界上没有别的老师能找到像我这样努力模仿人类的学生。
他拔开瓶塞后就将瓶子举到嘴边，我的眼睛直盯到了他的下巴，他就点点头，对我很满意，又把瓶子放到唇边。
我因为自已茅塞顿开而心醉神迷，一边尖叫，一边到处乱搔乱挠；他欢叫起来，倾侧瓶子喝了口酒。
我死命地想亦步亦趋，一着急，在笼子里撒了泡尿，这又使他大为满意。
这以后，他伸直擎着酒瓶的胳膊，蓦地往回收，一口气把酒喝干，然后用奇张的姿势向后一靠，好让我学起来容易一些。
我做得过于认真，已经累垮了，再也无法跟他做下去，只是软绵绵地靠在铁栏上；而他呢，又揉揉肚子，笑了笑，从而完成了全套理论性的示范表演。
学过理论就开始实践。
我不是已经被理论的教育弄得筋疲力尽了吗？
的确是的，我已经极度地筋疲力尽了。
但我本是生就的劳碌命啊。
我终于还是接受了别人递给我的瓶子，仿佛我很能喝似的，我颤抖地拔去瓶塞子，这个成功的动作总是逐渐灌输给我以新的力量；接着，我简直是惟妙惟肖地照老师刚才的榜样，举起瓶子，放到唇边；然后——然后就厌恶地，极端厌恶地把瓶子往地上一扔，虽然瓶子是空的，里面只有酒的气味。
这使我老师悲哀之至，但更悲哀的却是我自己。
虽然我扔了瓶子，却还没有忘记用最优美的姿势揉揉肚子和笑上一笑，但是这并不能给师徒俩带来真正的安慰。
我的训练往往就在这样的局面中结束。
真亏了我的老师，他并不生气。
的确，有时他会用燃着的烟斗烫我的毛皮，以致有些我不易摸到的地方都冒烟了，可是他接着又用他那慈爱的大手把火扑灭。
他并没有生我的气，他很明白我们都站在同一条战线上为消灭人猿的本性面斗争，而我这方面的任务是更为艰巨的。
有一天晚上，大概在举行什么庆祝典礼吧，留声机唱着，一个官员在水手当中转来转去——就在这天晚上，趁人家没注意，我拿起一瓶不留心放在我笼子跟前的荷兰杜松子酒。
这当儿，人们开始兴趣越来越浓地注视着我，就在这群参观者面前，我用最优美的姿势拔去瓶塞，毫不迟疑地把酒放上嘴唇，眉头没皱一皱，活像个老酒鬼。
我滚动着眼珠，屏足了气，老老实实正正经经地把酒喝了个半滴不剩，接着又扔掉瓶子，这回可不是出于嫌恶了，而是作为一种艺术表演。
诚然，这一回我忘了揉肚子，但却做了另一件事。
由于酒意的驱使，由于头脑在打转，我竟用人类的语言干脆而准确地发出了一声“哈罗”！
就是这次突变把我送进了人类社会。
马上，传来了回音：“听，他说话了！”
这给我通体流汗的身子带来了抚慰。
你们想，这对我的老师和我自己是一个多么巨大的胜利！
让我重复一遍：模仿人类对我来说并没有什么乐趣，我之所以模仿他们因为我需要有个出路，完全没有别的原因。
即使是我刚才所说的那种胜利，我也没有取得多少。
很快，我又失去了我的人的嗓音，过了好几个月才重新获得；我对杜松子酒的厌恶又出现了，而且愈来愈剧烈。
不过我所选择的道路却永远走定了，毫无犹豫的余地。
当我在汉堡给交到第一个驯兽人手里的时候，我马上就明白在我面前只有两条路：要么就是进动物园，要么就是进杂要戏园子。
我丝毫也没有犹豫。
我对自己说：要想尽一切办法进杂要戏园子：动物园只不过等于一只新的笼子，一旦进了那儿，你就算完了。
因此，先生们，我就拼命地学习。
啊，当你不得不学的时候，你是会拼命学的；当你需要找一条出路的时候，你是会拼命学的。
你会不计一切代价地学，你会让鞭子来监督自己，有点点小毛病就会把自己骂得狗血喷头。
我的人猿脾气离开了我，一溜烟地逃得无影无踪，而我的启蒙老师自己却险些变成了人猿，他不得不立即停止执教鞭而进了一家疯人医院。
好在他不久之后就给放出来了。
可是我的确累坏了许多老师，有几个甚至是同时给我累坏的。
到了我开始对自己的能力有些信心的时候，到了公众对我的进程发生兴趣，我的未来开始变得光明灿烂的时候，我就自己聘请老师。
我把他们安置在五间相通的房间里，自己不间断地从这间跳到那间，同时接受他们的教诲。
我的进步真是日千里！
知识的光辉怎样从四面八方渗人我那不断觉醒的脑子呀！
我不想否认：我学习起来真是轻松愉快，左右逢源。
我也必须承认：我没有夸大其词，当时不曾，现在更是没有。
我用世上从来没有过的惊人的毅力，使自己达到了一个普通欧洲人的文化水平。
这件事本身也许不值一提，然而正是它，帮助我走出了樊笼，替我开辟出一条道路——人类的道路。
有一句德国俗话真是至理名言：走最难走的路。
我正是这样做的，我走的正是最难走的路。
我的路已经走完了，只除了争取自由，但这本来不是我所选择的目标。
当我回顾我的发展道路，检阅我的成绩时，我既不安自菲薄，但是也不志得意满。
我双手在裤袋里一插，桌子上有的是酒，在摇椅上半躺半卧，望着窗外；要是来了参观者，我就以得体的礼节不卑不亢地接待他。
我的经理坐在外面的接待室里，我按铃，他就进来听候我的吩咐。
我几乎每晚都演出，我的成就可以说得上登峰造极。
当我深夜从宴会、科学界的招待会和社交集会回家时，总有一只半驯服的小黑猩猩坐着等我，我又像一只人猿那样，从她那里得到安慰。
要是在白天，我看着她就受不了因为她眼睛里有那种半开化野兽的凶光，别人看不出来，我可看得出，这是我无法忍受的。
不管怎样，总的来说，我还是达到了预定的目的。
人们不能说我的努力是没有价值的。
况且我不是在呼吁什么宽大为怀的判决，我只是在传播知识，我只不过是做了个报告。
对你们诸位亦复如此，可敬的科学院院士们，对于你们，我也仅仅是做了一个报告。