搜集文玩器物，不论来源为何，价值多少，总有一个经历。
经历有的简单平常，有的复杂曲折，有的失之交臂，有的巧如天助。
越是曲折，越是奇巧，越使人难忘。
前人往往将它说成是“缘”，颇为神秘，仿佛一切皆由前定。
其实天下事本来就多种多样，如将“缘”和英文的chance等同起来，我看也就无神秘可言了。
下面记几次个人的经历，当然买的都是些小东小西，有的几乎是在“捡破烂儿”。
敏求精舍本届主席向我索稿，竟拿此来塞责，岂不要笑掉各位收藏家的大牙，故不胜惶恐惭恧之至！
一、50年代初，我在通州鼓楼北小巷内个回民老太太家看到一对杌凳，无束腰，直枨，四足外圆内方，用材粗硕，十分简练朴质，我非常喜欢。
可惜藤编软屉已破裂，残存不多，露出两根弯带和将它们连在一起的木片。
但至少未被改成铺席硬屉，没有伤筋动骨。
老太太说：“我儿子要卖二十元，打鼓的只给十五元，所以未卖成。”
我掏出二十元递过去。
老太太说：“价给够了也得等我儿子回来办，不然他会埋怨我。”
我等到快天黑还不见她儿子进门，只好骑车回北京，准备过两三天再来。
不料两天后在东四牌楼挂货铺门口看见打鼓的王四坐在那对杌凳上。
我问他要多少钱，他说：“四十元。”
我说：“我要了。
”恰好那天忘记带钱包，未能付款，也没有交定钱。
待我取钱马上返回，杌凳已被红桥经营硬木材料的梁家兄弟买走了。
自此以后，我每隔些天即去梁家一趟。
兄弟二人，每人一具，就是不卖。
我问是否等修理好了再卖。
回答说：“不，不修了，就这样拿它当脸盆架用了。”
眼看搪瓷盆放在略具马鞍形的弯枨上。
历时年多，去了将近二十次，花了四百元才买到手，恰好是通州老太太要价的二十倍。
二、过去崇文门外有一个经营珠宝玉器的商场叫青山居。
青山居的管理处在花市上四条胡同。
一天我去串门，看见楼梯下放着一具铁力五足大香儿，独木面，特别厚重，颇为稀有。
几上摆着两三个保温瓶，茶壶茶碗更多，开水把几子都烫花了。
我想他们不拿它当一回事，或许肯出让。
问了几位负责人，都说不行。
因一切均为集体所有，谁也做不了主。
我只好失望地离去。
两年后，忽然在地安桥头古玩铺曹书田那里看到这件香儿。
因系铁力制，价钱不高。
我将它抬上三轮车，两手把着牙子甲，两脚垫在托泥下面，运回家中。
一时欢喜无状，脚面被托泥硌出两道沟都没有感觉疼痛。
事后我问曹书田才知道原来管理处撤销了，所以家具交付处理变卖。
三、德胜门后海一带常有破烂摊摆在道侧，陈旧用品、衣服鞋帽，一应俱全。
有一次经过那里，看到破条凳支着两块板子，上铺蓝色破床单，物品很零乱。
风一吹，卷起了床单的一角，看到背面似乎有彩画。
手撩看，原来是两扇雕填漆柜门。
两龙生动天矫，分别为黑身红聚，红身黑鬣，时代当早于万历。
我请摊主卖给我这两块板子。
他说摊子靠它支架，我正嫌小了一点。
你买一床大铺板，我换给你。
我们立即成交，皆大欢喜。
两扇明雕填柜门不仅收人拙作，去冬应叶承耀先生之邀，在香港做题为《《明清家具的髹饰工艺》报告，还放映了用柜门拍成的幻灯片。
四、1951年前后，听说东直门内住着一位笃信佛教的老居士，常去各处收集佛像，供在家中佛堂里。
我很想登门拜访，看看他的收藏。
一天冒昧晋谒，居然承蒙接待。
北房三楹，正中一间贴后墙摆着大条案，案上大小佛龛里外供有佛像数十尊之多。
其中有的颇古老，有的却很新；有的比较优美，有的又很庸俗。
我心想这位老居士信佛确实虔诚，但审美水平恐怕不高。
众像之中我最喜欢的是一尊铜鎏金雪山大士像，头特别大，形象夸张古拙，时代不能晚于明。
老居士说数年前布施某寺院香火资若干而得以请回家中。
谈话间我说起先慈也是佛教徒，弃养已逾十载，家中佛堂还保留原状（直到“文革”佛堂始遭摧毁）。
老居士听得很高兴，频频点头。
我进而请求如蒙俯允以加倍的香火之资把雪山大士请回舍间，为先慈佛堂增加一尊坐像，将感谢不尽。
老居士欣然同意。
当然他不会知道我求让铜像主要是为了欣赏雕刻美而不可能像他那样朝夕上香膜拜。
老居士恭恭敬敬地将铜像用纸包好，交我捧着，直送到大门口我的自行车旁。
我为了便于将铜像放进背着的布兜子，下意识地将他倒了过来。
这时老居士突然色变，连忙双手把头朝下的铜像正了过来，说了声：“怎能如此不恭敬！”
我知道自己犯了错误，连说：“罪过！罪过！”
赶紧骑上车跑了。
我生怕再停留，老居士回过味来，发觉我并不像他原来所想象的那样虔诚，一定会要回雪山大士，不允许我请回家了。
五、在我的收藏中有一只十分名贵的蛐蛐葫芦。
拙作《说葫芦》为此器写的说明如下：
此乃麻花胡同纪家旧藏之“红雁”，清末民初，与“紫雁”为京师最驰名的蛐蛐葫芦，红、紫言其色，雁言其形，谓修长如雁脖也。
1934年秋，行经东四万聚兴古玩店，名葫芦贩孙猴（姓孙，因精明过人而得此绰号，是时年已七旬）先我而在，手持红雁与店东葛大议价。
轻予年幼，未必识货，予价不谐，彳于欲去。
正待出门，予已如数付值。
渠急转身，已不可及，大为懊丧，不禁失色。
是时予虽知葫芦绝佳，但对其来历，茫然不晓。
后承讷绍先先生见告，乃知即赫赫有名之红雁。
倒栽底部不镶牙托而以同色之葫芦填补为红雁特征之一。
据讷老称：“紫雁视此色泽浓艳而身矬，停匀秀丽则远逊。”