善恶有报与公平问题的本质可以通过一个虚构的例子来揭示。
假设你因为拒付停车罚款而被法庭传唤。
你与法官、监守官和法庭书记员单独待在一间小法庭里。
当监守官读罢罪名（“拒付三笔停车超时罚款”），你回答（“我承认有罪，法官大人”），然后她宣读了她的判决：“我宣布所有罪名成立，你将受到的刑罚是被乱枪打死。”
“什么？！”
你尖叫起来，“就因为三张该死的停车罚单判我死刑？？”
法官向前探出身子，轻声道：“我知道你不该受如此重刑，但是我们社区最近发生了一连串的凶杀案，而最近发表的一项研究结果显示死刑执行以后犯罪率会大大降低。不幸的是，我们手里暂时没有定罪的杀人犯。但是我们手上有你，而且我们有很充分的理由相信，只要我们处决了你，公众会受益良多。因此，即使对你个人来说我的判决是不公平的，它一定会为大多数人带来更大程度的幸福。因此，我的良心使我只能这么做了。”
我们再来看看另一个例子，几乎每一次对于功利主义的批判讨论中都会运用到这个例子，它甚至有一个名字：“山姆案。”山姆代表一个基本上正常、没有什么特色但很“和善”的人。
有一天，山姆去医院拜访他唯一的亲戚，年迈体弱的姑妈。
在他来到医院的同时发生了五桩紧急医疗事件：一个人需要肝移植，一个需要脾移植，一个需要肺移植，一个需要心脏移植，另一个需要新的松果腺。
这五位病人都是身居要职、备受爱戴的伟人，他们的死会对许多人造成极大的痛苦和不适。
然而，山姆的死却不会受到任何人的悲悼（除了他的姑妈，或许会在难得清醒的时候想起来）。
于是医院管理层的最高成员，他们都是功利主义者，将山姆引诱到一间手术室中，将他的内脏摘除，并且把它们分给需要做移植手术的病人们，他们的做法与功利原则吻合：为大多数人寻求最大限度的幸福。
这些虚构案例之所以如此骇人听闻，是因为它们与我们直觉的正义感和善恶有报观念完全相悖。
不管是那个停车超时的人还是山姆，都不应受到如此不公的对待，法官和医院工作人员为他们准备的命运并不是他们应得的。
由于这些案例与功利主义的原则是相符的，那么不是我们的直觉正义感出了错，就是功利主义有问题。
那么，我们所谓的直觉正义感是否可能存在什么错误呢？
当然，哲学的头脑必须时刻准备着挑战所有直觉的可信度。
说到底，直觉可能是历史成见和偏见的错误产物。
显然最激进的功利主义者之威廉，高德文（1756——1836）就认为传统的道德情感就是这么一回事。
高德文是女权主义作家、《为女权辩护》一书的作者玛莉，沃斯顿克莱福特的丈夫，以及玛莉。
雪莱的父亲。
玛莉在十几岁的时候创作了《弗兰肯斯坦》。
高德文相信，除了来自功利原则的道德义务都是不正当的——比如，我们假设成立的尽更大的努力保护自己的家人而非陌生人的义务——而且他还相信功利原则的所有后果都应该被严格地接受。
无辜的个人能够被无端处决，只要这么做能够促进公共福利，而当某栋大楼着火的时候，救人的先后顺序应该按照他们可能的社会作用排列。
尽管如此，当两者发生冲突的时候，大多数人似乎更倾向于不顾高德文的建议，抛弃像功利主义这样的理论，而非与自己的正义感作对。