烟斗事件之后不久，有一天早晨，刚吃过早饭，亚哈像往常那样，从舱门走上甲板来。
大多数的船长通常都在这辰光上甲板来散步，就像乡间的绅士吃过早饭后，总在花园里兜个几圈一样。
不久就听到他那稳健的、牙骨的迈步声，他照老规矩在船板上踱来踱去。
船板也很熟悉他的脚步，并且全都布满他那特殊的脚步的凹痕，像化石似的。
如果你同时也凝注一下他那有棱条和凹痕的额头，你还可以在那上面看到一些更为新奇的脚印——他那种不睡觉、始终在踱方步的思想的脚印。
但是，在这会儿所说的这一次，那些凹痕似乎显得更深，如同他那天早晨的不安的脚步留下了更深的痕迹一样。
亚哈是这么心事重重，以至他每次有规律地转身的时候——一会儿在主桅这边，一会儿在罗盘台那边——简直教人看得出他一转身，他身上的思想也在转身，他一踱步，他身上的思想也在踱步了。
他真是这么完全一门心思，以至这心事似乎就是个模子，把内心的活动都印在外表的每个动作上。
“你可注意到他吗？弗拉斯克？”
斯塔布悄没声儿地说道，“他心里头的雏鸡在啄壳喽，快要出壳啦。”
时间在消逝——亚哈一会儿紧关在他的船长室里，再一会儿又在甲板上踱着，脸色依然显得非常固执坚决。
已是将近日暮时分。
他突然在舷墙边立定，把他那只牙腿插在那边的镟孔里，一只手抓着护桅索，命令斯达巴克把大家都叫到船艄来。
“先生！”
那个大副说。
他对这个除了遇到紧急情况，否则在船上是难得或者可说是从来不会发出的命令感到很为诧异。
“把大家都叫到船艄来，”亚哈又说一遍，“桅顶的人呀，喂！下来！”
船上全体人员都集合拢来了，大家都带着奇异而不是完全没有忧虑的脸色望着他，因为他的神色倒像是暴风雨正在到来的天气。
可是，亚哈迅疾地瞥一瞥舷墙后，他那双眼睛又在那些水手间扫射一下，接着便从他站着的地方起步，仿佛在他身旁，根本一个人也没有似的，他又在甲板上沉重地走来走去。
他低着头，半耷拉着帽子继续在踱方步，一点儿也不理会人群里的诧异的嘁嘁喳喳声。
后来斯塔布小心地对弗拉斯克咬着耳朵说，亚哈之所以要把大家召集拢来，一定是要大家来欣赏他那走路的技巧。
但是，这种表演并没有持续多久，他陡地停了下来，喊道：
“喂，你们看到一条鲸的时候，该怎么办？”
“高声叫喊！”
有二十个声音冲动地齐声应答。
“好！”
亚哈看到他那突如其来的问题竟这么有吸引力，弄得大家都生气蓬勃了，不禁以一种狂热的赞许声气嚷道。
“那么，接着又该怎么办呢？朋友？”
“放下小艇，追它呀！”
“你们大家该抱什么态度呢？”
“不是鲸死就是艇破！”
每声叫喊，都使这老人的脸色越来越显得奇特和非常快活满意；水手们也都开始好奇地彼此面面相觑，仿佛为他们听到这种似乎是毫无意义的问题，竟会如此激动而觉得诧异。
但是，他们又全都兴奋起来了，因为这时，亚哈的脚插在他那只镟孔里，半转着身子，一只手伸得高高地抓着护桅索，几乎是用死劲地紧紧抓着，对他们这样说：
“你们全体桅顶嘹望者，从前也听到我发过关于一条白鲸的命令。喂！你们可看到这枚西班牙金币？”
他把一枚灿亮的大金币朝太阳高举着，“这是一枚值十六块钱的金币呀，朋友，你们可看到？斯达巴克先生，把那边的大槌子拿给我。”
大副去拿槌子，亚哈一言不发，把那枚金币在他外套的衣角上慢慢地擦着，好像要把它擦得更亮些，同时又不说什么话地暗自低声哼着，发出一种很奇特而又不清楚的咕哝声，直像是发自他身上的生命之轮的单调的嗡嗡声。
他从斯达巴克手里接过那只大槌后，就一只手高举着那槌子，一只手把金币拿给人们看，提高嗓门，大声叫嚷，走到主桅跟前：“你们随便哪一个，给我发现到一条皱额钩嘴的白头鲸；你们随便哪一个给我发现到这样一条白头鲸，右尾带有三个刺孔的——喂，你们随便哪一个给我发现到这条白鲸，就可以拿到这枚金币，朋友们！”
“乌啦！乌啦！”
水手们一看到把那枚金币钉在桅杆上，便都抛起雨衣，高声欢呼起来。
“那是条白鲸，我说，”亚哈一边敲大槌子，一边又说，“一条白鲸。你们要盯牢它，朋友们；当心那白水；只要看到一只泡泡，就大声叫喊。”
在这中间，塔斯蒂哥、大个儿和魁魁格比其余的人都更有兴趣和惊奇地看着，可是，一听到提起皱额钩嘴，他们三个人都吓了一跳，仿佛各人都记起了某种特殊的往事似的。
“亚哈船长，”塔斯蒂哥说，“那条白鲸一定就是那条有人管它叫莫比-迪克的。”
“莫比-迪克？”
亚哈嚷了起来，“这样说来，你是知道那条白鲸了，塔斯？”
“它可是有点古怪地要扇一扇尾巴后才游到水里去吗，先生？”这个该黑特佬慎重地说。
“它喷水也喷得很古怪，”大个儿说，“喷得很密，甚至比抹香鲸还要厉害，极其神速，是吗，亚哈船长？”
“它还有一，二，山（三）——啊，它身上藏有好多铁，船长，”魁魁格不连贯地叫嚷道，“全都是许多缠缠——缠缠，就像这——像这——”结结巴巴地想说出什么来，只是把手旋来旋去，像在旋只瓶塞，“就像这——像这——”
“螺丝锥！”
亚哈嚷道，“是呀，魁魁格，插在它身上的标枪都纠缠不清了；是呀，大个儿，它喷水很大，跟一大堆小麦一样，白得跟我们南塔开特一年一度剪过羊毛后的羊毛堆一样；是呀，塔斯蒂哥，它尾巴一扇一扇，就像让狂风吹散了的三角帆一样。
哟！
朋友们，你们看到的就是莫比-迪克，莫比-迪克，莫比-迪克！”
“亚哈船长，”斯达巴克说，他跟斯塔布和弗拉斯克一直就越来越惊讶地盯着他的上司看，不过，最后好像突然想到一种足以说明这一切的奇迹的事情似的，“亚哈船长，我也听到过莫比-迪克，不过，搞掉你的腿的该不是莫比-迪克吧？”
“谁说的？”
亚哈大声叫道，顿了一会儿，“是呀，斯达巴克，是呀，我的全体伙伴呀；搞掉我的腿的就是莫比-迪克；莫比-迪克弄得我只剩这只站在这里的死桩头了，是呀，是呀！”
他以一种可怖的、高声的、兽性的呜咽声气叫嚷起来，直像是一只被打中了心脏的麋鹿的鸣咽声，“是呀，是呀，折掉了我的腿的就是那条该死的白鲸呀；它一下子就弄得我永远是个可怜的独脚水手了！”
接着，他两臂一甩，以无比狠毒的声气高声叫嚷起来：“是呀，是呀！我要走遍好望角，走遍合恩角，走遍挪威的大涡流，走遍地狱的火坑去追击到它后，这才撒手。这就是雇你们来做的事，朋友们！要在海里，要到天涯海角去追击它，直追击得它喷出黑血，落尽鱼鳍。现在，朋友们，你们觉得怎样，你们都会一起来干吗？我想你们都是很勇敢的。”
“是呀，是呀！”
标枪手和水手们都齐声高叫，朝这个激动的老人更走拢些，“仔细留心那白鲸，鱼枪瞄准莫比-迪克！”
“愿上帝降福你们，”他好像是在半鸣咽、半叫嚷了，“愿上帝降福你们，朋友们。茶房！去拿大量的酒来。但是，为什么要耷拉着脸呀，斯达巴克先生；难道你不愿意追捕那条白鲸吗？不高兴捉莫比-迪克吗？”
“我是高兴打它那钩嘴，也高兴打那死神的嘴的，亚哈船长，如果这是在我们这次航行中顺便碰到的话；不过，我是到这里来捕鲸的，不是来为我的上司报仇的。就算你捉到了它，你报这个仇能产生几桶油呀，亚哈船长？拿到我们南塔开特市场去是卖不了多少钱的。”
“南塔开特市场！嘘，可是，请你走拢些，斯达巴克，你要的是一种比较小的拆账呀。如果钱是一样度量器，朋友，而天下的账房先生可以拿许多几尼把这个大账房即地球给围起来，用一个几尼算作四分之三英寸来计算这个大账房即地球的大小的话，那么，我不妨告诉你，我这个仇恨却不知道要比它大多少倍咧！”
“他在捶打自己的胸啦，”斯塔布悄悄地说，“那又为的什么呢？我可认为那捶打的声音大虽大，却很空泛。”
“对一条哑口畜生报仇！”斯达巴克嚷道，“它袭击你只不过是出自最盲目的本能罢了！发疯！去跟条哑物赌气，亚哈船长，这似乎是亵渎神明了。”
你再听着——你这小不点儿的拆账者。
朋友，一切眼所能见到的东西，都不过是硬纸板做的面具。
但是，在每一件事中——在人的行动中，在无可置疑的事实中——却有若干未被发现然而却是有根有据的事物，在无根无据的面具底下表现出它的面型来的。
如果人类会戳穿，戳穿那面具就好啦！
囚犯除了打穿墙壁怎能跑到外面来呢？
对我说来，那条白鲸就是那堵墙，那堵紧逼着我的墙。
有时候，我认为外边什么也没有。
但是，这就够了。
它使我做苦役，它尽给我增加分量。
我在它身上看到一股凶暴的力量，有一种不可思议的恶念支持着那种力量。
那种不可思议的东西就是我所憎恨的主要的东西。
不管白鲸是走狗，还是主犯，我都要向它泄恨雪仇。
别对我说什么亵渎神明，朋友，如果太阳侮辱我，我也要戳穿它；因为如果太阳会这样做，我也会那样做。
自从世上有一种光明正大的竞争以来，妒忌直在主宰天地万物。
可是，朋友，甚至那种光明正大也控制不了我，那么，是谁在控制我？
真理是没有边的。
别盯住我吧！
比刻毒的瞪眼还要难受的就是一种傻里傻气的凝视！
唔，唔，你脸色涨得血红也好，变得最灰白也好，我的热力已经把你融成赤热的怒火。
不过，喂，斯达巴克，在火头上说的话，那是说过了就算了的。
有许多人，慷慨激昂的话并没有多大的侮辱味道。
我并不是想当面奉承你。
算了吧。
你瞧，看那边那些有着褐斑点的土耳其人的脸——给太阳晒成一幅幅富有生气、有感应力的图画。
那些异教的豹——那些毫无顾忌的、不敬神的家伙，他们活着，追求着，却说不出他们所感受的炙热的生活的道理来！
那些水手，朋友，就是那些水手！
在捕鲸这桩事情上，他们可不是都一致支持亚哈吗？
你看斯塔布，他在笑啦！
再看那边那个智利人！
他一想到这回事就不禁咯咯笑起来呢。
你这株摇来摆去的嫩树，不能在大风暴中站起来嘛。
斯达巴克！
这是什么呢？
你想一想吧。
除了帮着来戳一片鳍，是不会让斯达巴克创造什么奇迹的。
还要怎样呢？
全南塔开特的精选的标枪手呀，在这次可怜的追击中，当每一个水手都手里捏着块磨刀石的时候，他肯定不会踌躇不前吗？
唉！
我明白啦，你显得很局促不安了；洪涛把你抬起来了！
说呀，说说看呀！
——是呀，是呀！
你不开口了，那么，那就是你的回答了。
”（旁白）打从我的张得大大的鼻孔里射出来的一种东西，已让他吸到他肺里去了。
现在斯达巴克是我的人啦，现在他除了背叛，不能反抗我了。