大肚量老大爷看出他儿子卡冈都亚过人的智慧和颖异的悟性，啧啧称奇，对保姆们说：
从前马其顿王腓力普见他的儿子亚历山大驭御一匹骏马就看出了他的聪明。
这匹马非常倔强、凶顽，没人敢骑，谁骑上去，马就把他颠下来，不是摔折脖子，就是跌断大腿，撞破脑袋，或者震裂下巴。
亚历山大在跑马场上（放马并且使马盘旋驰骋的地方），看出马之所以暴跳，是见了自己的影子而惊惧的缘故。
因此，他骑上去之后，就使它头向着太阳跑去，让影子落在背后，这样，马就驯驯服服，由他指挥了。
亚历山大的父亲看出他有超凡的智慧，特聘当时希腊哲人中最负盛名的亚里士多德悉心教育他。
不是我夸口，我刚才当着你们的面同我儿子谈过的那一番话就使我看出，他的智慧如此敏锐、深邃、秀异，像是出于天助。
如果我们好好教育他，一定可以达到极高的睿智。
因此上，我将尽一切力量，聘请一位渊博的学者，依照他的天分，教他读书。
果然有人给他推荐了一位神学大博士，杜巴尔·贺绿芬先生。
先生教卡冈都亚读方块字母，读了五年零三个月，直读到能够倒背出来。
然后教他读《多纳文法》《法赛儿童习礼法》《泰奧多莱神论》《阿拉奴斯寓言》等课本，又花了十三年六个月又两星期。
还该说明，老师同时又教他用峨特古体花楷，抄写自己的读本，因为那时印刷术尚未发明。
他身边常带着一只巨大的文具盒，重七千多公担，盒里有一个笔筒，其粗大不亚于哀南教堂的柱子，文具盒下用大铁链吊着一只墨水壶，其容量也和装商品的大木桶不相上下。
然后教他读《文义解说》，以及捕风君、牛大郎、法螺博士、赘疣子、缺智翁、无价先生、赛雌儿等和其他举不胜举的诸家注疏，又花了十八年十一个多月，卡冈都亚把它们都读得烂熟，在测验的时候，全都倒背如流，并且扳着手指，告诉他母亲，《文义解说》就是“什么意义也没有”。
然后又教他读《历书）》，读了十六年二个月，到他的老师病死为止。
老师是在一千四百二十年生花柳病死的。
此后，又聘了一位老咳嗽鬼，若伯兰，勃里台先生，教他读乌古基奥，艾勃拉尔编的《希腊语法》《幼学纲要》《文章词品论》《问答集》《补遗集》《雅歌圣行集解》《席间习礼集》，塞内加的《美德四行集》，巴萨万图斯著兼注释的《安息集》，以及其他类似的麦粉捏成的东西。
读了这些书，卡冈都亚变得空前的规矩老实，而且以后也“焙制”不出这样老实的了。
卡冈都亚的父亲看见他读书十分用功，把所有的时间都花了进去，但是没有得着益处。
更糟的是，反而变得呆头笨脑，失魂落魄，目滞神昏、口嚅舌钝。
他偶对子虚国总督菲力浦·德·马雷大人诉苦。
总督大人主张，不要再从这样的师傅读这样的书籍。
因为这些师傅肚里除了冬烘，别无学问，除了谬论，别无见识。
要紧的是别让他们糟蹋了卓越高贵的天资，耽误了子弟的青年时光。
“你如不信，”总督大人说，“不妨找一个当今的年轻人来试试，只要他读过两年书。
如果他的见识、言谈、应对不强过你的儿子，见了人，不是态度从容，温良谦和，从此你只管叫我牛皮大王，如何？”
大肚量听了这话，深为喜欢，吩咐照此做去。
当天晚上，吃晚饭的时候，德·马雷大人带来一个他自己家里的书童，维尔恭吉斯人，名字叫做厄台蒙。
你看他眉宇清秀，衣冠整洁，举止大方，与其说他像人，不如说他像小天使。
马雷大人对大肚量说：
“你看看这年轻的孩子，他今年还不过十二岁。你不妨试试，看你那些前辈的冬烘老学究和现在的青年在智慧上有什么不同。”
大肚量接受这一提议，吩咐书童发表言论。
于是厄台蒙先向他主人总督老爷请过命，然后将帽子拿在手里，仰起开朗的面颊，鲜红的嘴唇，用镇静的目光和童稚的谦虚，注视着卡冈都亚，身体立得笔挺，开始对他颂扬。
他首先赞扬卡冈都亚的德性与品行；第二，赞美他的学问；第三，赞美他尊贵的出身；第四，赞美他魁梧的体格；第五，用温和的言词，劝他事事孝敬父亲，因为他父亲为教育他，曾煞费了苦心；最后，他请卡冈都亚收留自己，当一名小小的仆从，因为，倘使他能够侍奉卡冈都亚而获得他的欢心，便是上天对他最大的恩惠。
厄台蒙说这一番话的时候，口齿伶俐，声调悦耳，姿态自然，辞藻华丽而又古雅，你会觉得他更像古代的格拉古斯、西塞罗或艾米利乌斯，而不像是今天的个年轻书童。
可是当时在场的卡冈都亚的仪容则是：把帽子护着脸，鼻涕眼泪一齐流，没有人能逼出他一句话来，就像逼不出死驴子一个屁来一样。
他父亲见了这般情况气得半死，要杀若伯兰先生。
幸亏马雷大人劝了半天，方把他的盛怒劝下去。
大肚量随即叫人给若伯兰算清束修，让他再饱喝一顿酒，撵出门去。
大肚量说：“他今天醉得像个英国水手，如果死在半路，至少不要再破费他东家的钱钞。”
若伯兰走了之后，大肚量和马雷总督商量给卡冈都亚聘个怎样的老师。
当即决定，请厄台蒙的师傅巴诺克拉忒担任此席，并且把他们送到巴黎去，让他们见识见识当时一般法国青年所受的是怎样的教育。