上上世纪的一个黎明，在巴黎乡下一栋亮灯的木屋里，居斯塔夫·福楼拜在给最亲密的女友写信：“我拼命工作，天天洗澡，不接待来访，不看报纸，按时看日出(像现在这样)。我工作到深夜，窗户敞开，不穿外衣，在寂静的书房里......”
“按时看日出”，我被这句话猝然绊倒了。
一位以“面壁写作”为誓志的世界文豪，一个如此吝惜时间的人，却每天惦记着“日出”，把再寻常不过的晨曦之降视若一件盛事，当作一门必修课来迎对......为什么？
它像一盆水泼醒了我，我浑身打了个激灵。
我竭力去想象、去模拟那情景，并久久地揣摩、体味着它。
陪伴你的，有刚刚苏醒的树木，略含咸味的风，玻璃般的草叶，潮湿的土腥味，清脆的雀啾，充满果汁的空气，墙角的蟋蟀仍低声说话......还有远处闪光的河带，岸边的薄雾，绛紫或淡蓝的牵牛花，抽芽的棘条，隐隐战栗的花蕊，两滴被蛐叫惊落的露珠，月挂树梢的氤氲，那蛋壳般薄薄的静......
从词的意义上说，黑夜意味着“偃息”和“孕育；
而日出，则象征着一种“诞生”，一种“升矗”和“伊始”，乃富有动感、汁液和青春性的一个词。
它意味着你的生命画册又添置了新的页码，你的体能电池又充满了新的热力。
正像分娩绝不重复，“日出”也从不重复。
它拒绝抄袭和雷同，因为它是艺术，是大自然最宠爱的一幅杰作。
黎明，拥有一天中最纯澈、最鲜泽、最让人激动的光线，那是生命最易受鼓舞、最能添置信心和热望的时刻，也是最能让青春荡漾、幻念勃发的时刻。
像含有神性的水晶球，它唤醒了我们对生命的原初印象，唤醒体内某种沉睡的细胞，使我们看到远方的事物，看清了险些忘却的东西，看清了梦想、光阴、生机和道路......
迎接晨曦，不仅仅是感官愉悦，更是精神体验；
不仅仅是人对自然的欣赏，更是大自然以其神奇力量作用于生命的一轮撞击。
它意味着一场相遇，让我们有机会和生命完成一次对视，有机会认真地打量自己，获得对个体更细腻、清新的感受。
它意味着一次洗礼，一记被照耀和沐浴的仪式，赋予生命以新的索引，新的知觉，新的闪念、启示与发现......
“按时看日出”，乃生命健康与积极性情的一个标志，更是毅力、信仰、气质的标志，精神明亮的标志！
它不仅仅代表了一记生存姿态，释放着一缕美好的热望，更昭示着一种热爱生活的理念，一种生命哲学和精神美学。
透过那橘色晨曦，我触摸到了一幅优美剪影：一个人在给自己的生命举行升旗！
与福楼拜相比，我们对自然又是怎样的态度呢？
在一个普通人的生涯中，有过多少次沐浴晨曦的体验？
我们创造过多少这样的机会？
仔细想想，或许确实有过那么一两回吧。
可那又是怎样的情景呢？
比如某个刚下火车的凌晨————
睡眼惺忪，满脸疲态的你，不情愿地背着包，拖着慵懒灌铅的腿，被浩荡人流推搡着，在昏黄的路灯陪衬下，涌向出站口。
踏上站前广场的那一刹，一束极细的猩红的浮光突然鱼鳍般拂了你一下，吹在你脸上————你倏地意识到：日出了！
但这个闪念并没有打动你，你丝毫不关心它，你早已被沉重的身体击垮了，眼皮浮肿，头昏脑涨，除了赶紧找地儿睡一觉，你什么也不想，一刻也不愿再多待......
或许还有其他的机会，比如登泰山、游黄山什么的：蹲在人山人海中，蜷在租来的军大衣里，无聊而焦急地看夜光表，熬上一宿终于，当人群开始骚动，在啧啧称奇的欢呼声中，大幕拉开，期待已久的演出开始了......然而，这一切都是在混乱、嘈杂、人声鼎沸和拥挤不堪中进行的。
越过无数的后脑勺和下巴，你终于看到了，和预期的一模一样————像升国旗一样准时规定时分、规定地点、规定程序。
你会突然惊醒：这是早就被设计好了的，早就被导游、门票和游览图计划好了的。
整个过程，就像在超市购物一样循序渐进，有条不紊。
美是美，但就是感觉有点儿不对劲：不自然，有点失真，有人工痕迹，且谋划太久，目的性太强，不免有“主题先行”的味道，像租来的、买来的，像机器克隆的VCD......
而更多的人，或许连一次都没有！
一生中的那个时刻，他们无不蜷缩在被子里。
他们在昏迷，在蒙头大睡，在冷漠地打着呼噜————第一万次、第几万次地打着呼噜。
那光线永远照不到他们，照不见那萎靡的身体和灵魂。
放弃早晨的生命，意味着什么呢？
意味着你已先被遗弃了。
意味着你所看到的世界是“旧”的，和昨天一模一样的“陈”。
仿佛一个人老是吃经年发霉的粮食，永远轮不上新的。
永远只会把新的变成旧的。
意味着不等你开始，不等你站在起点上，就已被抛至中场，就像一个人未谙童趣即已步入中年。
就像远道而来的朋友不等你去接站，就已坐在了主人客厅里。
多少年，我都没有因光线而激动的早晨了。
上班的路上，挤车的当口，迎来的已是煮熟的光线，中年的光线。
在此之前，一些重要的东西已悄悄溜走了。
被别人领走了，被那“按时看日出”的神秘之人悄悄领走了(你的周围一定有这样的人)。
一切都只是剩下的，生活还是昔日的生活，日子还是以往的日子，早在天亮之前，我们已下定决心重复昨天了。
这无疑令人沮丧。
可，即使你偶尔起个大早，忽萌看日出的念头，又能怎样呢？
都市的晨曦，不知从何时起，早已变了质————
高楼大厦夺走了地平线，灰蒙蒙的尘霾，空气中老有油乎乎的腻感，老有挥之不散的汽油味，即使你捂起了耳朵，也挡不住出租车的喇叭声。
没有真正的黑夜，自然也就无所谓真正的黎明......没有纯洁的泥土，没有旷野远山，没有庄稼地，只有牛角一样粗硬的黑水泥和钢化砖。
所有的景色所有的目击物，皆无施洗过的那种鲜艳与亮晶、那种纯银般的光泽、那种蔬菜般的翠绿与寂静......你意识不到一种“新”，感受不到婴儿苏醒时的那种清新与好奇，即使你大睁着眼，仍觉像在昏沉的睡眠中......
这一切，都使你觉得闭目反不失明智，或许回去继续睡是对的。
爱默生在《论自然》中道：“实际上，很少有成年人能够真正看到自然，多数人不会仔细地观察太阳，至多他们只是一掠而过。太阳只会照亮成年人的眼睛，但却会通过眼睛照进孩子的心灵。一个真正热爱自然的人，是那种内外感觉都协调一致的人，是那种直至成年依然童心未泯的人。”
应该说，真正热爱日出的，像福楼拜，即这种童心未的人。
还有梭罗、史蒂文生、普里什文、蒲宁、爱德华兹、巴勒斯......
无论何时何地，我们只有恢复孩子般的好奇与纯真，只有像儿童一样精神明亮、目光清澈，才能对这世界有所发现，才能比平日看到更多，才能从最平凡的事物中注视到神奇与美丽......
在成人世界里，几乎已没有真正生动的自然，只剩下了人和墙壁，只剩下了人的游戏规则，只剩下了同人打交道的经验和逻辑......
背叛童年的成年人算什么人呢？
混沌、黯淡、萎靡、失明......
值得尊敬的成年人，一定是那种“直至成年依然童心未泯的人”。
在人对自然的体验上，除了福楼拜的“日出”，感动我的还有一个细节————
苏联作家康·巴乌斯托夫斯基在《金蔷薇》中引述过一位画家朋友的话：“冬天，我就上列宁格勒那边的芬兰湾去。您知道吗，那儿有全俄国最好看的霜......”
“最好看的霜”，最初读到它时，我立刻就惊呆了。
因为在我的生命印象里，我从未感受过霜的差别，更无所谓“最美的了。
但我立即意识到：这个意象，连同那记寻找它的生命行为，无不包藏着一种巨大的美！
一种人类童年的美，灵魂的美，自然的美。
那发现它、爱它的人，应该是值得尊敬和信赖的。
和那位画家相比，自己的日常感受原是多么冷漠、粗糙和鲁钝！
我们竟漏掉了那么多珍贵的、值得为之欣喜和感激的东西。
它是那样地感动着我。
对我来说，它就像一份爱的提示，一种画外音式的心灵抚摩。
尽管这个世界有着无数缺陷与霉暗，生活中有着无数的懊恼和沮丧，但只要一想到“最好看的霜”这份优美的存在，心头立即释然了许多。
许多年过去了，我一直记得它，怀念它。
有无数次我忍不住向友人提及它，炫耀它：“你可曾遇见过最好看的霜......”
虽然自己同无数人一样，至今没有见过它也许一生都不会相遇。
但我知道，它是存在的，无论过去、现在或未来......
那片神奇的生命风光，它一定静静地躺在某个遥远的地方。
它在注视我们呢。