“撩天儿”最能表现“闲谈”的局面。
一面是“天儿”，是“闲谈”少不了的题目，一面是“撩”，“闲谈”只是东牵西引那么回事。
这“撩”字抓住了它的神儿。
日常生活里，商量，和解，乃至演说，辩论等等，虽不是别有用心的说话，却还是有所用心的说话。
只有“闲谈”，以消遣为主，才可以算是无所为的，无所用心的说话。
人们是不甘静默的，爱说话是天性，不爱说话的究竟是很少的。
人们一辈子说的话，总计起来，大约还是闲话多，费话多；
正经话太用心了，究竟也是很少的。
人们不论怎么忙，总得有休息；
“闲谈”就是一种愉快的休息。
这其实是不可少的。
访问、宴会、旅行等社交的活动，主要的作用其实还是闲谈。
西方人很能认识闲谈的用处。
18世纪的人说，说话是“互相传达情愫，彼此受用，彼此启发”的。
19世纪的人说，“谈话的本来目的不是增进知识，是消遣”。
20世纪的人说，“人的百分之九十九的谈话并不比苍蝇的哼哼更有意义些，可是他愿意哼哼，愿意证明他是个活人，不是个蜡人。谈话的目的，多半不是传达观念，而是要哼哼”。
“自然，哼哼也有高下；有的像蚊子那样不停地响，真叫人生气。可是在晚餐会上，人宁愿做蚊子，不愿做哑子。幸而大多数的哼哼是悦耳的，有些并且是快心的。”
看！18世纪还说“启发”，19世纪只说“消遣”，20世纪更只说“哼哼”，一代比一代干脆，也一代比一代透彻了。
闲谈从天气开始，古今中外，似乎一例。
这正因为天气是个同情的话题，无人不知，无人不晓，而又无需陈述自己或评论别人。
刘义庆以为是雅事，便是因为谈天气是无所为的，无所用心的。
但是后来这件雅事却渐渐成为雅俗共赏了；
闲谈又叫“谈天，又叫“撩天儿”，一面见出天气在闲谈里的重要地位，一面也见出天气这个话题已经普遍化到怎样程度。
因为太普遍化了，便有人嫌它古老，陈腐；
他们简直觉得天气是个俗不可耐的题目。
于是天气有时成为笑料，有时跑到讽刺的笔下去。
有一回，一对未婚的中国夫妇到伦敦结婚登记局里，是下午三四点钟了，天上云沉沉的，那位管事的老头儿却还笑着招呼说：“早晨好！天儿不错，不是吗？”
朋友们传述这个故事，都当作笑话。
鲁迅先生的《立论》也曾用“今天天气哈哈哈”讽刺世故人的口吻。
那位老头儿和那种世故人来的原是“客套”话，因为太“熟套”了，有时就不免离了谱。
但是从此可见谈天气并不一定认真的谈天气，往往只是招呼，只是应酬，至多也只是引子。
笑话也罢，讽刺也罢，哼哼总得哼哼的，所以我们都不断地谈着天气。
天气虽然是个老题目可是风云不测，变化多端，未必就是个腐题目；
照实际情形看，它还是个好题目。
去年二月美大使詹森过昆明到重庆去。
昆明的记者问他：“此次经滇越路，比上次来昆，有何特殊观感？”
他答得很妙：“上次天气炎热，此次气候温和，天朗无云，旅行甚为平安舒适”
这是外交辞令，是避免陈述自己和评论别人的明显的例子。
天气有这样的作用，似乎也就无可厚非了。
但是在变动不居的非常时代，大家关心或感兴趣的题目多，谈话就容易开始，不一定从天气下手。
天气跑到讽刺的笔下，大概也就在这当儿。
我们的正是这种时代。
抗战，轰炸，政治，物价，欧战，随时都容易引起人们的谈话，而且尽够谈一个下午或一个晚上，无须换题目。
新闻本是谈话的好题目，在平常日子，大新闻就能够取天气而代之，何况这时代，何况这些又都是关切全民族利害的！
政治更是个老题目，向来政府常禁止人们谈，人们却偏爱谈。
袁世凯、张作霖的时代，北平茶楼多挂着“莫谈国事”的牌子，正见出人们的爱谈国事来。
但是新闻和政治总还是跟在天气后头的多，除了这些，人们爱谈的是些逸闻和故事。
这又全然回到茶余酒后的消遣了。
闲谈不一定增进人们的知识，可是对人对事得有广泛的知识，才可以有谈的；
有些人还得常常读些书报，才不至于谈的老是那几套儿。
并且得有好性儿，要不然，净闹别扭，真成了“话不投机半句多”了。
记性和机智不用说也是少不得的。
记性坏，往往谈得忽断忽连的，教人始而闷气，继而着急。
机智差，往往赶不上点儿，对不上茬儿。
闲谈总是断片的多，大段的需要长时间，维持场面不易。
又总是报告的描写的多，议论少。
议论不能太认真，太认真就不闲谈；
可也不能太不认真，太不认真就不成其为议论；
得斟酌乎两者之间，所以难。
闲谈要有意思；
所谓“语言无味”，就是没有意思。
不错，闲谈多半是废话，可是有意思的废话和没有意思的还是不一样。
“又臭又长”，没有意思，重复矛盾，老套儿，也没有意思。
“又臭又长”也是机智差，重复和矛盾是记性坏，老套儿是知识或见闻太可怜见的。
还有些人只愿意自己听人家的谈话。
这些人大概是些不大能，或不大爱谈话的。
世上或者有“一锥子也扎不出一句话”的，可是少。
那不是笨货就是怪人，可以存而不论。
平常所谓不能谈话的，也许是知识或见闻不够用，也许是见的世面少。
这种人在家里，在亲密的朋友里，也能有说有笑的，一到了排场些的聚会，就哑了。
但是这种人历练历练，能以成。
也许是懒。
这种人记性大概不好；
懒得谈，其实也没谈的。
还有，是矜持。
这种人是“语不惊人死不休”的。
他们在等着一句聪明的话，可是老等不着。
————等得着的是“谈言微中”的真聪明人；
这种人不能说是不能谈话，只能说是不爱谈话。
一位英国的无名作家说过：“良心好，不愧于神和人，是第一件乐事，第二件乐事就是谈话。”
就一般人看，闲谈这一件乐事其实是不可少的。