B博士停了一下，点燃了一支雪茄。
火柴一亮，我看见他的右嘴角神经质地抽动了几下。
这点我先前早已注意到了。
我发现，这种痉挛隔几分钟就要重复一次。
只是轻微地抽动一下，转瞬即逝，几乎难以觉察，可是使他的脸显得特别不安。
“您大概以为我现在要讲那些忠于我们古老的奥地利的人都关在那里的集中营以及我在那里所受的屈辱、拷打和折磨吧。
这样的事情并没有发生。
我被算作另外一种囚犯。
他们想从我这一类人身上敲诈金钱或者勒索重要材料，他们没有把我们这些‘要人’塞到二十个人挤在一起的寒冷的木棚里而是让我们住在大旅馆还算暖和的单间里，这并不是什么更加人道的待遇，而是更为阴险的手段。
他们把我们每一个人分别关进一个完完全全的真空之中，关进一间和外界严密隔绝的空房间里，不是通过鞭笞和严寒从外部对我们产生压力，而是从内部产生压力，最后迫使我们开口。
我所有的东西都被拿走了：表给拿走了，免得我知道时间；
铅笔拿走了，我就不能写字；
小刀拿走了，怕我切断动脉；
甚至于像香烟这样最小的慰藉也拒绝给我。
除了看守，我从来没有看见过任何一张人的脸，就是看守也不许同我说话，不许回答我的问题。
我从来没有听见过任何人的声音。
从早晨到夜晚，从夜晚到黎明，我的眼睛、耳朵以及其他感官都得不到丝毫滋养。
我真是形影相吊，成天孤零零地、一筹莫展地守着我自己的身体以及四五件不会说话的东西，如桌子、床、窗户、洗脸盆；
我就像潜水球里的潜水员一样，置身于寂静无声的漆黑大海里，甚至于模糊地意识到，通向外界的救生缆索已经扯断，再也不会被人从这无声的深处拉回水面了。
我没有什么事情可做，没有什么可听，没有什么可看。
我的身边是一片虚无，一个没有时间、没有空间的虚无之境，处处如此一直如此。
你在房里踱来踱去，你的思想也跟着你走过来走过去，走过来走过去，一直不停。
然而，即使看上去无实无形的思想，也需要一个支撑点，不然它们就开始毫无意义地围着自己转圈子，便是思想也忍受不了这空无一物的虚无之境。
从早到晚你老是在期待着什么，可是什么事情也没有发生。
就这样等着等着，什么也没有发生。
等啊等啊，想啊想啊一直想到脑袋痛。
什么也没有发生。
你仍然是独自一人。
独自一人。
独自一人。
“现在我才发现，把人单独囚禁在大旅馆的房间里，这种办法是多么恶毒，对人的心理打击是多么致命。
在集中营里，你大概得用手推车去推石头，直到双手鲜血淋漓，鞋里的双脚冻坏为止。
你大概得跟二十多个人挤在一起，住在又臭又冷的斗室里。
然而在那儿看得见好多人的脸，那儿有田野，有手推车，有树木，有星星，那儿总有点什么可以瞧瞧。
而这儿呢，你身边的东西从来也不改变，绝对不变，那可怕的一成不变。
这儿没有任何东西可以分散我的注意力，使我摆脱我的思想、我的疯狂的想象和我的病态的重复。
而这个恰好就是他们想要达到的目的：他们企图用我自己的思想来窒息我，直到我喘不过气来，那时我只好把我的思想倾吐出来，招出口供，招出他们想要知道的一切口供，供出别人和材料，此外别无出路。
“我渐渐感到，在这一片虚无的可怕压力下，我的神经开始松弛。
意识到这个危险，我就竭尽全力绷紧我的神经，紧到快要绷断的地步，我拼命去找些事情，或者去想些事情来散散心。
为了使自己有事可做，我就试着在脑子里重现过去背熟的东西，把它们朗诵出来，民歌啊，儿歌啊，中学里学的荷马史诗啊，以及民法法典的条文啊。
后来我就试着演算算术题，我在脑子里任意加着和除着数字，但是我的记忆力在一片空虚之中什么也抓不住。
我没法把思想集中在什么事情上。
想着想着就会冒出同一个思想，而且老是出现：他们知道什么？
昨天我说了什么？
下次我该说些什么？
你向谁也没法解释，这一切是如何使人崩溃和毁灭的。
我从某些细微的征兆中极为不安地意识到，我的头脑已经陷入混乱状态。
起初，我被提审时，头脑还是很清楚的，我回答问题泰然自若，深思熟虑那种双重的思路还在起着作用，想到哪些话该说，哪些话不该说。
而现在，就是最简单的句子，我也只能结结巴巴地说出来，因为我在招口供的时候，我像着了魔似的，眼睛死盯着在纸上滑来滑去记录口供的那支笔，仿佛我想紧紧跟上我自己说的话似的。
我感觉到，我的力量渐渐支持不住，我感到这一时刻渐渐逼近：我为了救我自己，我将把我所知道的一切，说不定还有更多的东西说出来；
为了逃脱这使人窒息的虚无，我将出卖十二个人，供出他们的秘密，而我自己除了得到片刻的休息，别无所获。
一天晚上，的确已经到了这个地步：看守恰好在我快要憋死的时候给我送饭来了，于是我忽然冲着他的背影大叫起来：‘带我去受审！
我什么都说！
我什么都交代！
我要告诉他们文件和钱在哪儿！
我都说，我什么都说！’幸亏他没有再听我说下去。
说不定他也不想听我说。
“就在这极端严重的危急关头，发生了一个预料不到的事情，拯救了我，至少在一段时间内拯救了我。
这是七月底的一个昏暗阴沉的下雨天：我之所以这样清楚地记得这个细节，是因为我被带去受审的时候，路过的走廊里，雨水正打在窗玻璃上。
在审讯室的前室里我得等半天。
这种等待和站立的折磨同时也是一种幸福，一种快乐，因为这间屋子怎么说也和我住的那间屋子不一样，它比较宽敞，有两扇窗，不像我的房里只有一扇窗，有一个装着衣钩的衣架，衣钩上挂着三四件湿漉漉的军大衣，是那些折磨我的家伙们的大衣。
这一来我就有一点新鲜的东西、另外一些东西可看了，我那如饥似渴的眼睛终于又可以看点别的东西了，它们贪婪地抓住每一个小地方。
我仔细地观察着这些大衣上的每一个褶皱，譬如说，我注意到有个水珠挂在一件大衣的湿领子上，这话您听起来也许觉得非常可笑，可我以一种十分荒唐的激动心情等待着，看这颗水珠最后是否会顺着褶皱流下来，还是说，抵抗住了万有引力，还在衣领上多待一会儿————是啊，我一连几分钟屏住呼吸，目不转睛地凝视着这滴水珠，仿佛我的生命就靠它来决定。
我那饿得发慌的眼睛以一种难以形容的贪婪抚摸、玩弄、抓住所有这些可笑的、极不重要的琐碎细节。
突然我的目光停留在一样东西上面。
我发现有一件大衣边上的口袋有点鼓鼓囊囊的。
我把身子挪近一些，从那鼓鼓囊囊的东西呈现的四四方方的形状看出，这个有点膨胀的口袋里藏的是什么：是一本书！
我的双膝开始哆嗦起来：一本书！
足足四个月之久，我手里没有拿过一本书。
在一本书里可以看到排成一行行的字，可以看到好多行，好多页，好多张，在一本书里可以读到我所不知道的新鲜的、使人分心解闷的思想，可以追随这些思想的发展，可以把它们记在脑子里。
单单设想一下这么一本书，就已经使人为之陶醉，同时又使人浑身酥麻。
我的脑子里像闪电似的闪过一个念头：把这本书偷来！
我一面两眼注视着看守，一面用藏在背后的双手把那本书从下往上托，越托越高。
然后，伸手一抓，轻轻地、小心翼翼地往外一抽，突然那本篇幅不是很大的小书便到我的手里。
我把这本书在我背后塞到裤子里系腰带的地方，然后从那儿渐渐地移到腰部，这样我在走路的时候，用军人的姿态把手贴着裤缝，也就可以把书夹住。
幸亏这次审讯的时间比较短，我顺顺当当地把书带到了我的房间————终于独自一人，可是又再也不是孤零零地独自一人的时候，这是多么幸福的一瞬间啊！
“您现在大概猜想，我一定马上抓起书来，仔细观看，读了起来。
完全不是这样！
我首先得充分品味一下身边有了一本书的快乐我故意延长这种使我的神经奇妙地兴奋起来的喜悦，我心里暗自思忖，这本偷来的书最好是一本什么类型的书呢：最要紧的是印得密密麻麻，排得很挤，有很多很多字有很多很多薄薄的书页，以便我能多读一些时间。
然后我希望，这是一本使我精神上能够紧张起来的著作，不是浅薄的、轻松的作品，而是可以学习可以背诵的东西，譬如诗歌，最好是————这是何等大胆狂妄的梦想啊！
————歌德或者荷马的作品。
可是最后，我再也控制不住我的欲望，我的好奇心，于是我平躺在床上，这样，要是万一看守突然把门打开，他也不会看出破绽，————然后哆哆嗦嗦地把书从我的腰带底下抽了出来。
“我往书上看了第一眼就使我大失所望，甚至使我恼怒已极我冒了那么巨大的危险偷来的这本书，我怀着那么热切的期待留到现在才打开的这本书，不是别的，竟是一本棋谱，是一百五十盘名家棋局的集锦。
要不是我的窗户关得严严的，而且还加上铁栅栏，我一怒之下，一定把这书从打开的窗户里扔了出去，因为你叫我拿这无聊的玩意干什么？
我拿它有什么用？
我少年时代上中学的时候也像大多数别的学生一样，有时候由于无聊也下下棋。
可是这本讲象棋理论的玩意我拿它怎么办？
下象棋总不能没有对手，更不能没有棋子和棋盘。
我十分恼火地把这本书从头到尾浏览了一遍，心想说不定还能找到一些可读的东西，一篇序言啊，阅读指导啊；
可是除了画得方方整整的著名棋局的简图之外，我什么也没找到，简图下面是些一上来叫我莫名其妙的符号，什么a2-a3，sf1-g3，等等所有这一切我觉得像是一种我找不到解答方法的代数题。
后来渐渐地我才弄明白，a、b、c这些字母代表的是竖行，从1到8的数目字代表的是横线，合在一起就决定了每一个棋子当时的位置。
这样一来，这种纯粹图解式的简图反正也变成了一种语言。
我心里思忖，也许我可以在我的囚室里设计出一张棋盘，然后试着，照棋谱把这些棋局下一遍。
好像是上天的恩赐，我的床单碰巧是大方格的。
要是好好地叠一叠，最后可以搞出六十四个方格来。
于是我先把书藏在褥子底下，把书上的第一页撕下来。
然后我就开始用我省下来的面包瓤来捏王啊、后啊以及其他等等的棋子，不言而喻，做的样子是十分可笑，极不完美的。
费了九牛二虎之力，最后我总算可以在方格的床单上按照棋谱上标明的位置把棋子重新摆起来。
我用灰把一半的棋子弄得颜色深一些，以表示和另一半棋子有所区别。
可是，当我第一次试图把整个一盘棋按照棋谱下一遍时，我完全失败了。
开头几天，我老是下着下着就乱套了。
我不得不五次、十次、二十次地一再把同一盘棋从头下起。
可是世界上有谁像我这个虚无的奴隶这样拥有那么多未加利用同时又毫无用处的时间呢？
谁又拥有那么多难以估量的贪欲和耐心呢？
六天之后，我已经把这盘棋一步不差地下完了。
再过八天，我甚至连床单上都不用摆棋子，就能把棋谱上标的这盘棋的棋子的位置想象出来。
再过八天我连床单都用不着了；
书上原来那些抽象的符号a1，a2，C7，C在我的脑子里自动地转化成形象的具体的位置。
这种转化的过程完全成功了：我把棋盘连同棋子都反射到我的脑子里，单凭符号也能把整个棋局的变化再现在眼前，就像一个训练有素的音乐家，只要看一眼总谱，就足以使他听见各个声部的声音以及它们的和声。
又过了两个礼拜，我可以毫不费劲地背出书上的每一盘棋————或者像棋手的行话说的那样：杀盲棋。
现在我才开始懂得，我这大胆的偷窃行为给我带来了多么难以估量的幸福。
因为我一下子有活可做了————您要是愿意的话，可以说这是一种没有意义、没有目的的活，但是它毕竟是一种活，它把我身边的一片虚无消灭干净。
我有了这一百五十盘棋的棋谱，就像有了一件神奇的武器，去抵御那压得人透不过气来的空间和时间的一成不变。
为了使这新鲜的活动始终不衰地保持着它的魅力，我从此把每天的时间仔细划分一下：早上下两盘，下午下两盘，晚上再很快地复习一遍。
在这之前，我每天过的日子像胶皮冻一样乱七八糟，黏黏糊糊，成天是在鬼混。
这一来，我每天的时间都排满了。
我成天忙碌，但并不感到疲劳因为下象棋有这样一种奇妙的优点把全部脑力集中在一个局限得很狭窄的活动范围内，即使拼命用脑思索，也不会使人脑子萎缩，相反，只会使脑子更加灵活，更有活力。
起先我只不过是机械地模仿名家的棋局，渐渐地我开始对棋艺产生了一种艺术的、愉快的理解。
我学会了进攻和防御的微妙之处，学会了其中的计谋和绝招。
我领会了在几着棋之前预见棋势发展、早做安排、突然发起反攻的技巧。
不久之后，我就准确无误地认出每一个象棋大师下棋时的个人特点，就像读诗人的诗，只消读几行就能断定作者是谁一样。
开头的时候，下棋不过是为了消磨时间，现在变成一种享受，阿廖辛、拉斯克、波哥留勃夫、塔尔塔柯威尔，这些伟大的棋艺战略家，都像亲爱的朋友一样，走进我孤独的小天地里。
有了这无穷无尽的调剂，我沉寂的囚室每天都变得生气盎然。
恰好就是因为我练习下棋，极有规律，使我原来已经受到剧烈震动的思维能力，又重新恢复正常。
我觉得我的脑子又重新振奋起来，通过经常不断的思维训练甚至比以前更灵活，更机敏。
尤其在审讯的时候，证明我的思路更加清晰、更加集中；
我无意之中在棋盘上把抵御虚假的威胁和粉碎暗藏的奸计的本领训练得炉火纯青；
从这时起，我在受审的时候再也不露任何破绽，我甚至于觉得，这些盖世太保渐渐地开始带着某种敬意来观察我。
说不定他们暗自觉得奇怪：那么多人在他们面前都一一垮了下去，而我是从什么秘密的源泉里汲取力量来进行这样百折不挠的抵抗的？
“我日复一日地把书上的一百五十盘棋照着棋谱有系统地下了一盘又一盘，这段幸福的时间延续了大概两个半月到三个月。
然后我出乎意料地又达到了一个死点。
我突然又重新面临着一片虚无。
因为我每盘棋都下了三十遍之后，这些棋局就失去了新鲜的魅力，再也不使人感到出其不意，它们先前如此使人兴奋、如此使人激动的力量枯竭了。
这些棋局我每一步都早就背出来了，再一个劲地把它们下个没完，又有什么意思？
我刚走出开局第一步棋，以后的进展便仿佛自动地在我脑子里面展开，再也没有什么出人意料、令人紧张、让人思考的东西。
为了使我自己有事可做，为了给我找来那早已变得不可缺少的忙碌和调剂，我实在需要另外一本印着别的棋局的书。
可是既然这是完全不可能的，那么我只有一条路走出这奇怪的迷津；
我不得不自己发明一些新的棋局以代替旧的棋局。
我不得不设法和我自己下棋，或者说得更精确些，把我自己当作对手。
“我不知道，对于进行这种‘游戏中的游戏’的精神状况，您是否曾经设想过。
但是只要粗粗一想就足以明白，下棋是一种纯粹的思维游戏，毫无偶然的因素在内，因此，自己把自己当作对手来下棋，势必是件绝顶荒谬的事情。
象棋的引人之处归根结底，不就在于棋局的战略是在两个不同的脑子里按照不同的思路发展起来的吗？
在这场智斗的过程中，黑方根本不知道白方要有什么军事动作，而是一刻不停地设法去猜测并且破坏白方的作战意图；
而与此同时白方也力图抢先一步，对黑方的秘密意图采取相应的措施。
如果现在黑方和白方是同一个人，那么就出现了一种非常反常的情况，那就是说，同一个脑子同时既要知道这件事，又要不知道这件事。
这个脑子作为白方在起作用的时候，要能够奉命完全忘记，它在一分钟之前作为黑方所想达到的目的和所想做的事情。
这样一种双重的思维事实上是以人的意识的完全分裂作为前提的，那就要求人的脑子像一部机械仪表一样，能够随心所欲地打开或者关上。
所以说，想把自己当作对手来下棋，就像想跳过自己的影子一样的不近情理。
“现在我说得简短些吧，这种荒谬绝伦、不近情理的事情，我在绝望之中竟然尝试了好几个月。为了不至于完全发疯，或者陷入智力完全衰竭的境地，我除了去干这种背逆情理的事情之外，别无其他选择。我那可怕的处境迫使我至少尝试着把我自己分裂成黑方我和白方我，免得被我身边的一片可怕的虚无所压垮。”
B博士说到这里，朝后往躺椅上一靠，闭上眼睛达一分钟之久。
他似乎想要使劲把一种使人不愉快的回忆强压下去。
他的左嘴角出现了那个奇怪的抽搐，他没有能把它控制住。
然后他在躺椅里又直起身子来。
“好，到现在为止，我希望我已经把一切都跟您解释得相当清楚了。
可是遗憾的是，我自己也没把握，是否能把以后发生的事也同样清楚地说给您听。
自从我自己试图和自己对垒之时起，我就不知不觉地开始向我自己挑起战来两个我当中的每一个我，黑子我和白子我，都得互相争个高低，双方都野心勃勃，焦躁不耐，急于取胜，急于赢棋。
作为黑子我，每下一步棋，我都拼命在想，白子我将采取什么步骤。
两个我当中的每一个我只要另一个我走错一步棋，就兴高采烈，而同时对于自己的失利则火冒三丈。
“这一切看上去都毫无意义，事实上，这样一种人为的精神分裂，这样一种可能引起危险的情绪激动的意识分裂，在正常的情况下，在正常的人身上是难以想象的。
但是请您不要忘记，我已经被人用暴力从一切正常的状态中强拉了出来，我是一个无辜遭受监禁的囚徒，几个月来被人挖空心思地用孤寂折磨着，是个早就想把他心里积聚起来的愤怒向什么东西发泄一下的人。
既然我别无所有，只有这种荒唐的自己把自己当敌手的棋戏，那么我的愤怒、我的报复心，便狂热地全都倾注到这种游戏中去了。
我心里有一种东西要证明自己是对的，而我心里不是只有这另一个自我是我能够与之作战的吗，所以我在下棋的时候简直达到一种癫狂的激动的程度。
起先我还心平气和、深思熟虑地进行思考，在两盘棋之间我还安排些休息时间，歇一歇，松口气；
但是渐渐地，我那激动的神经不容我再等。
白子我刚走一步，黑子我就已经起劲地抢着走了。
一盘棋刚下完，我就向我自己挑战，下另一盘，因为每一盘棋下棋的两个我总有一个我被另一个我所战胜，于是便要求再杀一盘报仇雪恨。
我永远也说不清楚，连说个大概也不行，我在囚室里的最后几个月里，由于这种疯狂的贪得无厌的情绪，我对我自己究竟下了多少盘棋也许上千盘，说不定更多些。
这是一种我自己也无法抵御的疯魔，从早到晚我什么也不想，尽想着象、卒、车、王、a、b、c、将死和移位。
我整个的身心都被逼到这些小方格里去了。
下棋的乐趣变成了下棋的热情，下棋的热情变成了下棋的狂热，变成一种癖好，变成一种激烈的狂怒，它不仅在我醒着的时候纠缠着我，渐渐地，也侵入到我的睡梦之中。
我脑子里只能想棋，只能思考棋子的运动，象棋的问题。
有时我醒过来，额上汗津津的，我发现，我甚至于睡梦中下意识地大概也在下棋。
要是我梦见人，那么这些人也跟车、象一样地移动，也跳着马步或进或退甚至于把我叫去审讯的时候，我也不再能够头脑清醒地想到我的责任；
我觉得，在最后几次的审讯中，我一定说话相当颠三倒四，语无伦次，因为审判官们不时莫名其妙地面面相觑。
可是实际上，在他们盘问并且商量的时候，我简直怀着迫不及待的心情，只等着他们再把我带回到我的囚室里去，好让我继续下棋，下我那疯狂的棋，重新下一盘，再下一盘，再下一盘。
每一次中断我都觉得是个干扰。
甚至于看守来打扫囚室的一刻钟，他给我送饭来的两分钟，也使我那热狂的焦躁不耐的心情备受折磨。
有时候一直到晚上，那盛着午饭的饭盆还搁在那儿动都没动。
我下棋下得连吃饭也忘了。
我肉体上唯一能够感觉到的乃是可怕的干渴，大概不停地思索、不断在下棋早已使我上火了吧我两口就把水瓶给喝干了，逼着看守给我多打点水，可是隔了一会儿，我又觉得口干舌燥。
最后，我下棋的时候————我从早到晚什么事情也不干了————我的情绪激动到这种地步，我都不能安安静静地坐上片刻；
我面考虑棋局，一面不停地走来走去，棋局越到见分晓的时候，我就走得越快。
赢棋、取胜、把我自己打败的欲望渐渐变成一种狂怒。
我焦躁不耐得浑身哆嗦，因为我身上一方的我总嫌另一方的我走得太慢，一个就催另一个快下。
您也许会觉得非常可笑：要是我身上的一个我觉得另一个我回手不够快，我就开始骂起我自己来了快点，快点！’或者走啊，走啊！
————我今天自然非常清楚，我的这种状况已经完全是一种精神上过分紧张的病兆，我找不到别的名字来表示，只好给它一个迄今为止医学上还不知道的术语：象棋中毒。
最后，这种偏执性的疯狂不仅开始袭击我的头脑，也开始侵袭我的身体。
我日益消瘦，睡眠不安稳，常做乱梦；
每次醒过来，都特别使劲，才能睁开我那像铅一样沉重的眼皮。
有时候我觉得自己虚弱到了极点，我的手哆嗦得杯子都拿不起来，我得费好大的劲才能把杯子送到嘴边。
但是，一开始下棋，我就从心里涌出一股狂野的力量：我双手紧握着，走来走去，我有时好像隔着一层红雾听到我自己的声音，只听见它沙哑地恶狠狠地冲着自己大喊：‘将军！’或者‘将死了！’
“这种令人毛骨悚然的难以形容的状况是如何变成危机的，我自己也说不上。
我所知道的全部情况就是，有一天早上我醒来，感觉和平时不一样。
我的身体似乎和我自己脱离了，我躺着，软绵绵的，很舒服。
几个月来我从来没有过的一种惬意的疲劳的感觉压在我的眼皮上，又温暖，又舒服，我一时都下不了决心把眼睁开。
我醒着还躺了几分钟，还享受一下这种沉重的麻木的状态，感官愉快地毫无知觉，人懒洋洋地躺在那儿。
我突然发现，好像听见身后有声音，有活人的声音在那儿说话。
您没法想象我的喜悦，因为我几个月来，将近一年来除了从审判席上传来的生硬、刺耳、凶狠的话语以外，没有听见过别的话。
我对自己说：你在做梦！
千万别把眼睛睁开！
让这个梦再延长一会儿，要不然你又要看见你身边的那间该死的囚室、椅子、洗脸架、桌子和那花纹永远不变的糊墙纸。
你在做梦————接着做下去吧！
“但是好奇心还是占了上风。
我慢慢地小心翼翼地睁开眼睛。
真是奇迹：我躺在另外一个房间里，这房间比我旅馆里的那间囚室大得多，宽敞得多。
窗户上没有铁栏杆，阳光可以畅通无阻地照进屋来，窗外不再是一堵隔火的砖墙，透过窗户可以看见绿树在迎风轻摆，雪白的墙壁光滑锃亮，我的头上的天花板又白又高————可不是真的，我躺在一张陌生的崭新的床上，这的确不是一场梦，在我床后面有人在低声耳语。
我在惊讶之中想必不由自主地猛烈动弹了一下，因为马上我就听见有脚步声走近我的床头。
一个女人步伐轻盈地走了过来一顶白帽子扣在头发上，这是个看护，是个护士。
一阵喜悦的痉挛透过我的全身：我整整一年没有看见过一个女人了。
我目不转睛地凝视着这个清秀的身影，我的眼光一定非常狂野兴奋，因为走过来的这个护士使劲地安慰我：‘安静点！
请您安静点！
可我只是竖起耳朵听她的声音————这不是一个人在那儿说话吗？
难道世界上的确还有一个不审问我、不折磨我的人吗？
再说这可真是不可思议的奇迹！
————这还是一个柔和的、温暖的、简直可说是温柔的女人的声音。
我贪婪地望着她的嘴，因为过了一年地狱生活，我都觉得一个人跟另一个人说话还会这么和蔼可亲，那简直是不可能的。
那个护士冲着我微笑————是的，她在微笑————，世界上还有人会亲切地微笑，然后她把食指放在嘴唇上表示叫我别作声，又轻手轻脚地走开了但是我不能听从她的命令。
这个奇迹我还没有瞧够呢。
我使劲地想在床上撑坐起来看看她，看看这个和蔼可亲的具有人形的奇迹。
但是，我正想要在床边支起身子，却支不起来。
原来我的右手，手指和手腕那儿，现在是挺大挺胖的一个白鼓包显而易见我的右手给用绷带厚厚地包扎了起来。
我开头望着我手上这个白白的肥肥的陌生东西，莫名其妙，然后慢慢地开始明白我在哪儿，并且开始苦思苦想，我可能遭遇到了什么不幸。
一定是他们把我打伤了，或者我自己把手弄伤了。
我现在是躺在医院里。
“中午大夫来了，是位和和气气的上了年纪的老先生。
他认得我家族的姓，并且满怀敬意地提到我那当御医的叔叔，所以我立刻就感到，他对我是一片好心。
接着在谈话的过程当中，他向我提出了各种各样的问题，其中之一尤其使我惊讶：他问我是数学家还是化学家。
我说都不是。
“‘奇怪，’他嘟囔着说，‘您在昏迷的时候老是大声喊着一些稀奇古怪的公式————什么C3，C4。
我们大家听了都不知所云。
“我便向他打听，我到底出了什么事，他异样地微微一笑。
“‘不是什么严重的问题，无非是神经的急性错乱，’然后他小心翼翼地环顾一番，低声补充了几句，‘话说回来，这也是非常可以理解的。
在3月13日之后，是不是？’
“我点了点头。
“‘用这种办法对待人，不发疯才怪呢，’他喃喃地说道，‘您并不是第一个不过您不用担心。’
“我从他向我低声耳语进行安慰的样子，再看到他那好心抚慰的目光，我知道，我在他这儿是十分安全的。
“两天以后，这位善良的大夫相当坦率地告诉了我事情的全部经过。
看守听见我在囚室里大叫大嚷，他起先以为，有人闯进了我的囚室，我正在跟那人吵架。
可是等他到门口一露面，我就马上向他扑了过去，冲着他狂呼乱叫，听上去就像是：你走一步啊，你这个恶棍，你这个胆小鬼！’嚷着嚷着我就想卡他的脖子，最后我对他的攻击如此凶猛，他不得不大叫救命。
他们在我狂怒的情况下拖着我去找大夫检查身体，我突然挣脱他们，扑向走廊里的窗口一拳打破了窗玻璃，同时把手割破了————您看这儿还有深深的伤疤。
开头几夜我在医院里完全是在发烧昏迷的情况下度过的，可是现在他觉得我的神志已经完全清醒了当然，大夫轻声补充了一句，‘这点我最好还是不要向这些老爷报告为妙，要不然，他们到末了又要把您带回到那儿去。
您对我放心好了，我将尽力而为。’
“这位乐于助人的大夫究竟向那些折磨我的人报告了一些关于我的什么情况，我不得而知。
反正他达到了他想达到的目的：把我释放。
可能他说我已经精神失常，也说不定在这期间，我对盖世太保已经变得无关紧要，因为希特勒已经占领了波希米亚，这一来对他来说，奥地利问题已经彻底了结了。
所以我只需要签字保证，在两星期内离开我的祖国。
这两个礼拜我忙着办理上千个手续，这是今天一个从前的世界公民出国旅行所必须办理的————要弄到军事机关和警察局的证明，要缴税，要领取护照、出境签证、健康证明————，结果我毫无时间对往事多加思索。
看来在我们的脑子里有一些神秘的力量在起着调节作用，自动把那些对于我们的心灵来说会变得有害而危险的东西予以排除，因为每次我想回忆我在囚室中度过的那段时间，我的脑子就糊涂起来。
一直到好几个星期之后，真正说起来是到这船上之后，我才重新找到了勇气去思考，我到底遭遇到了什么事情。
“现在您会理解，为什么我在您的朋友们面前举止如此不当，甚至使人莫名其妙。
我只是完全碰巧信步踱进吸烟室，看见您的朋友们坐在棋盘前下棋。
我不由自主地感到，由于惊讶和害怕，我的脚好像生了根似的钉在那里。
因为我已经忘得一千二净，居然可以坐在一张真正的棋盘前面用真正的棋子下棋。
我忘得干干净净，下棋的时候居然是两个完全不同的人活生生地面对面地坐着在下。
我的的确确花了好几分钟才想起，这些棋手在那儿干的事，归根结底也就是我在一筹莫展的情况下有几个月之久，自己把自己当作对手试着进行的那种游戏。
在我那艰苦卓绝的练习中使用的字母和数字，实际上只不过是些代用品，是这些骨质的棋子的符号。
我很惊讶地发现，棋子在棋盘上的移动就跟我脑海里想象中的棋子移动是一回事。
这种惊讶大概和天文学家的惊讶相仿佛：天文学家用极端复杂的方法在纸上计算出一颗新的行星的位置，结果抬头一看，果然在天上发现一颗晶莹明亮的具有实体的星星。
我像被磁铁吸引住了似的，凝视着棋盘，看见我的图表————什么马啊，象啊，王啊，后啊，卒啊在那儿都成了真正的棋子，全是木头刻的。
为了看到全局的位置，我先得把这些棋子从数目字代替的抽象棋盘转移到灵活的、有棋子在来回移动的真正棋盘上来。
好奇心渐渐压倒了我，我想看一看这样一盘真正有两个棋手对垒的棋戏。
于是发生了那不愉快的事情：我忘记了一切礼貌，竟干预了你们的棋局。
不过您的朋友走错的那步棋像刀扎似的刺进了我的心。
我拦住他，这纯粹是一种本能的行动，是一时冲动之举，就像人家看见一个小孩俯身趴在栏杆上，会不假思索地把他抓住一样。
一直到后来我才清楚地意识到，我这样冒昧地行事，是多么的失礼。”
我赶忙向B博士保证，我们大家经过这次偶然事件得以和他结识，心里是多么高兴。
对我来说，听了他刚才向我讲的一番话，要是明天在这场临时决定举行的比赛中能看见他下棋，将是加倍有趣的事情。
B博士做了一个局促不安的动作。
“别这么着，请您的确不要对我指望太多。
这次比赛对我来说只不过是一个试验......试试看，我是不是......我是不是确实能够下一盘正常的棋，一盘在真正的棋盘上用具体的棋子跟一个活人做对手下的棋......因为我现在越来越怀疑，我下过的那几百盘，说不定几千盘棋，是否真是合乎规矩下的棋，而不仅仅是一种梦中象棋，热病象棋，一种热昏时的游戏。
在进行这种游戏时就像在梦中一样，好多中间阶段都是一跃而过的。
但愿您不是当真向我提出这样的奢求，要我狂妄地认为可以向一位象棋大师，甚至是世界上第一号种子挑战。
使我感兴趣的、暗暗吸引我的，只是一种事后的好奇心。
我想断定一下，我当时在囚室里干的事究竟是在下象棋，还是已经在发疯；
我当时是正好处在危险的暗礁前面，还是说已经越过了这块危险的暗礁————仅此而已，别无其他目的。”
这时从船尾响起了锣声，招呼乘客去吃晚饭。
我们大概聊了两个小时B博士把他的身世讲得要比我在这儿概括的详尽得多。
我向他衷心表示感谢，然后向他告辞。