“哭”，是指因为死人而发出的大声悲叹，亦即恸哭。
那么，“晁衡”(卿为官名)又是谁呢？
其实这个人是一位日本人，他就是阿倍仲麻吕。
阿倍仲麻吕是随遣唐使一行来中国的，后因未能归国而仕于唐朝。
当时正是玄宗时代，他仕唐三十六年，作为一个官僚来说，他升到相当高的地位。
阿倍仲麻吕后又受唐玄宗之托出使日本，时为公元754年，当遣唐使藤原清河归国时，他也与之随行。
阿倍仲麻吕与藤原清河同船由苏州附近出港，在另外的一艘船上，鉴真和尚也与之随行。
藤原清河一行的船队在途中遭遇暴风雨，藤原清河与阿倍仲麻吕所乘的船遭难，但二人却侥幸得以生还，漂流到南部的越南一带。
大约过了一年半，在经历了一番艰辛曲折的跋涉之后，阿倍仲麻吕再度回到长安。
鉴真和尚所乘的船幸运地到达了日本，实际上鉴真和尚已有五次东渡日本的打算了。
同时出发的其他人因所乘的船遭难，于是又回到了长安。
当时所传来的消息并不准确，使李白误以为阿倍仲麻吕遇难，噩耗传来，李白极为悲痛，因此他写下这首诗。
不仅是李白即使阿倍仲麻吕的友人也大多认为他已经遇难。
李白所写的这首诗是：
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。
“日本晁卿”是指阿倍仲麻吕。
阿倍仲麻吕汉名衡，也写作朝衡。
晁衡辞别帝都长安，乘一片“征帆”巡绕过了“蓬壶”。
“蓬壶”是指蓬莱山。
据《史记》所载，在东海中有仙人居住的三座仙山，其中之一便是蓬莱山，在日本也常有类似的记载。
明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。
明月沉入碧海之中，是再也不能返回来的。
此处用明月沧海来比喻阿倍仲麻吕的遇难。
“苍梧”是传说中阿倍仲麻吕在南方遭难的地方，这一带布满了愁色的白云。
李白作这首诗，是对友人阿倍仲麻吕的死表达自己的悼念之情。
正如第三句“明月不归沉碧海”所说的那样，作者用明月沉海来表达自己对阿倍仲麻吕之死的哀悼。
对李白而言，月亮对他有一种亲切之情，因此他才会首先产生不尽的哀思。
此外，阿倍仲麻吕的人格也是高尚和清廉的，正因为如此，才用“明月”来形容他。
相关的几种要素融汇在一起，构成李白这首诗独特的艺术表现力。