一切宗教、艺术和科学都是同一株树的各个分支。
所有这些志向都是为着使人类的生活趋于高尚，把它从单纯的生理上的生存的境界提高，并且把个人导向自由。
我们较古老的大学都是从教会学校发展起来，这绝非偶然。
它们试图通过扩大道德上和文化上的谅解以及拒绝使用暴力来完善个人。
教会的同非教会的文化机构在19世纪就失去了本质上的一致性，而产生了无意义的敌对性。
至于为发展文化而努力，却从来没有任何疑问。
谁也不怀疑这个目标的神圣性。
争论的只是途径问题。
最近几十年来，政治上和经济上的冲突及其错综复杂的关系，给我们带来了很大的危险，这些危险连上世纪最沮丧的悲观主义者也是梦想不到的一个人如果不承认追求客观真理和知识是人的最高的和永恒的目标，他就会不受人重视。
可是今天，我们不得不带着恐惧的心情承认，文明人类生存的这些支柱已失去了它们的坚固性。
一些曾经占有一席崇高位置的民族向暴君们低头了。
这些暴君肆无忌惮地公开宣称：凡是适合我们需要的就是公理，为真理而追求真理是不许可的，也是不可容忍的。
专横的统治、压迫，对个人信仰和公众的迫害，在那些国家里公开进行着，被认为是理所当然的，或者是无可避免的。
世界的其余部分对这些道德衰败的症状也已逐渐习以为常了。
人们丧失了反对不义和维护正义的起码反应————这种反应，归根结底是防止人类不至于堕落到野蛮状态的唯一保障。
我深信，热烈追求正义和真理的热忱，其为改善人类的状况所做的贡献，要胜过政治上的权谋术数，后者终究只会引起普遍的不信任。
谁会怀疑摩西是一位比马基雅弗利更好的人类领袖呢？
世界大战期间，有人想使一位荷兰大科学家相信，在人类历史中，强权胜过公理。
他回答说：“我不能否定你的主张的正确性，但是我是知道，我绝不愿意生活在这样的世界里！”
让我们都像这个人一样地去思想，去认识，去行动，绝不接受致命的妥协。
为了保卫公理和人的尊严而不得不战斗的时候，我们绝不逃避战斗。
要是我们这样做了，我们不久就将回到那种允许我们享有人性的态度。