1986年冬，诗人海子向我介绍，他今年读到的最好的书是梭罗的《瓦尔登湖》我向他借来，读了两遍，并做了许多摘记由于这本书，我觉得我获得了一次新生。
它给我带来的精神喜悦和灵魂颤动，是我读过的其他书所不能比拟的。
它教人简化生活，抵制金钱至上主义的诱惑。
它使我建立了一种信仰，确立了我今后朴素的生活方式。
亨利·戴维·梭罗，1817年7月12日生于马萨诸塞州康科德镇，他为自己“生于全世界最可敬的地点”之一而自豪，该城是美国独立战争爆发的地点。
梭罗一生从未远离自己的故土。
他说：“你脚踏着的土地，你如果不觉得它比世界上任何别的土地更甜润，那你这人就毫无希望了。”
他以全部的爱将自己的天才献给他故乡的田野与山水，从而使整个世界都熟知他。
当酝酿着一种新思潮的爱默生从欧洲归来到康科德定居后，哲学家阿尔科特、作家霍桑等一批19世纪美国的杰出人物也被吸引到这里。
康科德成了圣地。
梭罗是一个把思想与行为完美地结为一体的人。
梭罗认为，人必须忠于自己，遵从自己的心灵和良知，为此不惜付出一切代价。
生命十分宝贵，不应为了谋生而无意义地浪费掉；
人在获得生命所必需的物质之后，不应过多地追求奢侈品而应有另一些东西：向生命迈进。
“泥土使种子胚根向下延伸，然后富有自信地使茎向上成长。为什么人在泥土里扎根之后，不能也向天空伸展呢？”
他相信：大部分的奢侈口，非但没有必要，而且对人类进步大有妨碍。
他看到，中国、印度、波斯和希腊的古代智者都是一种类型的人：外表生活再简朴没有，内心生活再丰富不过。
梭罗对此身体力行，他的生活正如他自己所说的：我的最大本领是需要极少。
为了验证人除了必需的物品，其他一无所有也能在大自然的环境中愉快地生活下去，梭罗毅然到康科德郊外林中的瓦尔登湖去居住。
他的衣、食、房屋都是自己动手获得的，一年只劳动六个星期，而把其余的时间用来阅读和思考。
两年简朴的自给自足的湖畔生活，他写出了被称作超验主义圣经的重要著作《瓦尔登湖》。
梭罗的一生是绝对的和纯粹的，它令我们肃然起敬。
站在梭罗的墓前，爱默生感到大地失去了一颗独特的心灵。
他说：“梭罗的独立生活，使所有其他人看来好像奴隶一样......无论在什么地方，只要有学问、有道德、爱美的人，一定都是他的忠实读者。”
梭罗使我们懂得人只有从物欲的泥淖中挣脱出来才能保持尊严，获得自由。
多余的钱财只能够买多余的东西，人的灵魂必需的东西是不需要花钱买的。
虽然梭罗陶冶内心世界的主张已被现代社会所忽视但他的理想却永远启迪着后人。