说话是最容易的事，也是最难的事。
最容易，因为三岁孩子也会说话；
最难，因为擅长辞令的外交家也有说错话的时候。
会说话的人不止一种：言之有物，实为心声，一韾一欬，俱带感情，这是第一种；
长江大河，源远莫寻，牛溲马勃，悉成黄金，这是第二种；
科学逻辑，字字推敲，无懈可击，井井有条，这是第三种；
嬉笑怒骂，旁若无人，庄谐杂出，四座皆春，这是第四种；
默然端坐，以逸待劳，片言偶发，快如霜刀，这是第五种；
期期艾艾，隐蕴词锋，似讷实辩，以守为攻，这是第六种。
这些人的派别虽不相同，实有异曲同工之妙。
普通喜欢用“口若悬河”四个字来形容会说话的人，其实这是很不恰当的形容语。
泼妇骂街往往口若悬河，走江湖卖膏药的人，更能口若悬河，然而我们并不承认他们会说话，因为我们把这“会”字的标准定得和一般人所定的不同的缘故。
应酬的话另有一套，有人专门擅长此术捧人捧得有分寸，骂人骂得有含蓄，自夸夸得很像自谦，这些技巧都是可以意会，而不可以言传的。
尽管有人讨厌“油嘴”的人，但是实际上有几个人能不上油嘴的当？
和油嘴相反的是说话不知进退，不识眉眼高低。
想要自抬身份，不知不觉地把别人的身份压低；
想要恭维别人，不知不觉地使用了些得罪人的语句。
这种人的毛病在于冒充会说话，终于吃了说话的亏。
我有一次听见某先生恭维一位新娘子说：“人家都说新娘子长得难看，我觉得并不难看。”
这种人应该研究十年心理学，再来开口恭维人！
有些人太不爱说话了，大约因为怕说错了话，有时候又因为专拣有用的话来说。
其实这种人虽是慎言，也未必得计。
越不说话，就越不会说，于是在寥寥几句话当中，错误的地方未必比别人高谈阔论里的错误少些。
至于专拣有用的话来说，这也是错误的见解。
会说话的人，其妙处正在于化无用为有用，利用一些闲话去达到他的企图。
会着棋的人没有闲着，会说话的人也没有闲话。
有些人却又太爱说话了，非但自己要多说而且不许别人多说。
这样，就变成了抢说。
喜欢抢说的人常常叫人家让他说完，其实看他那滔滔不绝的样子，若等他说完真是待河之清！
这种人似乎把说话看作一种很大的权利，硬要垄断一切，不肯让人家利益均沾。
偶然遇着对话的人也喜欢抢说，就弄成了僵局。
结果是谁也不让谁，大家都只管说，不肯听，于是说话的意义完全丧失了。
打岔和兜圈子都是说话的艺术。
打岔子往往是变相的不理或拒绝。
“王顾左右而言他”，梁惠王就这样地给孟子碰过一回钉子。
兜圈子往往是使言语变为委婉，但有时候也可以兜圈子骂人。
兜圈子骂人就是“挖苦人；
说挖苦话的人自以为绝顶聪明，事后还喜欢和别人说起，表示自己的说话艺术。
但是，喜欢“挖苦”的人毕竟近于小人，因为既不大方，又不痛快。
说话的另一艺术是捉把柄。
人家说过了什么话就跟着他那话来做自己的论据。
这叫作“以子之矛，刺子之盾”，往往能使对方闭口无言。
不过，如果断章取义，或故意曲解，也就变为无聊了。
上面所说的打岔、兜圈子和捉把柄，相骂的时候都用得着。
打岔是躲避，兜圈子是摆阵，捉把柄是还击。
可惜的是：相骂的人大多数是怒气冲冲，不甘心打岔，不耐烦兜圈子，忘了捉把柄。
由此看来，骂人决胜的条件是保持冷静的头脑。
泼妇和人相骂往往得胜，并不一定因为她特别会说话，只因她把相骂当作一种娱乐，故能“好整以暇”，不至于被怒气减低了她平日说话的技能。
说话比写文章容易，因为不必查字典，不必担心写白字；
同时，说话又比写文章难，因为没有精细考虑和推敲的余暇。
基于这后一个理由，像我这么一个极端不会说话的人，居然也写起一篇“说话”来了。