唐代是中国古典诗歌发展的最高潮，也是中国古代最光辉最令人向往的时代。
站立在那时代的顶点上，歌唱出整个民族的面貌与命运的最伟大的诗人，无疑是李白与杜甫。
然而他们虽然同站在这时代的高峰上，虽然在年龄上说他们相差也不过只十一岁，他们却又是分别活动在两个不同的阶段里。
李白大部分的活动是在安史之乱前，杜甫的大部分活动是在安史之乱后而安史之乱正是唐代一个最重要的界碑，把唐代从此划分为两个全然不同的面貌在此之前是上山的路，在此之后是下山的路。
这两个诗国的巨星，他们并肩站在那时代的顶峰上，然而心情是两样的，一个诗人正是刚从那上山的路走上了山尖一望四面辽阔，不禁扬眉吐气，简直是“欲上青天览明月”了。
至于另外一个诗人，却已经望见那下山的路，在那心旷神恰的山的极峰，前面正是横着那不愉快的下坡路，上山的时候似乎只望着天，下山的时候就不得不望着地了，“彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂”。
这两个诗坛的巨星，正是以不同的思想感情，面对着两个阶段的现实，并肩站立在时代的顶峰上。
李白的时代面对着这样一个上升发展的现实，这完全是符合于人民的愿望与利益的，歌唱这样一个愿望。
为它提出更理想的要求，为它鼓舞起更充沛的力量，为它创造出更为丰富鲜明的形象，这些都是属于人民的骄傲。
正是因为有了这些骄傲，中国民族几千年来才一直是充满了信心地生活着、创造着，从没有间断过、歇手过，成为世界古国中最伟大的奇迹。
正是因为这个骄傲，我们今天就更能理解、更热爱我们祖国的历史和文化，这就是最具有现实意义的；
而李白就是最优秀地完成了这个时代的使命。
没有李白，我们今天对于盛唐高潮的认识就要减低；
没有李白，盛唐的高潮就要为之减色。
这就是李白诗歌的现实性。