宋国暴君，名偃，野心勃勃，扩张领土，公开称王，是为宋偃王。
宋偃王派曹商去秦国办外交。
曹商嘴甜，说得秦惠王心头舒服，当场赏车数辆，宾馆住下。
次日正式晤谈，秦惠王更加舒服，追赏到一百辆。
真光荣！
外交事务办完，曹商回到宋国。
宋偃王为曹商摆庆功宴，亲戚朋友给曹商送贺礼。
一百辆车，秦国造的，材料与工艺堪称第一流，放在南门市场让人参观，同时拍卖。
穷小子曹商终于致富了。
曹商想起昔年同窗有个庄周，为人高傲现在该去他那里显显了。
庄子住在贫民区小巷内，困在家中打草鞋卖，营养良，面黄肌瘦的真窝囊。
贵客来了，庄子点点头，忙着打草鞋，无暇款待。
曹商说：“要说无能吧，我也真无能。如果谁叫我窝窝囊囊地困在贫民区，打草鞋卖，面黄肌瘦的活受罪，那我承认，的确无能，不敢和老兄比。不过呢，要说有能吧，我也多多少少有一点点。这次出差秦国办外交，只要会晤会晤大国之王，屁股后头就能跟回一百辆车。不瞒你说，这一点点能力嘛，我还有！”
庄子说：“怎样会晤会晤，我已风闻。
秦惠王生疮，背部生痈疮，肛门生痔疮，悬赏天下名医会诊。
赏格很高。
能给背痈排脓消炎的，每次赏车一辆。
能给肛痔吮脓舔血的，每次赏车五辆。
愈卑污的手术，包括嘴术在内，赏车愈多。
你恐怕是包医肛痔，吮舔了二十次的吧？
不然怎能赚得那么多车辆呀！
哎哟哟，你真行！”