我爱鸟而恶狗。
这并不是我的怪癖，是因为我是个中国人。
我自然地有这种脾气，正和所有的中国人一样。
因为中国人喜欢鸟，要是你谈到狗的事，他便会问道：“你讲什么话？”
我永远不明白为什么一个人要去和畜生做朋友，要怀抱它，爱护它。
我只有一次突然明白这种对狗的同感。
那是当我读门特写的《小米舍尔的故事》的时候，书上说他因为一个法国人踢狗而向那法国人决斗的那一部分，当真的感动了我。
似乎是在那个时候，我才真的了解他，我几乎希望那时有一只猎狗蜷伏在我的身边。
不过这些只是爱他一时文学的魔力罢了，而那种做狗友的风雅豪情，也是很快的如槁木死灰了。
我一生觉得最讨厌的时候，是当我在一个美国朋友的客厅里的时候，一只圣伯纳种的大狗(St. Bernard，按：此种壮丽敏锐之大狗，原饲育于瑞士圣伯纳教堂，因之得名)要来舐我的手指和手臂，表示亲昵，而更难堪的是女主人喋喋不休地要道出这只狗的家谱来。
我想我那个时候一定像个异教徒的样子，瞠目凝视着它，茫然找不出一句相当的话来对答。
“是我一个瑞士朋友直接从沮利克带来的。”我的女主人说。
“唔，皮亚斯太太。”
“它的外祖父曾从阿尔卑斯山的雪崩中救出过一个小孩，它的叔祖是1856年国际赛狗会中得到锦标的。”
“不错！”我并不是故意要失礼的，然而我恐怕那时候是真失礼了。
我明白英国人都爱狗，可是讲起来英国人是样样都爱的。
他们连大牡猫都爱。
有一次我和一位英国朋友辩论这问题。
“这一切和狗做朋友的话全是胡说，”我说，“我们假装爱畜生。你们真会撒谎，因为你们嗾使这些畜生去追赶可怜的狐狸你们为什么不去爱护狐狸，叫它做‘我的小心肝宝贝’呢？”
“我想我可以解释给你呀，”我的朋友回答道，“狗这种畜生，是怪善会人意的，它明白你，忠心于你......”
“且慢，”我插嘴说，“我之所以厌狗，正因为它们这样善会人意的缘故。
我是天生爱惜动物的，这可以用我不忍故意扑杀一只苍蝇这事实来证明。
可是我厌恶那种假装要做你的朋友的畜生，走近来搔遍你的全身。
我喜欢那种知趣的畜生，安分的畜生。
我宁愿去爱驴子......要爱惜狗吗？
对的，可是为什么要爱护它，要怀抱它呢？”
“啊，算了吧！”我的英国朋友说，“我不想叫你一定信服我的话。”
于是我们便扯到别的题目上去。
后来，我养了一只狗，这是因为我家庭情况的需要。
我叫人好好地喂它，给它洗澡，让它睡在一间好的狗屋里。
可是我禁止它搔遍我的全身来表示亲昵和忠实。
我真宁愿死，也不情愿学许多时髦女郎那样牵它在街上走。
有一次我看见一个十足的江北老妈穿着一双高跟鞋，明显地是什么英国人家的女佣，她一手拿着一根洋棍，一手拉着一只小猎狗。
那才真是一大奇观哩！
我不愿意把我自己装成这种怪模样。
让英国人去吧。
那才和他们有缘分，可是和我无缘的。
我出去散步的时候，也得走得成个模样。
可是我原来是要来谈鸟的，特别是谈我前天买鸟的经历。
我有一大笼小鸟，不晓得叫什么名字的，不过比麻雀小一点。
雄的红胸上有白花点，去年冬天为了种种缘故死了几只。
我常想再去购几只来凑伴儿，那正是中秋节的那天，全家人都去赴茶会了，只剩下我和我的小女儿在家里。
于是我便向她提议，我们还是到城里去买些小鸟吧，她很赞成。
城隍庙鸟市的情形怎样，凡是住在上海的居民都晓得，用不着我来多说。
那里是真爱动物者的天堂，因为那里不但有鸟，也有蛙、白老鼠、松鼠蟋蟀、背上生着一种水草的乌龟、金鱼、小麻雀、蜈蚣、壁虎以及别种奇形怪状的东西。
你该先看那些路中卖蟋蟀的和包围着他们的那群小孩子，然后再去判定中国人到底是不是爱动物的。
我走进一家山东人开的鸟店，因为以前已经买过这种鸟，知道价钱，毫无困难地便买了三对。
买价两元一角整。
店是在街道转角的地方。
笼里大约有四十只那种小鸟，我们讲定了价钱，那人便开始替你拣出三对来。
笼里的骚动扬起了一阵灰尘，我便站开点。
到他拣鸟拣了一半的时候，已经一大堆人团聚在店前了，街上闲游的人向来如此，也不足怪。
等我付了钱，把那只小笼子提走的时候，我便成为注意的中心和众人妒羡的目标了。
空气中弥漫着一层欢乐的骚动。
“那是什么鸟？”一位中年男子问我。
“你去问店里的人。”我说。
“它们可会唱？”另外一个人问。
“多少钱买的？”第三个又问。
我随便回答，像一个贵族似的走开了。
因为我在中国群众中，是一个可骄傲的有鸟的人，那时有一种什么东西把群众结连起来，一种纯天然的与本能的共通欣喜，使我们发出天下一家的同感，打破陌生人间缄默的壁垒。
当然，他们有权利可以问你那些鸟怎样怎样，正如假使我当他们的面中了航空奖券的头奖，他们也有同样的权利可以问我一样。
于是我便一手抱着我的小女儿，一手提着鸟笼走过去。
路上的人都转过身来看。
假使我是那婴孩的母亲，我便会相信他们都在称赞我的婴孩了，可是我既然是个男人，所以我晓得，他们是在称赞笼里的鸟，这种鸟可真这么稀罕吗？
我自己这么想。
不，他们只是普通的爱鸟成癖而已。
我跑上一家点心店里去，那时过午不久，时候还早，楼上空着。
“来一碗馄饨。”我说。
“这些是什么鸟？”一个肩上搭着一条手巾的伙计问。
“来一碗馄饨和一碟白切鸡。”我说。
“是，是，是会唱的？”
“唱，白切鸡能唱吗？”
“是，是，一碗馄饨！————一碟白切鸡！”他向楼下的厨房嚷着，或者不如说是唱着，“这种是外国鸟。”
“是吗？”我只是在敷衍。
“这鸟生在山上，山上，你晓得的，大山上。喂，掌柜，这是什么鸟？”
掌柜是一个管账的。
他戴着一副眼镜，和一切记账的一样，凡是能看书写字的男人，除了铜板洋钱之外，你别想他对小孩的玩具或别的什么东西会发生兴趣。
可是他一听见有鸟的时候，他不但答应，并且，使我大大的惊异的是他竟移动着脚去找拖鞋了，离开柜台，慢慢地向我的桌子走来，当他走近鸟笼的时候，他那冷酷的脸孔融化了，变成天真而哓舌的，完全和他那相貌不称。
然后他把头仰向天花板，大肚子从短下透了出来，发表他的判断。
“这种鸟不会唱的，”他神气活现地批评说，“是小巧好玩，给小孩子玩玩倒不错。”
于是他便回到他高柜台上去，而我不久也吃完了那碗馄饨。
在我回家的路上也是一样。
街上的人都弯着身子下去，看我所拿的是什么东西。
我走进一家旧书店去。
“你们可有明版书？
“你笼里那些是什么鸟？”中年的店主问。
这一问叫三四个顾客都注意到我手里的鸟笼来。
这时颇有一番骚动————我是说在笼子外。
“给我看看。”一个小学徒说着，便从我的手里把鸟笼抢过去。
“拿去看个饱吧，”我说，“你们可有明版的书？”
可是我再也不是他们注意的目标了，我便自己到书架上去浏览。
一本也找不到。
我便提了鸟笼走出店来，顿时又变成注意的中心了，街上的人有的向鸟微笑，有的向我微笑，因为我有那些鸟。
后来我在二洋泾桥雇了一辆汽车回来。
我记得很清楚，上一次我从城隍庙带着鸟笼回来的时候，车站里的办事员特意走出来看我的鸟。
这一次他没有看见，我也不想故意引起他的注意。
可是当我踏上汽车的时候，车夫的眼睛看到我手提的小笼子了，果然不出所料，他的脸孔顿时松弛了下来，他当真也变成小孩子似的，正像上次买鸟时候的车夫一样。
他对我十分和善，打开话匣，我们谈话谈得很远。
到了我家里的时候，他不但将养鸟和教鸟唱歌的秘密都告诉了我，并且连云飞汽车公司的全部秘密都说了出来，他们所有车辆的数目，他们所得到的酒资，他整个童年时代的历史以及他不喜欢结婚的理由。
现在我晓得了，假使我有一天须现身在群情激昂的公众之前，想要消除一群恨我入骨欲得我而甘心的中国民众的怒气的时候，应该怎么办了。
我只需提个鸟笼出来，把一只美丽的玉燕，或是一只喜唱的云雀给他们看。
你瞧吧，要比救火水龙、催泪弹或是炸弹的效力还要神速，比德谟士但尼斯的一篇演说还要神通广大，而且结果我们都可以大家结拜为把兄弟。