你们想从我这儿知道，地球还会转动多久？
这确实是一个好问题，因为当我们能够思考时，我们就一直在考虑这个问题。
我自己之所以成为物理学家，仅仅是因为，我在学校里永远也弄不明白地球和月亮究竟在干什么，所以我就决定自己来弄清楚它。
现在你们一定要好好留神听，因为我所要给你们讲述的，并非全都很容易理解。
连最最聪明机智的人也为你们提出的这个问题，绞尽脑汁而找不到答案。
而我们所知道的则是：地球在绕着自己的轴线转动。
轴线是指一条想象出来的北极和南极之间的线，这条线精确地通过我们这颗行星的中心点。
一切都在随同地球一起转动，也包括我们人类。
当然我们感觉不到这一点，因为地球是如此之大，它的运动在我们看来就显得缓慢之极。
但是，你们能够从每天有早晨和晚上察觉到地球在转动。
如果你们和你们的父母所在的地方朝向太阳，这就是白天，如果它避开太阳，这就是黑夜。
你们就想想一个玩具陀螺好啦。
你们给它必要的推动力，它就会转动。
然而和陀螺不一样的是，地球不仅在原地转动，同时还绕着太阳转圆圈儿。
仔细看去，这不是真正的圆圈儿，而是一个椭圆。
一个椭圆是一条看上去像绕着一个鸡蛋画一圈的线。
现在我们最好想象一下三个球状体：其中的一个是地球，一个是月球，还有一个是太阳。
三个球自身都在转动；
此外，它们还不停地在所谓的公转轨道上活动着。
地球绕着太阳转，转一圈就是一年。
月亮绕着地球转，转一圈大约4个星期。
太阳绕着银河系的中心转，这个中心是一个大得令人难以置信的空间，太阳、月亮以及所有的星星都在这个空间里。
这一转动大约要转25000万年。
这个时间长得让我们简直无法想象。
你们既然想知道地球还将转动多久，就一定也想知道，这一切是如何开始的，是什么时候开始的。
可惜我们之中没有哪个人清楚地知道这些。
我们猜测，几十亿年前发生过一次大爆炸：原始爆炸。
在爆炸过程中产生了原子，随同这些原子一起也产生了各种物质。
各种物质坚固的部分，组成了绕着太阳转动的各种行星。
但是太阳究竟是什么时候生成的，这一点我们只能大约地估计，因为这涉及用我们的时间概念无法理解的一段时间。
我刚才谈到的那些行星，今天我们不再认识它们了。
我们只知道它们曾经存在过，因为我们的地球以及晚上你们在天空上看到的所有星星，都是由它们生成的。
发生了这样一个过程：原始行星像饼干那样破碎，因为巨大的引力影响了它们。
随后尘埃、碎石便在宇宙中呼啸地飞过。
所有的这些物质形成团块，这些团块又生成新的形态：卫星、行星或彗星。
这三种形态你们都知道：譬如我们的月球就是一颗卫星，我们所在的地球是一颗行星，而一颗彗星它在宇宙中飞行，你们有时也能看见它。
地球为什么绕着自己的轴线转动，这一点我们不知道。
地球就是这样转动的，虽然它大可不必为了待在它的公转轨道上而这样转动。
在这里我要再说一遍：在宇宙中有许多我们无法解释的事物。
我们知其然，却不知其所以然。
许多这样的事物我们也许将永远也理解不了。
我以为，人们所以喜欢谈论上帝，一个全能的造物主，他创造了宇宙，包括各种行星，地球上的人类、动物和植物。
想到了一种不可抗拒的力量，我们不懂的它全懂，这对我们来说是一种安慰。
但总是有很聪明的人，他们研究我们的世界，并且已经发现了某些有关这个世界的秘密。
其中的一个人是艾萨克·牛顿，他生活在很久以前的英国。
他曾发现了运动定律：一个坚硬的、固态的物体在做直线运动时，若没有遇到阻力，它绝不会停止运动。
一个重要的前提是，这个物体是固体。
人们称这个理论为牛顿运动定律，你们一定会在学校里的物理课上学到它的。
你们看，回答你们的问题，不是一件很容易的事。
我们先得谈许多别的事情，但是我们已经渐渐地接近我们的目标了：运动受到阻力而停止。
一种阻力可能是地面或水，也可能是空气。
虽然这些话现在对你们来说，听起来滑稽可笑。
你们把手从一辆行驶着的小汽车的车窗伸出去，你们会感觉到什么？
正是阻力。
譬如每一个球，每一个台球，每一块砖一落到地面上，就停止运动了。
但在宇宙中，这些东西将永远继续飞行，因为太阳、地球和月球飞行于其中的宇宙，是一个没有空气的空间，其中没有阻力。
为什么月球绕着地球转、地球绕着太阳转这很简单。
它们互相吸引，像磁铁。
从根本上说，你可以把每一颗行星想象为一块磁铁太阳、地球和月球在理论上将会相向运动，直至它们互相碰上，假如它们不是这样相距无限遥远的话。
但是使它们互相吸引的这种引力还不足以做到这一点。
月球离地球384400公里，地球离太阳约15000万公里。
我们之中没有人能够想象这些距离有多大。
但是你们在电视里一定看到过，一个记者从欧洲向美国的一位同事提一个问题。
两个人相距十分遥远，得延缓一会儿问题才会传到对方。
这只是几分之一秒的时间，但是我们觉察到了，因为这个问题必须旅行，它经无线电通信达至地球上空飘移到卫星，然后又从卫星传回地面。
如果我们向月球上的一个宇航员提一个问题，大约需要延续1秒钟，这个问题才到达月球。
而到达太阳则需要延续8分钟因为太阳离地球太远。
那么，我们现在知道，地球、月球和太阳一直在继续运动，因为它们在宇宙中奔驰，宇宙中没有阻力。
现在事情变得有趣起来了：我马上就给你们解释，为什么尽管如此，地球还是不会永远转动。
你们记得牛顿曾经说过，一种运动会无止境地继续进行，如果这是一个坚硬、固态的物体的话。
可是我们的地球不硬。
你们不妨把它看作是一块夹心巧克力糖，它由好几层组成：一层液态的核，一个中间层，一层外套，一层表皮以及罩在四周的一个外壳————这就是我们上空的空气层；
在这个空气层的上方还有宇宙的真空。
在空气层中有什么东西在运动，这一点你们知道，因为云在飘动，风在吹拂。
此外你们还应该知道在夹心巧克力糖的各个层面中都存在运动。
这种运动部分以相反方向进行，就像地球表面的运动。
由于相叠的各个层面在某种程度上可以说是在漂浮、运动和做着极其奇特的事情，所以地球不是刚体。
现在你们只需想着地球的表皮层。
我们就是在这一层上运动的，它是我们能够看见的土地和海洋。
地球表层是我们的夹心巧克力糖各层中最薄的一层，其中的70%被水覆盖。
最大的水面是四大洋，它们有落潮和涨潮。
我希望在我继续讲述之前，你们先做一个实验：拿一只大塑料碗，将它装满水并摇晃它。
如果你们现在试图移动这只碗，你们就会发现，你们所用的力气要比水在容器里静止不动时更大。
可惜我们的地球在慢慢地耗尽力量，因为它必须带着所有这些因落潮和涨潮而晃动着的水不停地转动，所以它越转越慢。
并不是慢了很多，也许每年只慢几分之一秒。
但是岁月却因此变长了。
所以我们不得不一再地把钟表的指针往后拨。
在先前存在恐龙的年代里，地球转动得更快。
当时一天只有大约23个小时。
在将来的某个时候，一天将会有25个小时，然后26个小时，如此等等所以总有一天，地球会停住不动。
现在你们不必害怕，因为还要经过无限长的时间，才会发展到这个程度。
但是在这段时间里，月球也会发生一些事情，这种事情同样也起一种作用：它越来越远离地球。
它的引力减弱，因为它也自转得慢了。
我们向月球发出信号，并等候着信号返回，这样我们就能够把月球与地球的距离测算出来。
今天岁月延续的时间比从前长，虽然只长出极微小的一点点，但就是更长了。
所以地球越转越慢，月球越离越远。
在我们的未来将会发生什么事情，我们只能想象。
我们物理学家认为，月球在脱离它现在的轨道后将重新回归地球。
“怎么？”你们现在会问我，“为什么它会转过身回来呀？”你们问得对。
但是，尽管如此，这样的事情还是会发生的，因为月球越来越接近太阳，太阳将把它重新送回来。
这一点你们还就得信我的，这一切我曾进行过长期的研究，是为了要把它弄懂。
现在详细说明这些过程，实在太复杂了。
月球将极其危险地接近地球，巨大的引力将作用于月球，使它破裂。
它的所有各个破裂的部分将雨点般地落在地球上，并毁灭世界。
你们现在大可不必为你们的家人或朋友担心，因为还得过无数个百万年，事情才会发展到这个地步。
我相信到那时，人类早就找到了一个新的宇宙，其中有另一个太阳、另一个地球和另一个月球，人们将会有可能到那里去。
这将会在哪里？
我不知道。
但是我们毕竟还有足够的时间去发现它。