庄周家贫，某年春荒，无粮下锅，不得不去找监河侯借粟米。
监河侯是魏国黄河水利专员，赐土封侯，有庄园在黄河南岸。
庄周晓行夜宿，跋涉数日，饿得头昏眼花，总算见到了监河侯。
监河侯说：“没问题，没问题。学者挨饿，在下深表同情。你放心回去吧。到了年底，领地百姓给我交纳赋税来，咱们就宽裕啦。到那时我一定借给你三百金，好吗？”
庄周气得眼鼓鼓的，说：“侯爷，昨天我在路上遇见一桩怪事。
我正低头走着，听见谁在叫喊救命。
抬头看，没有人。
低头找，找到了。
天啊，信不信由你，是一条鲫鱼，躺在路边车轮碾的槽内，槽内雨水涸成泥潦，鲫鱼张嘴呼吸，声音嘶哑。
我问：‘小鲫鱼呀，你怎么啦？
’他答：‘我是东海龙王陛下的官员，流放到这里的。
先生，你肯救救我吗？
一斗水就够了，啊不，有一升水也好！
’我对鲫鱼深表同情，拍胸膛说：‘没问题。
我现在正要去游江南，听说吴越两国风景不错。
游了江南，我一定去蜀国。
那里有个都江堰，水可大啦。
我保证催促那监堰侯放大水入长江，冲了三峡，雪浪滔滔。
然后引长江灌黄河，黄河泛滥，洪波滚滚迎接你，好吗？
鲫鱼气得眼鼓鼓的，说：‘我从水域流放出来无处安身。
我的要求不高，斗水升水就活命了。
可你不听，倒开出一大笔空头支票。
说什么引长江灌黄河，还不如早些去干鱼店找我吧！
’怪事讲完了。再见，侯爷。”