次日破晓，卞福汝主教在他的园中散步。
马格洛大娘慌慌张张地向他跑来。
“我的主教，我的主教，”她喊着说，“大人可知道那只银器篮子在什么地方吗？”
“知道的。”主教说。
“耶稣上帝有灵！”她说，“我刚才还说它到什么地方去了呢。”
主教在花坛脚下拾起了那篮子，把它交给马格洛大娘。
“篮子在这儿。”
“怎样？”她说，“里面一点东西也没有！那些银器呢？”
“呀，”主教回答说，“您原来是问银器吗？我不知道在什么地方。”
“大哉好上帝！给人偷去了！是昨天晚上的那个人偷了的！”
一转瞬间，马格洛大娘已经用了急躁老太婆的全部敏捷劲儿，跑进祈祷室，穿进壁厢，又回到主教那儿。
主教正弯下腰去，悼惜一株被那篮子压折了的秋海棠，那是篮子从花坛上落到地下把它压折了的。
主教听了马格洛大娘的叫声又立起来。
“我的主教，那个人已经走了！银器也偷去了。”
她一面嚷，眼睛却落在园子的一只角上，那儿还看得出越墙的痕迹。
墙上的垛子也弄掉了一个。
“您瞧！他是从那儿逃走的。他跳进了车网巷！呀！可耻的东西！他偷了我们的银器！”
主教沉默了一会，随后他张开那双严肃的眼睛，柔声向马格洛大娘说：
“首先，那些银器难道真是我们的吗？”
马格洛大娘不敢说下去了。
又是一阵沉寂。
随后，主教继续说：
“马格洛大娘，我占用那些银器已经很久了。那是属于穷人们的。那个人是什么人呢？当然是个穷人了。”
“耶稣，”马格洛大娘又说，“不是为了我，也不是为了姑娘。
我们是没有关系的。
但是我为了我的主教着想。
我的主教现在用什么东西盛饭菜呢？
主教显出一副惊奇的神气瞧着她。
“呀！这话怎讲！我们不是有锡器吗？”
马格洛大娘耸了耸肩：“锡器有一股臭气。”
“那么，铁器也可以。”
马格洛大娘做出一副怪样子：“铁器有一股怪味。”
“那么，”主教说，“用木器就是了。”
过了一会儿，他坐在昨晚冉阿让坐过的那张桌子边用早餐。
卞福汝主教一面吃，一面欢欢喜喜地叫他那哑口无言的妹子和叽里咕噜的马格洛大娘注意：他把一块面包浸在牛奶里，连木匙和木叉也都不用。
“真想不到！”马格洛大娘一面走来走去，一面自言自语，“招待这样一个人，并且让他睡在自己的旁边！幸而他只偷了一点东西！我的上帝！想想都叫人寒毛直竖 。”
正在兄妹俩要离开桌子的时候，有人敲门。
“请进。”主教说。
门开了，一群狠巴巴的陌生人出现在门边。
三个人拿着另一个人的衣领。
那三个人是警察，另一个就是冉阿让。
一个警察队长，仿佛是率领那群人的，起先立在门边。
他进来，行了个军礼，向主教走去。
“我的主教......”他说。
冉阿让先头好像是垂头丧气的，听了这称呼，忽然抬起头来，露出大吃一惊的神气。
“我的主教，”他低声说，“那么，他不是本堂神甫了......”
“不准开口！”一个警察说，“这是主教先生。”
但是卞福汝主教尽他的高年所允许的速度迎上去。
“呀！您来了！”他望着冉阿让大声说，“我真高兴看见您。但是！那一对烛台，我也送给您了，那和其余的东西一样，都是银的，您可以变卖二百法郎。您为什么没有把那对烛台和餐具一同带去呢？”
冉阿让睁圆了眼睛，瞧着那位年高可敬的主教。
他的面色，绝没有一种人类的文字可以表达得出来。
“我的主教，”警察队长说，“难道这个人说的话是真的吗？我们碰了他。他走路的样子好像是个想逃跑的人。我们就把他拿了下来看看。他拿着这些银器......”
“他还向你们说过，”主教笑容可掬地岔着说，“这些银器是一个神甫老头儿给他的，他还在他家里宿了一夜。我知道这是怎么回事。你们又把他带回到此地。对吗？你们误会了。”
“既是这样，”队长说，“我们可以把他放走吗？”
“当然。”主教回答说。
警察释放了冉阿让，他向后退了几步。
“你们真让我走吗？”他说，仿佛是在梦中，字音也几乎没有吐清楚。
“是的，我们让你走，你耳朵聋了吗？”一个警察说。
“我的朋友，”主教又说，“您在走之先，不妨把您的那对烛台拿去。”
他走到壁炉边，拿了那两支银烛台，送给冉阿让。
那两个妇人没有说一字、做个手势或露一点神气去阻挠主教，她们瞧着他行动。
冉阿让全身发抖。
他机械地接了那两支烛台，不知道怎样好。
“现在，”主教说，“您可以放心走了。————呀！还有一件事：我的朋友，您再来的时候，不必走园里。您随时都可以由街上的那扇门进出。白天和夜里，它都只上一只活闩。”
他转过去朝着那些警察：
“先生们，你们可以回去了。”
那些警察走了。
冉阿让在这时候，好像是一个要昏倒的人。
主教走到他身边，低声向他说：
“不要忘记，永远不要忘记您允诺过我；您拿了这些银子，是为了去做一个诚实人用的。”
冉阿让绝对回忆不起来他允诺过什么话，呆着不能开口。
主教说那些话，是一字一字叮嘱的。
他又郑重地说：
“冉阿让，我的兄弟，您现在已经不是恶一方面的人了。您是在善的一面了。我赎的是您的灵魂，我把它从黑暗的思想和自暴自弃的精神里面救出来，交还给上帝。”
冉阿让逃也似的出了城。
他在田亩中仓皇乱窜不问大路小路，遇着就走，也不觉得他老在原处兜圈子。
他那样瞎跑了一早晨，没有吃东西，也不知道饿。
他被一大堆新的感触控制住了。
他觉得自己怒不可遏，却又不知道怒为谁发。
他说不出他是受了感动还是受了侮辱。
有时他觉得心头有一种奇特的柔和滋味，他却和它抗拒，拿了他过去二十年中立志顽抗到底的心情来对抗。
这种情形使他感到疲乏。
过去使他受苦的那种不公平的处罚早已使他决心为恶，现在他觉得那种决心动摇了，反而感到不安。
他问自己：以后将用什么志愿来代替那种决心？
有时，他的确认为假使没有这些经过，他仍旧能和警察相处狱中他也许还高兴些，心中也就可以少起一些波动。
当时虽然已近岁暮，可是在青树篱中，三三两两，偶然也还有几朵晚开的花，他闻到花香，触起了童年的许多往事。
那些往事对于他几乎是不堪回顾的，他已经有那么多年不去想它了。
因此，那一天，有许许多多莫名其妙的感触，一齐堆上了他的心头。
正当落日西沉，地面上最小的石子也拖着细长的影子的时候，冉阿让坐在一片绝对荒凉的红土平原中的一丛荆棘后面。
远处，只望见阿尔卑斯山。
连远村的钟楼也瞧不见一个。
冉阿让离开狄涅城大致已经有三法里了。
在离开荆棘几步的地方，横着一条穿过平原的小路。
他正在胡思乱想，当时如果有人走来，见了他那种神情，必然会感到他那身褴褛衣服格外可怕。
正在那时候，他忽然听到一阵欢乐的声音。
他转过头，看见一个十岁左右的穷孩子顺着小路走来，嘴里唱着歌，腰间一只摇琴，背上一只田鼠笼子，是一个那种嬉皮笑脸，四乡游荡，从裤腿窟窿里露出膝盖的孩子。
那孩子一面唱，一面又不时停下来，拿着手中的几个钱，做“抓子儿”游戏，那几个钱大致就是他的全部财产了。
在那里面，有一个值四十铜圆的钱。
孩子停留在那丛荆棘旁边，没有看见冉阿让，把他的一把钱抛起来，他相当灵巧，每次都个个接在手背上。
可是这一次他那个值四十铜圆的钱落了空，向那丛荆棘滚了去，滚到了冉阿让的脚边。
冉阿让一脚踏在上面。
可是那孩子的眼睛早随着那个钱，看见了冉阿让用脚踏着。
他一点也不惊慌，直向那人走去。
那是一处绝对没有人的地方。
在视线所及的范围内，绝没有一个人在平原和小路上。
他们只听见一群掠空而过的飞鸟从高空送来的微弱的鸣声。
那孩子背朝太阳，日光把他的头发照成缕缕金丝，用血红的光把冉阿让的凶悍脸儿照成紫色。
“先生，”那穷孩子用蒙昧和天真合成的赤子之心说，“我的钱呢？”
“你叫什么？”冉阿让说。
“小瑞尔威，先生。”
“滚！”冉阿让说。
“先生，”那孩子又说，“请您把我的那个钱还我。”
冉阿让低下头，不答话。
那孩子再说：“我的钱，先生！”
冉阿让的眼睛仍旧盯在地上。
“我的钱！”那孩子喊起来，“我的白角子！我的银钱！”
冉阿让好像全没有听见。
那孩子抓住他的布衫领，推他。
同时孩子还使劲推开那只压在他宝贝上面的铁钉鞋。
“我要我的钱！我要我值四十铜圆的钱！ ”
孩子哭起来了。
冉阿让抬起头，仍旧坐着不动。
他眼睛的神气是迷糊不清的。
他望着那孩子，有点感到惊奇，随后，他伸手到搁棍子的地方，大声喊道：
“谁在那儿？”
“是我，先生，”那孩子回答，“小瑞尔威。
我！我请您把我的四十铜圆还我！
把您的脚拿开，先生，求求您！”
他年纪虽小，却动了火，几乎有要硬干的神气：
“哈！您究竟拿开不拿开您的脚？快拿开您的脚！听见了没有？”
“呀！又是你！”冉阿让说。
随后，他忽然站起来，脚仍旧踏在那银币上，接着说：
“你究竟走不走！”
那孩子吓坏了，望着他，继而从头到脚哆嗦起来，发了一会呆，逃了，他拼命跑，不敢回头，也不敢叫。
是但是他跑了一程过后，喘不过气了，只得停下来。
冉阿让在他心情紊乱当中，听到了他的哭声。
过一会儿，那孩子不见了。
太阳也落下去了。
黑暗渐渐笼罩着冉阿让的四周。
他整天没有吃东西，他也许正发寒热。
他仍旧立着，自从那孩子逃走以后，他还没有改变他那姿势。
他的呼吸，忽长忽促，胸膛随着起伏。
他的眼睛盯在他前面一二十步的地方，仿佛在专心研究野草中的一块碎蓝瓷片的形状。
忽然，他哆嗦了一下：到此刻他才感到夜寒。
他重新把他的鸭舌帽压紧在额头上，机械地动手去把他的布衫拉拢，扣上，走了一步，弯下腰去，从地上拾起他的棍子。
在这时候，他忽然看见了那个值四十铜圆的钱他的脚已经把它半埋在土中了，它在石子上发出闪光。
这一下好像是触着电似的，“这是什么东西”他咬紧牙齿说。
他向后退了三步，停下来，无法把他的视线从刚才他脚踏着的那一点移开；
在黑暗里闪光的那件东西，仿佛是一只盯着他的大眼睛。
几分钟过后，他慌忙向那银币猛扑过去，捏住它，立起身来，向平原的远处望去，把目光投向天边四处，站着发抖，好像一只受惊以后要找地方藏身的猛兽。
他什么也瞧不见。
天黑了，平原一望苍凉。
紫色的浓雾正在黄昏的微光中腾起。
他说了声“呀”，急忙向那孩子逃跑的方向走去。
走了百来步以后，他停下来，向前望去，可是什么也看不见。
于是他使出全身气力，喊道：“小瑞尔威！小瑞尔威！”
他住口细听，没有人回答。
那旷野是荒凄黯的。
四周一望无际，全是荒地。
除了那望不穿的黑影和叫不破的寂静以外，一无所有。
一阵冷峭的北风吹来，使他四周的东西都呈现出愁惨的景象。
几棵矮树，摇着枯枝，带有一种不可思议的愤怒，仿佛要恐吓追扑什么人似的。
他再往前走，随后又跑起来，跑跑停停，在那寂寥的原野上，吼出他那无比凄惨惊人的声音：“小瑞尔威！小瑞尔威！”
如果那孩子听见了，也一定会害怕，会好好地躲起来。
不过那孩子，毫无疑问，已经走远了。
他遇见一个骑马的神甫。
他走到他身边，向他说：
“神甫先生，您看见过一个孩子走过去吗？”
“没有。”神甫说。
“一个叫小瑞尔威的？”
“我谁也没有看见。”
他从他钱袋里取出两枚五法郎的钱，交给神甫。
“神甫先生，这是给您的穷人的。————神甫先生，他是一个十岁左右的孩子，他有一只田鼠笼子，我想，还有一把摇琴。他是向那个方向走去的。他是一个那种通烟囱的穷孩子，您知道吗？”
“我确实没有看见。”
“小瑞尔威？他不是这村子里的吗？您能告诉我吗？”
“如果他是像您那么说的，我的朋友那就是一个从别处来的孩子了。他们经过这里，却不会有人认识他们。”
冉阿让又另拿出两个五法郎的钱交给神甫。
“给您的穷人。”他说。
随后他又迷乱地说：“教士先生，您去叫人来捉我吧。我是一个窃贼。”
神甫踢动双腿，催马前进，魂飞天外似的逃了。
冉阿让又朝着他先头预定了的方向跑去。
他那样走了许多路，张望，叫喊，呼号，但是再也没有碰见一个人。
他在那原野里，看见一点像是卧着或蹲着的东西，他就跑过去，那样前后有两三次；
他见的只是一些野草，或是露在地面上的石头，最后，他走到一个三岔路口，他停下来。
月亮出来了。
他张望远处，做了最后一次呼唤：“小瑞尔威！
小瑞尔威！
小瑞尔威！
他的呼声在暮霭中消失了，连回响也没有。
他嘴里还念着：“小瑞尔威！”但是声音微弱，几乎不成字音。
那是他最后的努力；
他的膝弯忽然折下，仿佛他良心上的负担已成了一种无形的威力突然把他压倒了似的；
他精疲力竭，倒在一块大石头上；
两手握着头发，脸躲在膝盖中间，他喊道：
“我是一个无赖！”
他的心碎了，他哭了出来，那是他第一次流泪。
冉阿让从主教家里出来的时候，我们看得出来，他已经完全摆脱从前的那种思想了。
不过他一时还不能够分辨自己的心情。
他对于那个老人的仁言懿行还强自抗拒。
“您允诺了我做诚实人。我赎买了您的灵魂，我把它从污秽当中救出来，交给慈悲的上帝。”
这些话不停地回到他的脑子里。
他用自己的傲气来和那种至高至上的仁德对抗，傲气真是我们心里的罪恶堡垒。
他仿佛觉得：神甫的原宥是使他回心转意的一种最大的迫击和最凶猛的攻势；
如果他对于那次的恩德，还要抵抗，那他就会死硬到底，永不回头；
如果他屈服，他就应当放弃这许多年来，别人种在他心里、也是他自鸣得意的那种仇恨；
那一次是他的胜败关头；
那种斗争，那种关系着全盘胜负的激烈斗争，已经在他自身的凶恶和那个人的慈善之间展开了。
他怀着一种一知半解的心情，醉汉似的往前走。
当他那样惝恍迷离3往前走的时候，他对于这次在狄涅的意外遭遇所能给他的后果，是否有一种明确的认识呢？
在人生的某些时刻，常有一种神秘的微音来惊觉或搅扰我们的心神。
他是否也听到过这种微音呢？
是否有一种声音在他的耳边说他正经过他生命中最严重的一刻，他已经没有中立的余地，此后他如果不做最好的人，就会做最恶的人，现在他应当超过主教(不妨这样说)，否则就会堕落到连苦役犯也不如，如果他情愿为善，就应当做天使，如果他甘心为恶，就一定做恶魔呢？
在此地，我们应当再提出我们曾经在别处提出过的那些问题，这一切在他的思想上是否多少发生了一点影响呢？
当然，我们曾经说过，艰苦的生活能教育人，能启发人；
但是在冉阿让的那种水平上，他是否能够分析我们在此地指出的这一切，那却是一个疑问。
如果他对于那些思想能够有所体会，那也只是一知半解，他一定看不清楚；
并且那些思想也只能使他堕入一种烦恼，使他感到难堪，几乎感到痛苦。
他从所谓牢狱的那种畸形而黑暗的东西里面出来以后，主教已经伤了他的灵魂，正如一种太强烈的光会伤他那双刚从黑暗中出来的眼睛一样。
将来的生活，摆在他眼前的那种永远纯洁光彩、完全可能实现的生活，使他战栗惶惑。
他确实不知道怎样办。
正如一只骤见日出的枭鸟，这个罪犯也因见了美德而目眩，并且几乎失明。
有一点可以肯定，并且是他自己也相信的，那就是他已经不是从前那个人了，他的心完全变了，他已经没有能力再去做主教不曾和他谈到也不曾触及的那些事情了。
在这样的思想状况之下，他遇到了小瑞尔威，抢了他的四十铜圆。
那是为什么？
他一定不能够说明；
难道这是他从监牢里带出来的那种恶念的最后影响，好比临终的振作，冲动的余力，力学里面所谓“惯性的结果吗？
是的。也许还不完全是。
我们简单地说说，抢东西的并不是他，并不是他这个人，而是那只兽，当时他心里有那么多初次感到的苦恼，正当他做思想斗争的时候，那只兽，由于习惯和本能作用，便不自觉地把脚踏在那钱上了。
等到心智清醒以后，看见了那种兽类的行为，冉阿让才感到痛心，向后退却，并且惊骇到大叫起来。
抢那孩子的钱，那已经不是他做得下手的事情，那次的非常现象只是在他当时的思想情况下，才有发生的可能。
无论如何，这最后一次的恶劣行为，对他起了一种决定性的效果。
这次的恶劣行为突然穿过他的混乱思想，而加以澄清；
把黑暗的障碍搁在一边，光明搁在另一边，并且按照他当时的思想水平，影响他的心灵，正如某些化学反应体对一种混浊的混合物发生作用时的情况一样，它能使一种元素沉淀，另一种澄清。
起初，还在自我检查和思考之先，他登时心情慌乱，正如一个逃命的人，狠命追赶，要找出那个孩子，把钱还给他；
后来等到他明白已经太迟，不可能追上的时候，他才大失所望，停止下来。
当他喊着“我是一个无赖”的时候，他才看出自己是怎样一个人，在那时候，他已经离开他自己，仿佛觉得他自己只是一个鬼，并且看见那个有肉有骨、形象丑恶的苦役犯冉阿让就立在他面前，手里拿着棍，腰里围着布衫，背上的布袋里装满了偷来的东西，面目果决而忧郁，脑子里充满卑劣的阴谋。
我们已经指出过，痛苦的过分，使他成了一个多幻想的人那正好像是一种幻境，他确实看见了冉阿让的那副凶恶面孔出现在他前面他几乎要问他自己那个人是谁，并且对他起了强烈的反感。
人在幻想中，有时会显得沉静到可怕，而又起着强烈的激动；
惑于幻想的人，往往无视于实际，冉阿让当时的情况正是那样。
他看不见自己周围的东西，却仿佛看见心里的人物出现在自己的前面。
我们可以这样说：他正望着他自己，面面相觑，并且同时通过那种幻景，他在一种神秘莫测的深远处，看见一点光，他起初还以为是什么火炬。
等到他再仔细去看那一点显现在他良心上的光的时候，他才看出那火炬似的光具有人形，并且就是那位主教。
他的良心重三复四地研究那样立在他面前的那两个人，主教和冉阿让。
要驯服第二个就非第一个不行。
由于那种痴望所特具的奇异效力，他的幻想延续愈久，主教的形象也愈高大，愈在他眼前显得光辉灿烂，冉阿让却愈来愈小，也愈来愈模糊。
在某些时候，他已经只是一个影子。
忽然一下，他完全消失了。
只剩下那个主教。
他把灿烂的光辉充实了那个可怜人的全部心灵。
冉阿让哭了许久，淌着热泪，痛不成声，哭得比妇女更柔弱，比孩子更慌乱。
正在他哭的时候，光明逐渐在他脑子里出现了，一种奇特的光，一种极其可爱同时又极其可怕的光。
他已往的生活，最初的过失，长期的赎罪，外貌的粗俗，内心的顽强，准备在出狱以后痛痛快快报复一番的种种打算，例如在主教家里干的事，他最后干的事，抢了那孩子的四十铜圆的那一次罪行，并且这次罪行是犯在获得主教的宥免以后的，就更加无耻，更加丑恶。
凡此种种都回到了他脑子里，清清楚楚地显现出来，那种光的明亮是他生平从未见过的。
他回顾他的生活，丑恶已极；
他的心灵，卑鄙不堪。
但是在那种生活和心灵上面，有一片和平的光。
他好像是在天堂的光里看见了魔鬼。
他那样哭了多少时间呢？
哭过以后，他做了些什么呢？
他到什么地方去了呢？
从来没有人知道。
但是有一件事，似乎是可靠的，就是在那天晚上，有辆去格莱罗布的车子，早晨三点钟左右，到了狄涅，在走过主教院街的时候，车夫曾经看见一个人双膝跪在卞福汝主教大门外面的路旁，仿佛是在黑暗里祈祷。