今天讲的题目，就是：“中学生的修养”。
中学生的修养应注重两点：
一、工具的求得。
中学生大概是从十二岁的少年到十八岁的青年，这个时期是决定他将来最重要的一个时期。
求知识与做人、做事的工具，要在这个时期求得。
古人说：“工欲善其事，必先利其器。”
中学生要将来有成就，便应该注意到“求工具”————学业上、事业上，求知识上所需要的工具。
求工具的目标有二：一是中学毕业后无力升学要到社会里去就业；
一是继续升学。
第一种工具是语言文字。
不论就业(还是)升学，以我个人的经验和观察所得，语言文字是最需要的工具。
在中学里不仅应该学好本国的语言文字，最好能多学一二种外国的语言文字。
它是就业升学的钥匙，能为我们打开知识的门。
多学得一种语言，等于辟开一个新的花园、新的世界。
语言文字，可以说是中学时期应该求得的工具当中非常重要的了。
在中学时期如果没有打好语言文字的基础，以后做学问非常的困难。
而且过了这个时期，很少能够把语言文字弄好的。
第二种工具是科学的基本知识。
许多人都说学了数学，将来没有什么用处，这是错误的。
数学是自然科学重要的钥匙，如果不能把这个重要的钥匙————数学，与物理学、化学、生物学、矿物学、植物学等，在中学时期学好，则不能求得新的知识。
所以中学时期最重要的，是把这些基本知识弄好。
青年们在学校里对于各种基本科学，不能当它是功课，是学校课程里面需要的功课，应该把它当成求知识、做学问、做人的工具，必不可少的工具。
拿工具这个观念来看课程，课程便活了。
拿工具这个观念来批评课程，可以得到一个标准。
首先看看哪些功课够得上做工具，并分出哪些功课是求知识做学问的工具，哪些功课是做人的工具。
哪些功课是重要，哪些功课是次要。
同时拿工具这个观念来督促自己，来分别轻重缓急。
先生的教法，也可以拿工具这个观念来衡量，哪种教法是死的笨的，请先生改良，哪些应该特别注重，请先生注意。
我这个话，不是叫学生对先生造反，而是请先生以工具来教，不要死板的照课本讲，这样推动先生，可以使得先生从没有精神到提起精神，不是造反而是教学相长，不把功课当作功课看，把它当作必须的工具看。
拿工具的观念看功课，功课便是活的。
这一点也可以说是中学生治学的方法。
二、良好习惯的养成。
良好习惯的养成，即普通所谓的人品教育，品性人格的陶冶。
教育学家、心理学家都告诉我们说：人品性格是习惯的养成，好的品格是好的习惯的养成。
中学生是定型的阶段，中学生时期与其注重治学方法，毋宁提倡良好习惯的养成。
一个人的坏习惯在中学还可纠正，假使在中学里不能养成良好的习惯，这个人的前途便算完了，在大学里不会是个好学生，在社会里不会是个有用的人才。
我愿在这里提醒青年学生们的注意，也请学生的父兄教师们注意。
我们的国家以前专注重文字教育，读书人的指甲蓄得很长，手脸都是白白的，行动是文绉绉的，读书可以从“学而时习之”
背诵起，写文章摇摇摆摆地会写出许多好听的词句来，可是他们是无用的，不能动手也不能动脚，连桌凳有一点坏了，也不能拿起斧头钉子来修理。
这种只能背书写文章的读书人就是没有养成良好的习惯————动手动脚的习惯。
我在台湾大学讲“治学方法”时，讲到一个故事：宋时有一新进士请教老前辈做官的秘诀，老前辈告诉他四个字“勤谨和缓”。
这四个字，大家称为做官秘诀，我把它看作做人、做事、做学问的秘诀。
简单的分别说：
勤，就是不偷懒，不走捷径，要切切实实，辛辛苦苦地去做。
要用眼睛的用眼睛，用手的用手，用脚的用脚，先生叫你找材料，你就到应该到的地方去找。
叫你找标本，你就到田野，到树林里去找。
无论在实验室里、自然界里，都不要偷懒，一点一滴地去做。
谨，就是谨慎，不粗心，不苟且。
以江浙的俗话来说，不拆烂污。
写字，一点、一横都不放过。
写外国字，i的一点，t的一横，也一样地不放过。
做数学，一个圈，一个小数点都不可苟且。
不要以为这是小事情，做事关系天下的大事，做学问关系成败，所以细心谨慎，是必须要养成的习惯。
和，就是不要发脾气，不要武断。
要虚心，要和和平平。
什么叫作虚心？
脑筋不存成见，不以成见来观察事，不以成见来对待人。
就做学问来说：要以心平气和的态度来学化学、数学、历史、地理，并以心平气和的态度来学语文无论对事、对人、对物、对问题、对真理，完全是虚心的，这叫作和。
缓，这个字很重要。
缓的意思是不要忙，不轻易下一个结论。
如果没有缓的习惯，前面三个字都不容易做到。
譬如找证据，这是很难的工作，如果要几点钟交卷，就不能做到勤的工夫。
忙于完成，证据不够，不管它了，这样就不能做到谨的工夫。
匆匆忙忙地去做，当然不能做到和的工夫。
所以证据不够，应该悬而不断，就是姑且挂在那里。
悬而不断，并不是叫你搁下来不管，是要你勤，要你谨，要你和。
缓，就是南方人说的“凉凉去吧”。
缓的意思，是要等着找到了充分的证据，然后根据事实来下判断。
无论做学问、做事、做官、做议员，都是一样的。
大家知道治花柳病的名药“六0六”吧？
什么叫“六0六”呢？
经过六百零六次的试验才成功的。
“九一四”则试验了九百一十四次。
达尔文的生物进化论认为，动植物的生存进化与环境有绝大的关系，也费了三十年的工夫，到四海去搜集标本和研究，并与朋友们往复讨论。
朋友们都劝他发表，他仍然不肯后来英国皇家学会收到另一位科学家华莱士的论文，其结论与达尔文的一样，朋友们才逼着达尔文把研究的结论公布，并提出与朋友们讨论的信件，来证明他早已获得结论，于是皇家学会才决定同华莱士的论文同时发表。
达尔文这种持重的态度，不是缺点，是美德，这也是科学史上勤、谨、和、缓的实例。
值得我们去想想，作为榜样尤其青年学生们要在中学里便养成这种好习惯，有了这种好习惯，无论是做人、做事、做学问，将来不怕没有成就。