昨天梭罗先生和我们共进晚餐......他是大自然的敏锐巧妙的观察者————一个真诚的观察者————我怀疑他是一个罕见的有独创性的诗人；
大自然为了回答他的爱恋之情，似乎把他视为宠儿，显示给他别人见不到的秘密。
他熟悉飞禽、走兽、鱼儿和爬虫，讲述了一些奇异的历险故事以及同这些道义上的低等兄弟的友好交往。
植物和花卉，不论生长在公园或荒野里，都是他的亲密朋友。
他也是云彩的亲朋，能够预见暴风雪征兆。
他还有一个特点，对印第安人极为关注，他们的粗野生活他非常能够适应；
说出来会使人感到奇怪，每当他在田野间散步，总要拾起一个箭镞、矛头或其他红种人的遗物，好像他们愿意他成为他们质朴财富的继承人。
除此之外，他还有文学天赋————对诗歌，特别对老一代诗人具有深刻正确的鉴赏力。
他是一个优秀作家————至少他写过一篇奇妙论文，一篇关于自然历史的随笔，在文章最后他说，主要是根据他自己的观察日志写的。
我认为这篇论文描绘了他性格和心灵的美好形象————如此真实、自然、朴素的观察，赋予他所目睹的以神采，如同一个湖泊映照着林木茂盛的岸边，显示了每一片树叶，呈现着整个景物的自然之美。
在这篇文章中还有一些朦胧的梦幻般的空谈，还有一些段落中他的思潮澎湃起伏，形成了流畅自然的诗。
它们中当然有真正的诗。
贯穿全文有许多真知灼见，这是他性格的反映；
他聪颖地思考和感知，我发现他是一个健康的饶有生气的人。
晚餐后(我们采摘了我们菜园里的第一批西瓜和甜瓜)梭罗先生和我在河岸上散步，在一个地点他呼唤他的小船，立刻有一个青年把它划过来，梭罗先生和我逆流而上航行了一段较远的路程，这里的景物胜似图画，河水清浅，呈浅黑色，在高耸的林木葱茏的河岸间，一半阴暗，一半阳光明媚。
新近的一场雨使河水猛涨，许多树站在水中，水深及膝，那些不久前还在空中摇曳的树叶，如今为洪水所浸，痛饮着滚滚的波涛。
至于那些可怜的红雀，几天前还在河岸上容光焕发，现在只见它们的寥寥数顶红帽在浪潮上窥视。
梭罗先生用两支桨或一支桨，熟练地驾驭着船，好像全凭他的意志行事，不再需要耗费体力来指引它。
他说几年前当几个印第安人访问康科德时，他无师自通地掌握了驾驭和推进一只独木舟的精湛技巧。
然而他却希望出售这只小船，这船是他亲手制造他又是最合适的舵手；
我同意接受它，因而成为“玛斯克塔基德号”的新主人。
我希望获得原主人那样的水上技巧。
昨天下午梭罗先生乘船到来，邻近的草地被上涨的溪水淹没，他直接划船到果园，于栅栏处上岸。
我和他一块登舟，以便学习划行和击桨我划着两支桨推动着船前进，其实，用一支桨就已大大超过我目前的技巧水平了。
梭罗先生向我保证他可以任意驱使船驶往任何特殊方向，它立即就会乖乖地转入那个航程，好像它被灌输了舵手的气质。
这对他是如此，对我却肯定不是这样。
船似乎着了魔，除掉右边以外，它的头转向罗盘上的每一点。
于是他亲自拿起桨来，虽然我没有看到他在驾驶上有什么窍门，“玛斯克塔基德号”却立即变得温驯起来，像一匹久经训练的骏马。
我怀疑它还没有把它的情感从旧主人移到新主人身上。
当我们熟识不久后，它就会渐渐变得易于驾驭......我们建议把它的名字从原来的“玛斯克塔基德”(印第安语康科德河，意为草地之河)改为“湖上百合”，这个名字很漂亮而且合适，当夏季来临，它将满载着从杂草丛生的岸边采集的湖上百合而归。
我不大可能像梭罗先生那样远航。
我相信他曾坐这条小船顺流而下直到梅里马克，然后到纽波瑞波特。