三十年来，维克多·雨果一直在构思、创作着一部大型社会小说。
赏罚不明，赦免罪人，赤贫如洗的情景，一个真正的圣人对一个罪犯的影响————这些主题在他写中篇《死囚末日记》《克洛德·格》《为了穷苦的人们》这类叙事诗时，就已经在他的脑海里萦回不已了。
他收集了许多素材：苦役监禁，狄涅市的主教米奥里斯，苦役犯比埃尔·莫莱，蒙莱修-麦尔玻璃厂，把一团雪塞进可怜的妓女脖子里的纨绔子弟，等等。
1840年前，他就草拟了这部长篇小说的大：“《不幸的人们》：一个圣徒的故事。
一个男子的故事。
一个女人的故事。
一个小姑娘的故事......这是当时的风气：乔治·桑、欧仁·苏，甚至大仲马和弗莱德里克·苏尔埃都写过同情人民的长篇小说。
《巴黎的秘密》的成功大概影响了《悲惨世界》的内容。
但是指导作者的是他本人的真诚动机。
对苦难人们的爱活在我的心中，
情同手足，我和他们心心相印；
可是啊，怎样捍卫穷人的权利？
怎样帮助彷徨漂泊的人们？
用什么语言安慰他们，使人平静？
痛苦，贫穷，还有繁重的劳动————
这一切问题使我永远忧心如焚。
这首诗表现了他的感情之坚贞和力量。
他几乎完全投身于长篇小说《悲惨世界》的写作，当时他给这部小说起名为《让·特莱让》。
众所周知，现实生活中的真人真事是《悲惨世界》的无可争议的创作依据。
用米里哀的名字描写的米奥里斯主教实有其人，而且实际上也和小说中所叙述的一样。
这个圣洁的主教之清贫、禁欲、慈善和谈吐的淳朴伟大，使狄涅的所有居民极为钦佩。
有一个叫安若林的神甫是米奥里斯的秘书，他讲述了刑满释放苦役犯比埃尔莫莱的故事：一家旅馆不收留他，因为他让人家看了他的“黑籍身份证”；
这个人去找主教，像冉阿让一样，他被盛情款待，住在了主教家。
不过比埃尔·莫莱没有像冉阿让一样去偷银烛台。
主教引他去见自己的兄弟米奥里斯将军，将军很乐意让过去的苦役犯当他的勤务员。
现实生活为我们提供的是模棱两可的形象，艺术家根据自己的观察配上光和影，使他们有了立体感。
这部小说终于完成了。
维克多·雨果致奥古斯特·瓦凯利：
今天，1861年6月30日，早晨八点半，旭日临窗，我写完了《悲惨世界》我知道这部新作对你会有一些价值，而且我想让你从我本人手里直接了解它。
我认为用这一短简把这事通知你是我的义务。
你会喜欢这一作品的，你在你的杰作《侧影与丑态》中也定会评论到它的。
总之，你将会知道，这个新生命一定会觉得自己很好。
我是用最后的几滴墨水给你写这几行的因为墨水都被我用来写了书了。
维克多·雨果意识到他写了一部杰作，将会有无数读者争相阅读，所以他想得到一笔可以使他的家庭生活永远有保障的稿酬。
可小说该交给哪个出版商呢？
他喜欢自己的朋友艾特策尔，但不认为他是一个好商人。
年轻的比利时出版商阿尔贝尔·拉克鲁亚“短小精悍，热爱文学，甚有教养，精力过人。他长着一副表情生动的面孔，满脸浓重的络腮红胡子，一双狡黠的眼睛从夹鼻眼镜后望着人，并不断地把眼镜往他那鹰钩长鼻上托”。
他表示愿意效劳，而且接受了作者的条件：付三十万法郎买十二年的版权。
雨果第一次得到这样一笔巨款；
在这之前，拉马丁、斯克里勃、大仲马、欧仁·苏都曾捞到了比他更多的稿酬。
拉克鲁亚很有胆量，但没有钱；
银行家奥本海默给他提供了二十万法郎的贷款。
许多报纸争先恐后想在“小品文栏”转载长篇小说，雨果一一拒绝了他们，他只愿意把全部好处送给出版商。
况且他认为，一部艺术作品不应该被割裂得支离破碎。
拉克鲁亚建议删去有哲学议论的几章。
这也遭到了拒绝：“一部迅速展开情节的轻松喜剧成功的寿命只有十二个月，而一部思想深刻的戏剧的寿命却是十二年。”
忠实的朋友保尔·麦利斯一如既往，站在指挥席上，准备在巴黎大造舆论。
雨果夫人、奥古斯特·瓦凯利和查理·雨果为他摇旗呐喊。
保尔·麦利斯致维克多雨果，1862年7月6日：
已经六天了，巴黎发狂地阅读着《悲惨世界》一开始的口头议论和报纸简讯就预示着巨大的成功，这是很容易料到的。
人们赞赏、着迷，再也听不到嘁嘁喳喳的非议和支支吾吾的搪塞了。
这部完整的创作以其伟大恢宏和高尚仁爱的正义思想使人们震惊不已。
它超过了所有创作，势不可当地征服着许多读者。
真是凯歌高奏！
为小说付出三十万法的拉克鲁亚却在1862-1868年靠小说的出版发行得到了五十一万七千法郎的纯收入，布鲁塞尔为庆贺《悲惨世界》大开华宴。
评论家们对这部长篇小说可没有那么狂热。
强烈的政治倾向给评论的性质打上了烙印。
居维尼埃·弗列利大骂雨果是“法兰西的头号蛊惑家”。
巴尔贝·道莱维伊谈到“令人厌烦的诡辩术”，称雨果是“百无聊赖畸形丑恶的保尔·德·科克”这是可以预料到的，这也正如作家中的朋友们————茹尔·让南、保尔·德·圣维克多、涅夫策尔、路易·威尔巴哈、舍莱尔、茹尔·克拉莱蒂————对小说必然特别热情一样。
拉马丁表现得十分谨慎，他写信给维克多·雨果说：
我亲爱的、大名鼎鼎的朋友，我对你的天才变得比大自然本身更加伟大惊叹不已。
这使我很想对你和你的书写几句话，可是随即我又犹豫起来————这乃是因为我们的观点不同，但绝不是因为我们的心性不同。
雨果给了他充分自由，于是拉马丁写了一篇非常刻薄的文章。
他对文学家雨果大加赞赏，而对哲学家雨果进行了粗暴的攻击。
“这是一本危险的书......它会在广大读者心中播下最凶暴、最残忍的种子————奢求一种无法实现的幻想。”
受了伤害的雨果指出：“这个天鹅星想吃人了。”
今天，时间已经做出判决：全世界都公认《悲惨世界》是人类智慧的伟大创造之一。
冉阿让、米里哀主教、沙威、芳汀、德纳第太太、马吕斯、珂赛特这些形象，在世界长篇小说屈指可数的主人公群中，与葛朗台、包法利夫人、奥立弗尔·退斯特、娜塔莎·罗斯托娃、卡拉马佐夫兄弟、斯万和卡留斯等并肩媲美，占据着自己的席位。
小说被搬上了银幕，于是雨果的主人公已经几乎举世皆知。
为什么会发生这种事呢？
难道这本书就没有缺点？
难道福楼拜和波德莱尔的话“这里没有人性的本质”说错了？
诚然，在这部小说中，呈现在我们面前的是一些天性奇特的人物形象，有的以其慈悲或仁爱而高于普通人性，有的以其残忍或卑贱而低于普通人性。
然而在艺术中畸形具有顽强的生命力，只要它们是美的畸形。
雨果对奇特的、戏剧性的、巨人般的东西有一种先天的嗜好。
为了创造一部杰作，光有这一点还不够。
但是他的夸张手法被证明是正确的；
他把主人公分成情感高尚的和卑鄙的两类。
雨果真诚地赞颂米里哀，真诚地热爱冉阿让。
沙威使他恐惧，但他又十分真诚地尊重沙威。
作者的真挚诚恳，形象的规模宏大，被浪漫主义艺术卓越地结合起来了。
《悲惨世界》有着足够的生活真实，使得这部小说必然显得合情合理。
小说不仅有着丰富的现实生活的内容，而且历史材料在其中起着重要作用。
维克多·雨果经历过帝国时代、复辟王朝、1830年的革命。
他以一个现实主义者的敏锐目光，发现了主宰人世沧桑的隐秘动机。
现代的批评家们正如出版家们所预见的，责备作者在小说中离开情节的插话太多。
“大量的哲学议论拖延了故事情节的发展。”我们要顺便指出，人们对巴尔扎克和托尔斯泰也有过类似的非难，只有对梅里美没有这类指责。
但是巴尔扎克和托尔斯泰是比梅里美更伟大的作家。
长篇巨著没有这些冗长的描写只怕难得丰满。
延宕、暗示、停顿、时间，有时这些都是必要的《悲惨世界》的富于哲理性的序言开首第一句话就是：“这是一本宗教性的著作......”
秘密就在这里。
在马尼饭店的餐桌上，丹纳说：“雨果吗？......雨果一点儿也不诚实。”
圣佩韦愤慨激昂地反驳道：“怎么？
丹纳，你认为缪塞在雨果之上！
但是要知道雨果......是在握有生杀予夺之权的政府鼻子底下搞创作，他却取得了我们时代的最大成功......他已渗透到了每一个角落......妇女，人民，人人都在读他的作品。
他的任何一本书都要被人们赞美上四个钟点————从八点到中午......在年轻的时候，我刚刚读完《颂歌与民谣集》就立刻把我自己所有的诗都拿给他看......《环球报》的那些人称他为野蛮人。
就算是这样吧，可是我要把所完成的一切都归功于他，而《环球报》的人用十年的时间也不会教给我些什么......”
“对不起，”丹纳反驳道，“雨果是当代的庞然大物，但是......”
“丹纳，”圣佩韦打断了他，“请你不要谈雨果了吧......你不了解他。这里只有两个人了解他————戈第埃和我......雨果的创作无比伟大！”