每一个早晨都是一个愉快的邀请，使得我的生活跟大自然自己同样地简单，也许我可以说，同样地纯洁无瑕。
我向曙光顶礼，忠诚如同希腊人。
我起身很早，在湖中洗澡。
这是个宗教意味的运动，我所做到的最好的一件事。
据说在成汤王的浴盆上就刻着这样的字：“苟日新，日日新，又日新。”我懂得这个道理黎明带回来了英雄时代。
在最早的黎明中，我坐着，门窗大开一只看不到也想象不到的蚊虫在我的房中飞，它那微弱的吟声都能感动我，就像我听到了宣扬美名的金属喇叭声一样。
这是荷马的一首安魂曲，空中的《伊利亚特和《奥德赛》，歌唱着它的愤怒与漂泊。
此中大有宇宙本体之感，宣告着世界的无穷精力与生生不息，直到它被禁。
黎明啊，一天之中最值得纪念的时节，是觉醒的时辰。
那时候，我们的昏沉欲睡的感觉是最少的了；
至少可有一小时之久，整日夜昏昏沉沉的官能大都要清醒起来。
但是，如果我们并不是给我们自己的禀赋所唤醒，而是给什么仆人机械地用肘子推醒的；
如果并不是由我们内心的新生力量和内心的要求来唤醒我们，既没有那空中的芳香，也没有回荡的天籁的音乐，而是工厂的汽笛唤醒了我们的————如果我们醒时，并没有比睡前有了更崇高的生命，那么这样的白天，即使能称为白天，也不会有什么希望可言；
要知道，黑暗可以产生这样的好果子，黑暗是可以证明它自己的功能并不下于白昼的。
一个人如果不能相信每一天都有一个比他亵渎过的更早、更神圣的曙光时辰，他一定是已经对于生命失望的了，正在摸索着一条降入黑暗去的道路。
感官的生活在休息了一夜之后，人的灵魂或者就说是人的官能吧，每天都重新精力弥漫一次，而他的禀赋又可以去试探他能完成何等崇高的生活了。
可以纪念的一切事，我敢说，都在黎明时间的氛围中发生《吠陀经》说：“一切知，俱于黎明中醒”诗歌与艺术，人类行为中最美丽最值得纪念的事都出发于这一个时刻。
所有的诗人和英雄都像曼侬，那曙光之神的儿子，在日出时他播送竖琴音乐。
以富于弹性的和精力充沛的思想追随着太阳步伐的人，白昼对他便是一个永恒的黎明。
这和时钟的鸣声不相干，也不用管人们是什么态度，在从事什么劳动。
早晨是我醒来时内心有黎明感觉的一个时候。
改良德行就是为了把昏沉的睡眠抛弃。
人们如果不是在浑浑噩噩地睡觉，那为什么他们回顾每一天的时候要说得这么可怜呢？
他们都是精明人嘛。
如果他们没有给昏睡所征服，他们是可以干成一些事的。
几百万人清醒得足以从事体力劳动；
但是一百万人中，只有一个才清醒得足以有效地服役于智慧；
一亿人中，才能有一个人，生活得诗意而神圣。
清醒就是生活。
我还没有遇到过一个非常清醒的人。
要是见到了他，我怎敢凝视他呢？
我们必须学会再苏醒，更须学会保持清醒而不再昏睡，但不能用机械的方法，而应寄托无穷的期望于黎明，就在最沉的沉睡中黎明也不会抛弃我们的。
我没有看到过更使人振奋的事实了，人类无疑是有能力来有意识地提高他自己的生命的。
能画出某一张画，雕塑出某一个肖像，美化某几个对象，是很了不起的；
但更加荣耀的事是能够塑造或画出那种氛围与媒介来，从中能使我们发现，而且能使我们正当地有所为。
能影响当代的本质的，是最高的艺术。
每个人都应该把最崇高的和紧急时刻他所考虑到的做到，使他的生命配得上他所想的，甚至小节上也配得上。
如果我们拒绝了，或者说虚耗了我们得到的这一点微不足道的思想，神示自会清清楚楚地把如何做到这一点告诉我们的。
但当我们局限在书本里，虽然那是最精选的古典的作品，而且只限于读一种特殊的语文，它们本身只是口语和方言，那时我们就有危险，要忘记掉另一种语文了，那是一切事物不用譬喻地直说出来的文字，唯有它最丰富，也最标准。
出版物很多，把这印出来的很少。
有时，在星期日，我听到钟声：林肯、阿克顿、贝德福或康科德的钟声，在同向适合的时候，很柔微甜美，仿佛是自然的旋律，真值得飘荡入旷野。
在适当距离以外的森林上空，它得到了某种震荡的轻微声浪，好像地平线上的松针是大竖琴上的弦给拨弄了一样。
一切声响，在最大可能的距程之外听到时，会产生同样的效果，成为宇宙七弦琴弦的微颤，这就好像极目远望时最远的山脊，由于横亘在山中的大气的缘故，会染上同样的微蓝色彩。
这一次传到我这里来的钟声带来了一条给空气拉长了的旋律。
在它和每一张叶子和每一枝松针寒暄过之后，它们接过了这旋律，给它转了一个调，又从一个山谷传给了另一个山谷。
回声，在某种限度内还是原来的声音，它的魔力与可爱就在此。
它不仅把值得重复一遍的钟声重复，还重复了林木中的一部分声音，正是一个林中女妖所唱出的一些昵语和乐音。
黄昏中，远方的地平线上，有一些牛叫声传人森林，很甜美，旋律也优雅。
起先我以为是某些游唱诗人的歌喉，有些个晚上，我听到过他们唱小夜曲，他们也许正漂泊行经山谷；
可是听下去，我就欣然地失望了，一拉长，原来是牛的声音，不花钱的音乐。
我说，在我听来，青年人的歌声近似牛叫，我并不是讽刺，我对于他们的歌喉是很欣赏的，这两种声音，说到最后，都是天籁。
很准时，在夏天的某一部分日子里，七点半，夜车经过以后，夜鹰要唱半个小时晚祷曲，就站在我门前的树桩上，或站在屋脊梁木上。
准确得跟时钟一样，每天晚上，日落以后，一个特定时间的五分钟之内，它们一定开始歌唱。
真是机会难得，我摸清了它们的习惯了。
有时，我听到四五只在林中的不同地点唱起来，音调的先后偶然地相差一小节，它们跟我实在靠近，我还听得到每个音后面的咂舌之声，时常还听到一种独特的嗡嗡的声音，像一只苍蝇投入了蜘蛛网，只是那声音较响。
有时，一只夜鹰在林中，距离我的周遭只有几英尺，盘旋不已，飞，飞，好像有绳子牵住了它们一样，也许因为我在它们的鸟卵近旁。
整夜它们不时地唱，而在黎明前以及黎明将近时唱得尤其富于乐感。
别的鸟雀静下来时，叫枭接了上去，像哀悼的妇人，叫出自古以来的呜————噜————噜这种悲哀的叫声，颇有班·琼生的诗风夜半的智慧的女巫！
这并不像一些诗人所唱的啾————微，啾————胡那么真实、呆板；
不是开玩笑，它却是墓地里的哀歌，像一对自杀的情人在地狱的山林中，想起了生时恋爱的苦痛与喜悦，便互相安慰着一样。
然而，我爱听它们的悲悼、阴惨的呼应，沿着树林旁边的颤声歌唱；
使我时而想到音乐和鸣禽；
仿佛甘心地唱尽音乐的呜咽含泪，哀伤叹息。
它们是一个堕落灵魂的化身，阴郁的精神，忧愁的预兆，它们曾经有人类的形态，夜夜在大地上走动，干着黑暗的勾当，而现在在罪恶的场景中，它们悲歌着祈求赎罪。
它们使我新鲜地感觉到，我们的共同住处，大自然真是变化莫测，而又能量很大，欧————呵————呵————呵————呵————我要从没————没————没————生嗯！
湖的这一边，一只夜鹰这样叹息，在焦灼的失望中盘旋着，最后停落在另一棵灰黑色的橡树上，于是————我要从没————没————没————生嗯！
较远的那一边另一只夜鹰颤抖地、忠诚地回答，而且，远远地从林肯的树林中，传来了一个微弱的应声————从没————没————生————嗯！
还有一只叫个不停的猫头鹰也向我唱起小夜曲来。
在近处听，你可能觉得，这是大自然中最最悲惨的声音，好像它要用这种声音来凝聚人类临终的呻吟，永远将它保留在它的歌曲之中一样。
————那呻吟是人类可怜的脆弱的残息，他把希望留在后面，在进入冥府的入口处时，像动物一样嗥叫，却还含着人的啜泣声，由于某种很美的“格尔格尔”的声音，它听来尤其可怕————我发现我要模拟那声音时，我自己已经开始念出“格尔”这两个字了————它充分表现出一个冷凝中的腐蚀的心灵状态，一切健康和勇敢的思想全都给破坏了。
这使我想起了掘墓的恶鬼、白痴和狂人的号叫。
可是现在有了一个应声，从远处的树木中传来，因为远，倒真正优美，霍————霍————霍，霍瑞霍，这中间大部分所暗示的真是只有愉快的联想，不管你听到时是在白天或黑夜，在夏季或冬季。
我觉得有猫头鹰是可喜的。
让它们为人类做白痴似的狂人号叫。
这种声音最适宜于白昼都照耀不到的沼泽与阴沉沉的森林，使人想起人类还没有发现的一个广大而未开化的天性。
它可以代表绝对愚妄的晦暗与人人有的不得满足的思想。
整天，太阳曾照在一些荒野的沼泽表面，孤零零的针枞上长着地衣，小小的鹰在上空盘旋，而黑头山雀在常春藤中嗫嚅而言，松鸡、兔子则在下面躲藏着；
可是现在一个更阴郁、更合适的白昼来临了，就有另外一批生物风云际会地醒来，表示了那里的大自然的意义。
夜深后，我听到了远处有车辆过桥声————这声音夜里听起来最远不过————还有犬吠声，有时又听到远远的牛棚中有一条不安静的牛在叫。
同时，湖滨震荡着青蛙的叫声，古代的醉鬼和宴饮者的顽固的精灵，依然不知悔过，要在他们那像冥河似的湖上唱轮唱歌。
请瓦尔登湖的水妖原谅我做这样的譬喻，因为湖上虽没有芦苇，青蛙却是很多的————它们还乐于遵循它们那古老宴席上那种喧闹的规律，虽然它们的喉咙已经沙哑了，而且庄重起来了，它们在嘲笑欢乐，酒也失去了香味，只变成了用来灌饱它们肚子的料酒，而醺醺然的醉意再也不来淹没它们过去的回忆，它们只觉得喝饱了，肚子里水很沉重，只觉得发胀。
当最高头儿的青蛙，下巴放在一张心形的叶子上，好像在垂涎的嘴巴下面挂了食巾，在北岸下喝了一口以前轻视的水酒，把酒杯传递过去，同时发出了托尔————尔————尔————龙克，托尔————尔————尔————龙克，托尔————尔————尔————龙克的声音立刻，从远处的水上，这口令被重复了，这是另一只青蛙，官阶稍低，凸起肚子，喝下了它那一口酒后发出来的而当酒令沿湖巡行一周，司酒令的青蛙满意地喊了一声托尔————尔————尔————龙克，每一只都依次传递给最没喝饱的、漏水最多的和肚子最瘪的青蛙，一切都没有错；
于是酒杯又是一遍遍地传递，直到太阳把朝雾驱散，这时就只有可敬的老青蛙还没有跳到湖底下去，它还不时地徒然喊出托尔龙克来，停歇着等回音。
我不清楚在林中空地上，我听过金鸡报晓没有，我觉得养一只小公鸡很有道理，只是把它当作鸣禽看待，为了听它的音乐，公鸡从前是印第安野鸡，它的音乐确是所有禽鸟之中最了不起的，如果能不把它们变为家禽而加以驯化的话，它的音乐可以立刻成为我们的森林中最著名的音乐，胜过鹅的叫声、猫头鹰的号哭；
然后，你再想想老母鸡，在她们的夫君停下了号角声之后，她们的聒噪填满了停顿的时刻！
难怪人类要把这一种鸟编入家禽中间去————更不用说鸡蛋和鸡腿了。
在冬天的黎明，散步在这一种禽鸟很多的林中，在它们的老林里，听野公鸡在树上啼叫出嘹亮而尖锐的声音，数里之外都能听到，大地为之震荡，一切鸟雀的微弱的声音都给压倒————你想想看！
这可以使全国警戒起来。
谁不会起得更早，一天天地更早，直到它健康、富足、聪明到了无法形容的程度呢？
全世界诗人在赞美一些本国鸣禽的歌声的同时，都赞美过这种外国鸟的乐音。
任何气候都适宜于勇武金鸡的生长，它比本土的禽鸟更土。
它永远健康，肺脏永远茁壮它的精神从未衰退过。
甚至大西洋、太平洋上的水手都是一听到它的声音就起身；
可是它的啼叫从没有把我从沉睡中唤醒过。
狗、猫、牛、猪、母鸡这些我都没有喂养，也许你要说我缺少家畜的声音；
可是我这里也没有搅拌奶油的声音、纺车的声音、沸水的歌声、咖啡壶的咝咝声、孩子的哭声等来安慰我。
老式人会因此发疯或烦闷致死的。
连墙里的耗子也没有，它们都饿死了，也许根本没有引来过，只有松鼠在屋顶上、地板下，以及梁上的夜鹰，窗下一只蓝色的鲣鸟，尖叫着，屋下一只兔子或者一只土拨鼠，屋后一只叫枭或者猫头鹰，湖上一群野鹅，或一只哗笑的潜水鸟，还有入夜吠叫的狐狸。
甚至云雀或黄鹂都没有，这些柔和的候鸟从未访问过我的林居。
天井里没有雄鸡啼叫也没有母鸡聒噪。
根本没有天井！
大自然一直延伸到你的窗口。
就在你的窗下，生长了小树林，一直长到你的窗楣上。
野黄栌树和黑莓的藤爬进了你的地窖；
挺拔的苍松靠着又挤着木屋，因为地位不够，它们的根纠缠在屋子底下。
不是疾风刮去窗帘，而是你为了要燃料，折下屋后的松枝或拔出树根！
大雪中既没有路通到前庭的门，————没有门，————没有前庭，————更没有路通往文明世界！