马二先生上船，一直来到断河头，问文瀚楼的书坊——乃是文海楼一家——到那里去住。
住了几日，没有甚么文章选，腰里带了几个钱，要到西湖上走走。
这西湖乃是天下第一个真山真水的景致！
且不说那灵隐的幽深、天竺的清雅，只这出了钱塘门，过圣因寺，上了苏堤，中间是金沙港，转过去就望见雷峰塔，到了净慈寺，有十多里路，真乃五步楼，十步一阁。
一处是金粉楼台，一处是竹篱茅舍，一处是桃柳争妍，一处是桑麻遍野。
那些卖酒的青帘高扬，卖茶的红炭满炉，士女游人，络绎不绝，真不数“三十六家花酒店，七十二座管弦楼”。
马二先生独自一个，带了几个钱，步出钱塘门，在茶亭里吃了几碗茶，到西湖沿上牌楼跟前坐下。
见那一船一船乡下妇女来烧香的，都梳着挑鬓头，也有穿蓝的，也有穿青绿衣裳的，年纪小的都穿些红绸单裙子；也有模样生的好些的，都是一个大团白脸，两个大高颧骨；也有许多疤、麻、疥、癫的。
一顿饭时，就来了有五六船。
那些女人后面都跟着自己的汉子，摘着一把命，手里拿着一个衣包，上了岸，散往各庙里去了。
马二先生看了一遍，不在意里，起来又走了里把多路。
望着湖沿上接连着几个酒店，挂着透肥的羊肉、柜台上盘子里盛着滚热的蹄子、海参、糟鸭、鲜鱼，锅里煮着t炖，笼上蒸着极大的馒头。
马二先生没有钱买了吃，喉咙里咽啡沫，只得走进一个面店，十六个钱吃了一碗面。
肚里不饱，又走到间壁一个茶室吃了一碗茶，买了两个钱处片，嚼嚼，到觉得有些滋味。
吃完了出来，看见西湖沿上柳阴下系着两只船，那船上女客在那里换衣裳:一个脱去玄色外套，换了一件水田披风；一个脱去天青外套，换了一件玉色绣的八团衣服；一个中年的脱去宝蓝缎衫，换了一件天青缎二色金的绣衫。
那些跟从的女客，十几个人，也都换了衣裳。
这三位女客，一位跟前一个丫鬓，手持黑纱团香扇替他遣着日头，缓步上岸。
那头上珍珠的白光，直射多远，裙上环佩，叮叮当当的响。
马二先生低着头走了过去，不曾仰视。
往前走过了六桥，转个弯，便像些村乡地方，又有人家的棺材厝基，中间走了二里多路，走也走不清，甚是可厌。
马二先生欲待回家，遇着一走路的，问道:"前面可还有好顾的所在？
"那人道:"转过去便是净慈、雷峰，怎么不好顾？
"马二先生又往前走。
走到半里路，见一座楼台盖在水中间，隔着一道板桥。
马二先生从桥上走过去，门口也是个茶室，吃了一碗茶。
里面的门锁着，马二先生要进去看，管门的问他要了一个钱，开了门，放进去。
里面是三间大楼，楼上供的是仁宗皇帝的御书，马二先生吓了一跳，慌忙整一整头巾，理一理宝蓝直薇，在靴桶内拿出一把扇子来当了笏板，恭恭敬敬，朝着楼上扬尘舞蹈，拜了五拜。
拜毕起来，定一定神，照旧在茶桌子上坐下。
傍边有个花园，卖茶的人说是布政司房里的人在此请客，不好进去。
那厨房却在外面，那热汤汤的燕窝海参，一碗碗在跟前捧过去，马二先生又羡慕了一番。
出来过了雷峰，远远望见，高高下下，许多房子，盖着琉璃瓦曲曲折折，无数的朱红栏杆。
马二先生走到跟前，看见一个极高的山门，一个直匾，金字，上写着“救赐净慈禅寺”，山门修边一个小门。
马二先生走了进去，一个大宽展的院落，地下都是水磨的砖，才进二道山门，两边廊上都是几十层极高的阶级。
那些富贵人家的女客，成群逐队，里里外外，来往不绝，都穿的是锦绣衣服，风吹起来，身上的香一阵阵的扑人鼻子。
马二先生身子又长，戴一顶高方巾，一幅鸟黑的脸，腆着个肚子，穿着一双厚底破靴，横着身子乱跑、只管在人窝子里撞。
女人也不看他，他也不看女人，前前后后跑了一交，又出来坐在那茶亭内，上面一个横匾，金书"南屏"两字，吃了一碗茶。柜上摆着许多碟子:桔饼、芝麻糖、粽子、烧饼、处片、黑枣、煮栗子。马二先生每样买了几个钱的，不论好歹，吃了一饱。
马二先生也倦了，直着脚，跑进清波门，到了下处关门睡了。
因为走多了路，在下处睡了一天。
第三日起来，要到城隍山走走。
城隍山就是吴山，就在城中。
马二先生走不多远，已到了山脚下。
望着几十层阶级，走了上去，横过来又是几十层阶级，马二先生一气走上，不觉气喘。
看见一个大庙门前卖茶，吃了一碗。
进去见是吴相国伍公之庙，马二先生作了个揖，逐细的把匾联看了一遍。
又走上去，就像没有路的一般。
左边一个门，门上钉着一个匾，匾上“片石居”三个字，里面也像是个花园，有些楼阁。
马二先生步了进去，看见窗棂关着。
马二先生在门外望里张了一张，见几个人围着一张桌子，摆着一座香炉，众人围着，像是请仙的意思。
马二先生想道:“这是他们请仙判断功名大事，我也进去问一问。
”站了一会，望见那人磕头起来，傍边人道:“请了一个才女来了。
”马二先生听了暗笑。
又一会，一个问道:“可是李清照？
"又一个问道:"可是苏若兰？"又一个拍手道:"原来是朱淑真！"
马二先生道:“这些甚么人？
料想不是管功名的了，我不如去罢。
”又转过两个弯，上了几层阶级，只见平坦的一条大街。
左边靠着山，一路有几个庙宇。
右边一路，一间一间的房子，都有两进。
屋后一进，窗子大开着，空空阔阔，一眼隐隐望得见钱塘江。
那房子:也有卖酒的，也有卖要货的，也有卖饺儿的，也有卖面的，也有卖茶的，也有测字算命的。
庙门口都摆的是茶桌子，这一条街，单是卖茶就有三十多处，十分热闹。
马二先生正走着，见茶铺子里一个油头粉面的女人招呼他吃茶。
马二先生别转头来就走，到间壁一个茶室泡了一碗茶，看见有卖的衣饼，叫打了十二个钱的饼吃了，略觉有些意思。
走上去，一个大庙，甚是巍峨，便是城隍庙，他便一直走进去，略仰了一番。
过了城隍庙，又是一个弯，又是一条小街，街上酒楼、面店都有，还有几个簇新的书店。
店里贴着报单，上写:“处州马纯上先生精选《三科程墨持运》于此发卖”。
马二先生见了欢喜，走进书店坐坐，取过一本来看，问个价钱，又问:"这书可还行？
"书店人道:“恩卷只行得一时，那里比得古书？
”马二先生起身出来，因略歌了一歌脚、就又往上走。
过这一条街，上面无房子了，是极高的个山冈。
一步步去走到山冈上，左边望着钱塘江，明明白白。
那日江上无风、水平如镜，过江的船，船上有轿子，都看得明白。
再走上些，右边又看得见西湖、雷峰一带，湖心亭都望见。
那西湖里打鱼船，一个一个，如小鸭子浮在水面。
马二先生心旷神恰，只管走了上去，又看见一个大庙门前摆着茶桌子卖茶，马二先生两脚酸了，且坐吃茶。
吃着，两边一望，一边是江，一边是湖，又有那山色一转围着，又遥见隔江的山，高高低低，忽隐忽现。
马二先生叹道:“真乃'载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉‘！
"吃了两碗茶，肚里正饿思量要回去路上吃饭，恰好一个乡里人捧着许多烫面薄饼来卖，又有一篮子煮熟的牛肉，马二先生大喜，买了几十文饼和牛肉，就在茶桌子上尽兴一吃。
吃得饱了，自思趁着饱再上去。
走上一箭多路，只见左边一条小径，榛莽蔓草，两边拥塞。
马二先生照着这条路走去，见那玲珑怪石，千奇万状。
钻进一个石罐，见石壁上多少名人题咏，马二先生也不看他。
过了一个小石桥，照着那极窄的石磕走上去，又是一座大庙，又有一座石桥，甚不好走。
马二先生攀藤附葛，走过桥去，见是个小小的祠字，上有匾额，写着“丁仙之祠”。
马二先生走进去，见中间塑一个仙人，左边一个仙鹤，右边竖着一座二十个字的碑。
马二先生见有签筒，思量:"我困在此处，何不求个签问问吉凶？
"正要上前展拜，只听得背后一人道:“若要发财，何不问我？
"马二先生回头一看，见祠门口立着一个人，身长八尺，头戴方巾，身穿茧绸直缀，左手自理着腰里绦，右手挂着龙头拐杖，一部大白须，直垂过脐，飘飘有神仙之表只因遇着这个人，有分教:
慷慨仗义，银钱去而复来；广结交游，人物久而愈盛。
毕竟此人是谁，且听下回分解。