次日天未明，刘姥姥便起来梳洗了，又将板儿教训了几句。
那板儿才五六岁的孩子，一无所知，听见带他进城逛去，便喜的无不应承。
于是刘姥姥带他进城，找至宁荣街。
来至荣府大门石狮子前，只见簇簇轿马，刘姥姥便不敢过去，且掉了掸衣服，又教了板儿几句话，然后蹭到角门前。
只见几个挺胸叠肚、指手画脚的人，坐在大板凳上，说东谈西呢。
刘姥姥只得蹭上来问：“太爷们纳福“。
”众人打量了他一会，便问：“那里来的？
“刘姥姥陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他老出来。
”那些人听了，都不瞅睬，半日方说道：“你远远的在那墙角下等着，一会子他们家有人就出来的。
”内中有一老年人说道：“不要误他的事，何苦要他。
“因向刘姥姥道：“那周大爷已往南边去了。
他在后一带住着，他娘子却在家。
你要找时，从这边绕到后街上后门上去问就是了。”
刘姥姥听了谢过，遂携了板儿，绕到后门上。
只见门前歇着些生意担子，也有卖吃的，也有卖顽要物件的，闹吵吵三二十个小孩子在那里厮闹。
刘姥姥便拉住一个道：“我问哥儿一声，有个周大娘可在家么？
”孩子们道：“那个周大娘？
我们这里周大娘有三个呢，还有两个周奶奶，不知是那一行当的？
“刘姥姥道：“是太太的陪房周瑞。
”孩子道：“这个容易，你跟我来。
”说着，跳蹄蹄的引着刘姥姥进了后门，至一院墙边，指与刘姥姥道：“这就是他家。
”又叫道：“周大娘，有个老奶奶来找你呢，我带了来了。”
周瑞家的在内听说，忙迎了出来，问：“是那位？
“刘姥姥忙迎上来问道：“好呀，周嫂子！
“周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥，你好呀！
你说说，能几年，我就忘了。
请家里来坐罢。
”刘姥姥一壁里走着，一壁笑说道：“你老是贵人多忘事，那里还记得我们呢。
”说着，来至房中。
周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来吃着。
周瑞家的又问板儿道：“你都长这么大了！
“又问些别后闲话。
又问刘姥姥：“今日还是路过，还是特来的？
“刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安。
若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。
周瑞家的听了，便已猜着几分来意。
只因昔年他丈夫周瑞争买田地一事，其中多得狗儿之力，今见刘姥姥如此而来，心中难却其意;二则也要显弄自己的体面。
听如此说，便笑说道：“姥姥你放心。大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见个真佛去的呢。
论理，人来客至回话，却不与我相干。
我们这里都是各占一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了;我只管跟太太奶奶们出门的事。
皆因你原是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我就破个例，给你通个信去。
但只一件，姥姥有所不知，我们这里又不比五年前了。
如今太太竟不大管事，都是琏二奶奶管家了。
你道这琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女，当日大舅老爷的女儿，小名凤哥的。
”刘姥姥听了，罕问道：“原来是他！
怪道呢，我当日就说他不错呢。
这等说来，我今儿还得见他了。
”周瑞家的道：“这自然的。
如今太太事多心烦，有客来了，略可推得去的就推过去了，都是风姑娘周旋迎待。
今儿宁可不会太太，倒要见他一面，才不枉这里来一遭。
”刘姥姥道：“阿弥陀佛！
全仗嫂子方便了。
“周瑞家的道：“说那里话。
俗语说的：“与人方便，自己方便。
’不过用我说一句话罢了，害着我什么。
”说着，便叫小丫头到倒厅上悄悄的打听打听，老太太屋里摆了饭了没有。小丫头去了。
这里二人又说些闲话。
刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。
”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢。
这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢。
如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心眼子。
再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过。
回来你见了就信了。
就只一件，待下人未免太严些个。
”说着，只见小丫头回来说：“老太太屋里已摆完了饭了，二奶奶在太太屋里呢。
”周瑞家的听了，连忙起身，催着刘姥姥说：“快走，快走。
这一下来他吃饭是个空子，咱们先赶着去。
若迟一步，回事的人也多了，难说话。
再歇了中觉，越发没了时候了
。”说着一齐下了炕，打扫打扫衣服，又教了板儿几句话，随着周瑞家的，逶迤往贾琏的住处来。
先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里略等一等，自己先过了影壁，进了院门，知凤姐未下来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的。
周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，又说：“今日大远的特来请安。
当日太太是常会的，今日不可不见，所以我带了他进来了。
等奶奶下来，我细细回明，奶奶想也不责备我莽撞的。
”平儿听了，便作了主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。
”周瑞家的听了，方出去引他两个进入院来。
上了正房台矶，小丫头打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不辨是何气味，身子如在云端里一般。
满屋中之物都耀眼争光的，使人头悬目眩。
刘姥姥此时惟点头咂嘴念佛而已。
于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之所。
平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，只得问个好让坐。
刘姥姥见平儿遍身绫罗，插金带银，花容玉貌的，便当是凤姐儿了。
才要称姑奶奶，忽见周瑞家的称他是平姑娘，又见平儿赶着周瑞家的称周大娘，方知不过是个有些体面的丫头了。
于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头子斟了茶来吃茶。
刘姥姥只听见咯当咯当的响声，大有似乎打箩柜筛面的一般不免东瞧西望的。
忽见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣般一物，却不住的乱幌。
刘姥姥心中想着：“这是什么爱物儿？
有甚用呢？
“正呆时，只听得当的一声，又若金钟铜警一般，不防倒唬的一展眼。
接着又是一连八九下。
方欲问时，只见小丫头子们齐乱跑，说：“奶奶下来了。
”周瑞家的与平儿忙起身，命刘姥姥“只管等着，是时候我们来请你”。
说着，都迎出去了。
刘姥姥屏声侧耳默候。
只听远远有人笑声，约有一二十妇人，衣裙率，渐入堂屋，往那边屋内去了。
又见两三个妇人，都捧着大漆捧盒，进这边来等候。
听得那边说了声“摆饭”，渐渐的人才散出，只有伺候端菜的几个人。
半日鸦雀不闻之后，忽见二人抬了一张炕桌来，放在这边炕上，桌上碗盘森列，仍是满满的鱼肉在内，不过略动了几样。
板儿一见了，便吵着要肉吃，刘姥姥一巴掌打了他去。
忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，招手儿叫他。
刘姥姥会意，于是带了板儿下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一会，方过这边屋里来。
只见门外錾铜钩上悬着大红撒花软帘，南窗下是炕，炕上大红毡条，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎大坐褥，旁边有雕漆痰盒。
那凤姐儿家常带着秋板貂鼠昭君套，围着攒珠勒子“，穿着桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋给银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿着小铜火，儿拨手炉内的灰。
平儿站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖钟。
凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨手炉内的灰，慢慢的问道：“怎么还不请进来？
“一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人在地下站着呢。
这才忙欲起身;犹未起身时，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的怎么不早说。
刘姥姥在地下已是拜了数拜，问姑奶奶安。
凤姐忙说：“周姐姐，快搀起来，别拜罢，请坐。
我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。
”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那姥姥了。
“凤姐点头。
刘姥姥已在炕沿上坐了。
板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯。
凤姐儿笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了。
知道的呢，说你们弃厌我们，不肯常来;不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。
”刘姥姥忙念佛道：“我们家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不像。
“凤姐儿笑道：“这话没的叫人恶心。
不过借赖着祖父虚名，作了穷官儿，谁家有什么，不过是个旧日的空架子。
俗语说，“朝廷还有三门子穷亲戚，呢，何况你我。
”说着，又问周瑞家的回了太太了没有。
周瑞家的道：“如今等奶奶的示下。
”凤姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就罢，得闲儿呢就回、看怎么说。
”周瑞家的答应着去了。
这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问此闲话时，就有家下许多媳妇管事的来回话。
平儿回了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回。
若有很要紧的，你就带进来现办。
”平儿出去了，一会进来说：“我都问了，没什么紧事，我就叫他们散了。
”凤姐点头。
只见周瑞家的回来，向凤姐道：“太太说了，今日不得闲，二奶奶陪着便是一样。
多谢费心想着。
白来逛逛呢便罢;若有甚说的，只管告诉二奶奶，都是一样。
”刘姥姥道：“也没甚说的，不过是来瞧瞧姑太太，姑奶奶，也是亲戚们的情分。
”周瑞家的道：“没甚说的便罢;若有话，只管回二奶奶，是和太太一样的。
”一面说，一面递眼色与刘姥姥。
刘姥姥会意，未语先飞红的脸，欲待不说，今日又所为何来？
只得忍耻说道：“论理今儿初次见姑奶奶，却不该说，只是大远的奔了你老这里来，也少不的说了。
”刚说到这里，只听二门上小厮们回说：：“东府里的小大爷进来了。
”凤姐忙止刘姥姥：“不必说了。
”一面便问：“你蓉大爷在那里呢？
”只听一路靴子脚响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美服华冠。
刘姥姥此时坐不是，立不是，藏没处藏。
凤姐笑道：“你只管坐着，这是我侄儿。
”刘姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了。