一切书籍无不可分作两类:一时的书与永久的书。
注意这个区别-它不单是质的区别，这也并不仅仅是说，坏书不能经久，而好书才能经久。
书籍中有一时的好书，也有永久的好书；有一时的坏书，也有永久的坏书。
所谓一时的好书——往往不过是一些供你来观阅的有益或有趣的谈话而已，而发表谈话的人，你除了观阅其书以外，常常无法和他交谈。
这些书往往会告诉你许多必要的知识，非常有趣，正像与一位聪明友人的当面谈话那样。
种种生动的旅行记叙；轻松愉快而又充满机智的问题讨论；以小说形式讲述的各种悲喜故事；时过境迁，由当事人亲自提供的确凿事实……
对于这些“一时的好书"，我们应当深表感谢，而如果不能善为利用，还应当深感惭愧。
但是如果竟让它们侵占了真正书籍的地位，那我们就又完全用非其当了。
因为，严格地讲，这些很难算是什么书籍。
书籍就其本质来讲，不是讲话，而是著述；而著述的目的，不仅在于达意，而且在于流传。
讲话要印成书册主要因为讲话人无法对干千万万的人同时讲话。
一个作家由于发现了某些事物真实面有用、或者美而有益，因而感到有话要说。
据他所知，这话还不曾有人说过:据他所知，这话也还没人能说得出。
因此他不能不说，而且还要尽量说得清楚而又优美；说得清楚，是至少要做到的。
他往往发现，某件事物或某些事物在他特别了然于胸；他极其渴望能将它著之篇章，以垂久远；偻之金石，才更称意。
“这才是我的精华所在:至于其余，无论饮食起居，喜乐爱憎，我和他人都并无不同。
人生朝露，俯仰即逝，但这一点我却见解独到:如果我身上还有什么值得人记忆的话，那就应以此为最。
”这个便是他的“著作”，是一部真正的“书"。
对于一部书籍，首先应当弄懂原意。
再有一点应当清楚，即是你未必能一下领会作者所说的意义，至于全部领会更绝非你短期所能办到。
这倒并非因为作者没有把他的意思表达出来，相反，作者甚至相当有力地表达了出来，只是作者不可能把他的话全部说完。
在人类高级智慧的探求上，情况也是这样。
当你打开一本好书之前，你必须对自己提出几个问题:“我自己是否能像那澳大利亚采掘工一样吃苦?
我的锄头铁铲是否有用?
我的思想准备是否充分?
我的袖子是否已卷得高高，另外气力心情是否正常?
"如果把这比喻再打下去，那么你所探求的金子便是那作者的思想或意思，他的文句便是你为了寻金所必须捣碎和冶炼的矿石。
你的丁字锄便是你自己的辛苦、聪明与知识:你的熔炉便是你那探索事物的心智。
离了这些工具和你那炉火，你休想去弄懂一位作家的意思。
实际上你的一套工具往往得利而再利，精而再精，你的一番冶炼也得辛苦耐心之至，才有可能挣得一粒黄金。
正因为这种缘故，所以我便要老实不客气地，甚至以权威口气对你讲(因我自信在这点上我是对的)，你必须养成对文字深入钻研的习惯，要一点一滴、仔仔细细地弄清每个词的确切意义。
一个人尽可以把整个英国博物馆中的图书全部读遍(如果天能假年的话)，而仍旧是个“不通文理”和缺乏教育的人；但是一个人如果可以把一部好书一字不落地读上十页——也即是真正精确透辟地阅读——而从此，在一定程度上，不失为一位受过教育的人。