“未来”和“将来”，说话和写文章时常用这两个词，意思好像差不多。
老祖宗是很讲究用词达意的，比如美丽和漂亮，都是形容好看，但其中有细微却不容忽视的区别。
美丽更自然天成，漂亮则带有人工斧凿的痕迹。
那么未来和将来的差异究竟在哪儿？
坦率地讲，我成天和文字打交道，很长时间内搞不清。
原认为未来和将来的不同，主要在于时间距离的长短。
比如常说“走向未来"，指比较遥远的时间段，无法改成“走向将来”。
换后者也可勉强成文，总不伦不类。
也就是说，“将来”似乎是比较贴近眼前的时间，“未来"的尺度则更宏大一些，有点像公里和海里的关系。
察觉失误源于听天气预报。
播音员常说，在未来二十四小时内……
一昼夜并不遥远，但这句话不便改成“在将来二十四小时内”。
看来单是距离的长短，不是这两个词的分水岭。
查词典。
“将来”——“时间词。
现在以后的时间。”
“未来”——“就要到来的。
指时间。”
如此解释，半斤八两，不了了之。
似乎也不便埋怨撰写词典的人敷衍了事，这两个词，在日常使用上，像通用电脑的内存条，置换方便。
比如说“未来是青年人的”，可以很利索地转化为“将来是青年人的"，理解上无重大歧异。
那么，智慧的老祖宗，为什么还要分得这么细？
近读一本学者的书，茅塞顿开。
文中说，“未”字的古义是“滋味”。
“未”字和“木”字很相像，比木多了一横。
这一横可不是随便加的，有深意。
它代表树叶，表示枝干繁茂。
繁茂了和滋味有什么关系？
此刻需要一点艺术想象力——叶子多了说明树木生长情形良好，结的果子就多，味道就好……
叶子遮挡了光线，树下就显出朦胧昏昧的样子，表达一种不可知和不可测的神秘性。
哈！
原来“未”的意思是--"朦胧的果实"。
至于“将来”的“将”字，居然有些热腾腾的血腥气藏在内里，指“手执利剑屠宰杀生”，所以最初多用于将军和厨师，后来渐渐衍生出“掌握”和“选择”的意思。
如果一定要概括“将”字形象，我愿意把它描绘成遮掩着某些物体的黑色斗篷。
学者说，“未来”是指在我们视野之外的明天，“将来"是指在我们掌握之中的明天。
它们都犀利地指向明天。
“未来”是一颗雾蒙蒙的核桃，"将来”是一只隐蔽的魔柜。
某学生成绩优异，人们说，这孩子“将来"能上重点中学，“将来"能上大学。
在这里，“将来”有一种探囊索物的笃定、运筹帷幄的安详。
一个人发了财，只要经营得当，不犯法，他“将来"会成为富翁。
当然意外也随伺左右，如果学生临场失常考试砸锅，商人徇私舞弊犯奸作科，人们会说，看！他把自己的“将来”给毁了。
“将来”虽然是预计，在这里却几乎成了人人可以把握的既定事实。
“将来”所说的明天，实质上更多是一种惯性，是在基础上搭盖的二层楼，是箭已离弦，从铁弓到靶心的飞翔过程。
于是就有了世故和因循的气息，成了可以预期红利的股票。
未来更富于冒险和挑战。
它是昏暗中的不倦探索，是勇气和智慧的多次叠加，是期望战胜了恐惧后的依喜，是漂浮着幻想泡沫的鸡尾酒。
当人们反复强调，"未来"不是梦的时候，内心确知"未来"有太多梦幻的成分。
当人们允诺“未来”的球是和平世界时，面对的是眼前的硝烟和核弹。
当人们说，“未来"要到星际旅行，等待人类的实际上是求巨拼搏和献身。
人们大胆地对"未来"做出的种种预测，其实只是一厢情愿地对着茫茫宇宙的悲壮自白。
时候，考虑的只能是将来。
但两相比较，我还是更喜欢未来的含义。
将来很实惠，未来多虚幻。
一个人在明天的早饭还没着落的。
将来当然重要。
这条优质纱巾，把某些已露端倪的矛盾遮盖着，掩藏起短兵相接的锋芒。
温暖地包裹鸡蛋，把它孵化，某个黎明，瞭亮的鸡啼把主人唤醒。
一颗海椰被风暴冲到适宜生长的岸边，便会长成大树，需要的仅仅是时间。
定时炸弹埋在土里，秒针无声走动，一个惊天动地的时刻渐渐近迫近……
将来”不是无源之水无本之木，”将来"是春种秋收勤劳敬业的农夫。
你播下的是龙种，收获的就不是跳蛋。
所以对待将来，如同守候性能可靠的生产线，按部就班是它的最大特征。
输进原料，就准备照单接收产品。
出了废品，切勿埋怨客观。
必是某个环节出了故障，隐患早趴在暗处了。
如果得到奖，也不必大喜过望。
所有数据已经输入，就像火箭发射，飞上天才是正理，凌空一炸就是大冷门了。
所以，将来的基调是冷静的古朴之色。
循序渐进是经，成竹胸是纬。
所以让我们生出些许畏惧，些许忐忑，盖因时间的关好像正在显影的照片，虽然一切已经定型，毕竟最后一道工序完成。
在某些情形之下，将来之手的可怕在于——它无法使变得比设想更好，但有足够的力量，把事情变糟。
我们永不能对将来掉以轻心。
以从人类的发展史来说，更重要的是面向未来。
猿从树上降地，直立行走，绝不仅是已知行为方式的延伸和把握，而了想象力度的空前变革。
前景如何，无法预报。
最初的人在若明若暗的曦光中走着，艰难困窘挺进远方。
然而一个世纪，就在这購瓣的脚印中爆发。
是沉稳的，未来是炙烈的。
将来是简明扼要的，未来是华美键来的，转来是务实的，未来是务实的，将来是有条不紊的，未来是浮想联翩的。
将来是弹精竭患的，未来是高瞻远瞩的。
将来是惨淡经营的、未来是举重若轻的，将来是可以揭秘一览无余的苫布、未来是水在夜空闪练不可触及的星巢。
结来更多地属于个体，未来则是全人类远晓的家园
现今的人们，常需为自己设计多种"将来”，将来变得越来越精确和细致。
但一己的特来固然重要，整个人类的未来，更是现代人必须关注的方向。
将来和未来结合在一起，就是飞期的魔毯，把我们载往远方的树林，那里有朦胧的新的果实。