且说三公子哪见天气暑热，心下烦躁，来见母亲。
参见毕，站立一傍，对母亲曰：“孩儿要出关外闲玩一会。
禀过母亲，方敢前去。
”殷夫人爱子之心重，便叫：“我儿，你既要去关外闲玩，可带一名家将领你去，不可贪顽，快去快来。
恐怕你爹爹操练回来。
“哪吃应道：“孩儿晓得。
”哪旺同家将出得关来，正是五月天气，也就着实炎热。
但见：
太阳真火炼尘埃，绿柳娇禾欲化灰。
行旅畏威慵举步，佳人怕热懒登台。
凉亭有署如烟燎，水阁无风似火埋。
漫道荷香来曲院，轻雷细雨始开怀
话说哪吒同家将出关，约行一里之余，天热难行。
哪吒走得汗流满面，乃叫家将：“看前面树荫之下可好纳凉？
“家将来到绿柳荫中，只见薰风荡荡，烦襟尽解。
急忙走回来，对哪旺禀曰：“禀公子，前面柳荫之内甚是清凉，可以避暑。
”哪旺听说，不觉大喜。
便走进林内，解开衣带，舒放襟怀，甚是快乐。
猛忽的见那壁厢清波滚滚，绿水滔滔，真是两岸垂杨风习习，崖傍乱石水潺潺。
哪旺立起身来，走到河边，叫家将：“我方才走出关来，热极了，一身是汗。
如今且在石上洗一个澡。
”家将曰：“公子仔细，只怕老爷回来，可早些回去。
”哪吒曰：“不妨。
”脱了衣裳，坐在石上，把七尺混天绫放在水里，蘸水洗澡。
不知这河是九湾河，乃东海口上。
哪吒将此宝放在水中，把水俱映红了。
摆一摆，江河晃动；摇一摇，乾坤动撼。
那哪吒洗澡，不觉那水晶宫已晃的乱响。
不说那哪吒洗澡，且说东海敖光在水晶宫坐，只听得宫阙震响。
敖光忙唤左右，问曰：“地不该震，为何宫殿晃摇？
传与巡海夜叉李艮，看海口是何物作怪。
”夜叉来到九湾河一望，见水俱是红的，光华灿烂，只见一小儿将红罗帕蘸水洗澡。
夜叉分水，大叫曰：“那孩子将甚么作怪东西把河水映红，宫殿摇动？
“哪吒回头一看见水底一物，面如蓝，，发似朱砂，巨口獠牙，手持大斧。
哪吒曰：“你那畜生是个甚东西，也说话？
“夜叉大怒：“吾奉主公点差巡海夜叉，怎骂我是畜生？
”分水一跃，跳上岸来，望哪旺顶上一斧劈来。
哪吒正赤身站立，见夜叉来得勇猛，将身躲过，把右手套的乾坤圈望空中一举。
此宝原系昆仑山玉虚宫所赐太乙真人镇金光洞之物，夜叉那里经得起？
那宝打将下来，正落在夜叉头上，只打得脑浆进流，即死于岸上。
哪吒笑曰：“把我的乾坤圈都污了。
”复到石上坐下，洗那圈子。
水晶宫如何经得起此二宝震撼，险些儿把宫殿俱晃倒了。
敖光曰：“夜叉去探事未回，怎的这等凶恶！“
正说话间，只见龙兵来报：“夜叉李艮被一孩童打死在陆地，特启龙君知道。
”敖光大惊：“李艮乃灵宝殿御笔点差的，谁敢打死？
“敖光传令：“点龙兵，待吾亲去，看是何人！
“话未了，只见龙王三太子散丙出来，口称：“父王为何大怒？
“敖光将李艮打死的事说了一遍。
三太子曰：“父王请安，孩儿出去拿来便是。
”忙调龙兵，上了逼水兽，提画杆载，径出水晶宫来。
分开水势，浪如山倒，波涛横生，平地水长数尺。
哪吒起身看着水，言曰：“好大水！
好大水！
“只见波浪中现水兽，兽上坐一人，全装服色，持载晓雄，大叫曰：“是甚人打死我巡海夜叉李艮？
“哪吒曰：“是我。
”教丙一见，问曰：“你是谁人？
“哪吃答曰：“我乃陈塘关李靖第三子哪吒是也。
俺父亲镇守此间，乃一镇之主。
我在此避暑洗澡，与他无干，他来骂我，我打死了他，也无妨。
”三太子教丙大惊曰：“好泼贼！
夜叉李尼乃天王点差，你敢大胆将他打死，尚敢撒泼乱言！
“太子将画戟便刺，来取哪吒。
哪吒手无寸铁，把头一低，钻将过去：“少待动手，你是何人？
通个姓名，我有道理。
”敖丙曰：“孤乃东海龙君三太子敖丙是也。
“哪吒笑曰：“你原是敖光之子，你妄自尊大，若恼了我，连你那老泥鳅都拿出来，把皮也剥了他的。
”三太子大叫一声：“气杀我！
好泼贼！
这等无礼！
“又一戟刺来。
哪吒急了，把七尺混天绫望空一展，似火块于团往下一襄，将三太子裹下逼水兽来。
哪吒抢一步赶上去，一脚踏住敖丙的颈项，提起乾坤圈照顶门一下，把三太子的元身打出，是一条龙，在地上挺直。
哪吒曰：“打出这小龙的本像来了。
也罢，把他的筋抽去，做一条龙筋绦，与俺父亲束甲。”
哪吒把三太子的筋抽了，径带进关来。
把家将吓得浑身骨软筋酥，腿慢难行，挨到帅府门前。
哪吒来见殷夫人。
夫人曰：“我儿，你往那里要子，便去这半日？
“哪吒曰：“关外闲行，不觉来迟。
”哪吒说罢，往后园去了。