特奥蒂瓦坎古城是墨西哥古印第安文化的城市遗址，位于今墨西哥城东北48千米处，名称在印第安语中意为神之都城或天神降生处。
它始建于公元前1世纪，至公元5世纪达到全盛，8世纪后半期遭外族入侵而衰败。
20世纪初进行正式考古发掘。
特奥蒂瓦坎古城的主要经济活动是手工业，其手工艺品美观大方，富有超凡的想象力。
鼎盛时期的特奥蒂瓦坎城，不仅是个宗教首府，同时也是一个朝气蓬勃的制陶工业中心，出产大量陶罐、火盆等各种陶器，以品质纯美、花样繁多著称。
此外又用模子制造成千上万的小塑像，使用浮雕、直接上色和类似景泰蓝的珠琅彩釉等不同的制作方法。
特奥蒂瓦坎最具特色的产品是鼎状陶罐，有三只扁足，罐口有盖。
这种陶器手工业，使中美洲各地的贸易广泛发展起来。
同时，该城的农业也有相当水平，能修筑梯田，挖渠灌溉，种植玉米、番茄、南瓜、可可、棉花和烟草等作物。
由于城市日益繁荣，商业也随之发展起来。
外地的棉花、纺织品、玉石、朱砂和黑耀石等商品在市场上随处可以买到。
有人认为，特奥蒂瓦坎垄断了黑耀石制品的生产和买卖。
黑耀石是一种火山岩石，很像绿色或黑色的玻璃，硬度很高，可以作为武器使用。
对当时的中美洲人来说，黑耀石就像现代人的钢铁。
然而，就是这样一个生气勃勃、繁荣富足的名城，为什么惨遭废弃突然衰亡了呢？
千年时光的流逝，并未驱散笼罩在特奥蒂瓦坎的神秘和悬念，面对重重迷雾，最简单的一种说法是遭到了外敌入侵。
但是，特奥蒂瓦坎的社会发展水平，诸如组织能力、科学技术、经济实力等方面，远远领先于当时美洲的其他所有民族。
如果说这样一种文明会被某些尚未开化的原始民族入侵而灭亡，那无异于像是说今天科学技术高度发达的美国会在一夜之间被某个美洲或非洲的土著部落消灭一样，实在令人难以置信。
另一些考古学家勘察了一些遗迹后认为，特奥蒂瓦坎后期曾发生过大火灾，有些大火好像还有人为施放的痕迹。
他们相信，火灾就是这座古城衰落的原因。
那么，纵火者是谁？
是敌对的入侵者，还是特奥蒂瓦坎人自己？
还有人认为，特奥蒂瓦坎的衰亡是内部斗争引起的。
但是从内乱到崩溃、衰亡，总要先引起整个社会内部的巨变和阵痛，总要有一个从量变到质变的时间和过程，绝没有一下子就消亡的道理。
还有，特奥蒂瓦坎衰亡后，它那么多卓越非凡的智者、精英、能工巧匠以及几十万的居民都到哪里去了呢？
如果说他们融合在周围的其他民族中了，那他们掌握的高度发达的科学技术，怎么也消失得无影无踪了呢？
随着对特奥蒂瓦坎发掘和研究的不断深入，考古学家们陷入更多的谜团，变得越来越迷茫。
其中众多的证据，都可以使人得出互相矛盾的结论。
倒是最先发现特奥蒂瓦坎遗址的阿兹特克人说得最简明而清楚：神建造了特奥蒂瓦坎，又离开了特奥蒂瓦坎。