景：蒙克斯维尔庄园的大厅堂
时：傍晚时分
[厅堂陈设几件美好的古老橡木家具，包括一张长餐桌，一个橡木柜子，以及一张凳子。
窗帘和右前方的小型维多利亚式靠背椅陈旧而古老。
左方有一个书架，上置收音机与电话。
壁炉边置一篮，存放报章杂志，沙发后置一半圆形小桌。
台灯摆在沙发桌上。]
[幕未启前。
剧场灯光渐暗至完全黑暗，同时响起《三只瞎眼老鼠》的音乐声。]
[当幕启时，舞台一片影嚣。音乐声消失，响起是《三只瞎眼老鼠》的尖锐口哨声。先听到一女子的尖叫声，再听到男女混杂的说话声：“天哪，怎么回事？”“往那边走了！”“哦，天哪！”然后警笛声起，接着又是警笛声，最后所有的声音归于寂静。]
收音机广播声……根据伦敦警察厅报道，此一罪行发生在伯丁顿区，斑鸠街二十四号。
收音机广播声 被杀的女子名叫摩琳·赖洪。警方侦办这起凶
案，正积极约谈附近一名男子。他身穿深色大衣，围浅色围巾，戴软毡帽。
[莫莉从右后方拱门入场。]
收音机广播声 驾驶请注意结冰的道路。预计大雪还会继续地下，全国会到处结冰，尤其是苏格兰北部海钾及东北岸。
莫莉哦，真冷！
[贾尔斯进场。]
贾尔斯莫莉？莫莉？莫莉？你在哪儿？
莫莉 你买到鸡网了吗？
贾尔斯找到一种但不合用。我到另外一家，还是没合适的，真是一天都浪费了。老天，我冻得半死，车子滑来滑去，雪下得好大。你猜我们明天会不会被雪封了？
莫莉哦，亲爱的，最好不要。
贾尔斯一切都准备好了吗？还没有人到是吗？
莫莉没有，谢天谢地。我想一切已安排就绪。
贾尔斯所有的房间你都分配好了吗？
莫莉好了。博约尔太太，四柱床前室。麦提卡夫少校，蓝室。凯丝维尔小姐，东室。伍伦先生，橡木室。
贾尔斯 不知道他们是什么样子的人，我们要不要他们预付房租呢？
莫莉哦，不要，我想不必。
贾尔斯 他们说不定会耍花样欺骗我们。
莫莉 他们带着行李。假如他们不付钱，我们扣留他们的行李。这还不简单。
贾尔斯 我们应该选读有关旅馆管理的课程。他们的行李也许是用报纸包的砖头，那我们要怎么办？
莫莉 他们的信都来自很好的地址。
贾尔斯 仆人写假的保证书常写这种地址。这些人里面也许有躲避警察的罪犯。
莫莉 我不管，只要他们每周付我们七个金币。
[贾尔斯退下。]
收音机广播声根据伦敦警察厅报道，此一罪行发生在伯丁顿区，斑鸠街二十四号。被谋杀的女子是摩琳·赖洪。有关这件谋杀，警察——
收音机广播声警察急于会见在附近的一个男人，身穿着深色大衣——
[莫莉拿起贾尔斯的大衣。]
收音机广播声——围着浅色围巾——
收音机广播声——又戴着一顶软毡帽。
[莫莉拿起他的围巾。]
[莫莉拿起他的帽子退下。]