曾经辉煌一时的玛雅文明突然消失了，这究竟是为什么呢？
历史学家、考古专家、地理学家众说纷纭。
总的来说不外乎以下几种情况：
生态危机说。
自古以来，玛雅农民采用一种极原始的耕作法：他们先把树木统统砍光，在雨季到来之前放火焚毁，以草木灰作肥料，覆盖住贫瘠的雨林土壤。
烧一次种一若，其后要休耕一到三年，有的地方甚至长达六年，待草木长得比较茂盛之后再烧、再种。
当古典期文明繁盛、人口大增时，农业压力越来越大，人们更多地毁林开荒，同时把休耕时间尽量缩短，这样一来，土壤肥力下降，玉米产量越来越少。
玛雅文明在人口大发展后，面临着生态恶化、资源枯竭的严重问题，社会状况一落千丈，玛雅古典期高度发达的文明也开始崩溃。
当城市周围荒地连成一片，饥饿就迫使玛雅人弃城而去。
百年后，中央低地各城邦都湮没在热带丛莽之中，绿色植物悄悄覆盖起一切，像掩藏起一个久远的秘密。
太阳周期说。
美国佛罗里达州大学地质学家戴维·霍德尔在最近的研究中发现：玛雅文明的消失与太阳的周期性活动增强有关。
每208年，当地就会发生一次旱灾。
最严重的一次发生在公元750年至850年，这正是玛雅文明消失的年代。
而208年这个周期，和目前太阳活动每206年就有一次增强的周期正好吻合。
专家们也认为，这两个周期的吻合，绝不是偶然的巧合。
霍德尔在地质学上的研究，为解决这个历史之谜带来了突破。
一些学者还猜测，在三大印第安文明中，玛雅文明尤其以天文历法和宗教体系著称，这或许也和旱灾的发生有关。
也许早在1000多年前，玛雅人就已经发现，天体的运动和他们的生活息息相关，所以他们才会以一种古代印第安人中少见的热情和执着，来观察各类天体的运动。
等级划分说。
有学者认为，严格的等级划分是导致后古典期文明衰落之后，玛雅文明销声匿迹的首要原因。
玛雅高深的知识和文明只掌握在极少数贵族和祭司手中，而玛雅绝大多数的下层劳动者完全是文盲。
这些养尊处优的贵族知识分子在繁华殆尽后难以生存，乃至很快消失，也带走了辉煌无比的玛雅文明。
留下来的普通的玛雅农民自然无法读懂那些本来就一无所知的文字和史书了。
外星人说。
这种观点认为玛雅人来自外星球。
从生存环境上来看，人类一般是选择靠近江河、交通便利的地区居住，而玛雅人却选择了条件恶劣的热带雨林。
这种刻意的选择正是为了避免与地球人接触，以保证自己的独立。
在这片不宜耕作的密林中，玛雅人在既没有金属工具，也缺乏先进运输工具的同时，却创造出了辉煌的文明，令人费解。
他们创造的象形文字系统，我们至今无法全部破译。
有人认为，玛雅外星人是数十万年前，为到某个星球采矿而离开故乡的行星。
后为躲避某个星球的爆炸来到地球。
他们最初居住在温暖的南极，随后又因冰河期来临，辗转迁徙至中美洲的密林之中。
后来又为躲避墨西哥高原的战争，玛雅人便乘着太空船飞向茫茫宇宙，去寻觅新的家园。
但这种观点不被大多数人承认。
内部暴乱说。
有些学者认为，玛雅人并非是传说中那样热爱和平的民族，相反，在公元300年至700年这个全盛期，毗邻城邦的玛雅贵族们一直在进行着恐怖的争权夺利的战争：战卒们用矛和棒作兵器，袭击其他城市，其目的是抓获俘房，并把他们交给己方祭