第X幕
景：(巴西）中央车站一角
时：日
人：妇人、老人、安娜、约书亚、朵拉
[镜头出现一名肥胖女人正在伤心地告白。]
妇人 亲爱的，我的心只属于你，我不在乎你的过去，我爱你，你在牢里的日子，我会在外面等候着你。
[镜头转至车站内人来人往的乘客。]
[镜头再度回到一名戴绒帽的黑瘦老人，老人的表情是在痛苦洗练之后进发出的一种戏谑。
老人 我想写信给一个骗我的人。
索赛马，多谢你这样对我，我相信你，你却骗我，还拿走我公寓的钥匙。
[镜头转向车站大厅的远景，旅客愈来愈多，但谁也不想知道谁会去哪里。]
[镜头转向安娜，她带着九岁的约书亚来托人写信。]安娜认识你是我最大的不幸。
[镜头切到一只握着圆珠笔快速地写着的手。]
安娜 是约书亚要我写信给你的，我说你游手好闲，但是他还想见你。
[镜头转至朵拉，她隔着老花眼镜，一边写一边打量着安娜，她的表情是有点好奇，却是见怪不怪的老练与世故。
约书亚带着一种稚气无邪的表情，但因写信的愿望达成而有种天真的喜悦，手中把玩的陀螺调皮地在朵拉的桌边上划过。]
[镜头出现远方旅客们匆忙的脚步走过宽大但依然拥挤的地下通道。]
[镜头转向朵拉，信似乎是写完了，她露出一副职业的浅笑。]
朵拉 地址呢？
安娜 耶稣·狄派瓦·佩卓市佛塔村·贝南布哥州·北邦吉苏。
[镜头又回到朵拉，她飞快地抄上，约书亚望着朵拉，一脸满意的神情。]
朵拉 下一位！
[镜头切换到安娜，她站起来，约书亚拉着妈妈的手离去。]
[镜头转至朵拉，她不知想到了什么，望着这对母子离去。]