上次谈到济南的马车，现在该谈洋车。
济南的洋车并没有什么特异的地方。
坐在洋车上的味道可确是与众不同。
要领略这个味道，顶好先检看济南的道路一番；不然，屈骂了车夫，或诬蔑济南洋车构造不良，都不足使人心服。
检看道路的时候，请注意，要先看胡同里的；西门外确有宽而平的马路一条，但不能算作国粹。
假如这检查的工作是在夜里，请别忘了拿个灯笼，踏一脚黑泥事小，把脚腕拐折至少也不甚舒服。
胡同中的路，差不多是中间垫石，两旁铺土的。
土，在一个中国城市里，自然是黑而细腻，晴日飞扬，阴雨和泥的，没什么奇怪。
提起那些石块，只好说一言难尽吧。
假如你是个地质学家，你不难想到：这些石是否古代地层变动之时，整批的由地下翻上来，直至今日，始终原封没动；不然，怎能那样不平呢？
但是，你若是个考古学家，当然张开大嘴哈哈笑，济南真会保存古物哇！
看，看哪一块石头没有多少年的历史！
社会上一切都变了，只有你们这群老石还在这儿镇压着济南的风水！
浪漫派的文人也一定喜爱这些石路，因为块块石头带着慷慨不平的气味，且满有幽默。
假如第一块屈了你的脚尖，哼，刚一迈步，第二块便会咬住你的脚后跟。
左脚不幸被石洼冈住，留神吧，右脚会紧跟着滑溜出多远，早有一块中间隆起，棱而腻滑的等着你呢。
这样，左右前后，处处是埋伏，有变化，假如那位浪漫派写家走过一程，要是幸而不晕过去，一定会得到不少写传奇的启示。
无论是谁，请不要穿新鞋。
鞋坚固呢，脚必磨破。
脚结实呢，鞋上必来个窟隆。
二者必居其一。
那些小脚姑娘太太们，怎能不一步一跌，真使人糊涂而惊异！
在这种路上坐汽车，咱没这经验，不能说是舒服与否。
只看见过汽车中的人们，接二连三地往前蹲，颇似练习三级跳远。
推小车子也没有经验，只能理想到：设若我去推一回，我敢保险，不是我——多半是我——就是小车子，一定有一个碎了的。
洋车，咱坐过。
从一上车说吧。车夫拿起“把”来，也许是往前走，也许是往后退，那全凭石头叫他怎样他便得怎样。
济南的车夫是没有自由意志的。
石头有时一高兴，也许叫左轮活动，而把右轮抓住不放；这样，满有把坐车的翻到下面去，而叫车坐一会儿人的希望。
坐车的姿势也请留心研究一番。
你要是充正气君子，挺着脖子正着身，好啦：为维持脖子的挺立，下车以后，你不变成歪脖儿柳就算万幸。
你越往直里挺，它们越左右地筛摇；济南的石路专爱打倒挺脖子，显正气的人们！
反之，你要是缩着脖子，懈松着劲儿，请要留神，车子忽高忽低之际，你也许有鬼神暗佑还在车上，也许完全摇出车外，脸与道旁黑土相吻。
从经验中看，最好的办法是不挺不缩，带着弹性。
像百码决赛预备好，专候枪声时的态度，最为相宜。
一点不松懈，一点不忽略，随高就高，随低就低，车左亦左，车右亦右，车起须如据鞍而立，车落应如鲤鱼入水。
这样，虽然麻烦一些，可是实在安全，而且练习惯了，以后可以不晕船。
坐车的时间也大有研究的必要，最适宜坐车的时候是犯肠胃闭塞病之际。
不用吃泻药，只须在饭前，喝点开水，去坐半小时上下的洋车，其效如神。
饭后坐车是最冒险的事，接连坐过三天，设若不生胃病，也得长盲肠炎。
要是胃口像林黛玉那么弱的人，以完全不坐车为是，因没有一个时间是相宜的。
末了，人们都说济南洋车的价钱太贵，动不动就是两三毛钱。
但是，假如你自己去在这种石路上拉车，给你五块大洋，你干得了干不了？