苏教版里有一篇文章，叫《一个中国孩子的呼声》，说的是个联合国维和部队成员牺牲后，他的孩子写信给联合国秘书长加利，表达了对和平的渴望。
无独有偶，北师大版有篇文章叫《企盼世界和平的孩子》，文中更为详细地介绍了孩子和他的父亲，尤其是将孩子的生活状况、精神思想、理想情操的变化都很细致地表达出来。
当然，也部分引用了那封信件的原文。
虽然信件的内容几乎完全一致，但苏教版里说这是孩子给联合国秘书长加利的信件，算是书面文字、私人通讯；而北师大版里说这是孩子在第八届世界科学与和平周开幕式上的发言，则应该是口语表达、公开言论。
何以在完全不同语境下的措辞、造句和情感流动，乃至每个标点符号都完全一致？
这一点是令人感到费解的。
而且口语表达富有变化，常常会受到各种因素的影响。
比如在央视5·12振灾晚会上的白琳，受现场气氛感染，说出了事先编导没有安排她说的那段话。
在口语言说的时候，会很自然地发生“溢出”和“收缩”现象，很多东西没法完全按照预期的来执行。
这也是口语的魅力之一。
但在这两篇文章里，口语和书面语，私人交流和公众言说的界限都消弭了，只有坚固的字一个个按照事先的安排往外蹦，像极了流水线上的罐头。
苏教版里，这封信的落款时间是“1996年11月8日”；北师大版里，这封信的宣读时间是“1996年8月”。
但北师大版同时提供了“第八届国际科学与和平周开幕式”这个信息，我们发现，无论信件是何人写于何时，都是不可能让“8月”与“国际科学与和平周”同时发生的。
因为“国际科学与和平周（International Week of Science and Peace)”是1988年12月第43届联合国大会通过的，将每年11月11日所属的一周定为国际科学与和平周。
当然，1996年11月8日是星期五，为什么偏偏挑选这一天开幕，以及是否的确在这一天开幕，甚至第八届国际科学与和平周是否真的在中国举行了，我都没有考证过。
但无论如何，北师大版的时间是错误的，而且，这种错误是自相矛盾的内部之错，而不是版本之争。
在中国参加联合国维和行动的16年中，已有8名中国军人在维和行动中殉职。
其中，军事观察员2名——雷润民和刘鸣放。
但刘鸣放是1992年在束埔寨维和期间染上脑疟疾，回国后才死亡的，与课文明显不符。
基本可以判定，苏教版中未明说的“军事观察员”，指的应该就是雷润民。
雷润民是我国第一位牺牲的维和人员，死亡原因是车祸。
当时他和其他维和人员一起坐车。
一位新加坡观察员显摆驾驶技术，在氛车中出了车祸，造成雷润民的死亡。
应该说，两篇课文所提供的基本事实无误，但苏教版中，孩子的名字被改成了“雷利”，不知道是因为什么要做这样的修改。
结语
我们能不能以真实的、好的方式，来传递给孩子一些美好的信息？
在谎言、欺骗和遮蔽中成长起来的孩子，分裂和堕落是他们的必由之路。
而我们又如何能保证我们的孩子不会被剥光了情感和记忆，成为一个“被写信”的对象。
每每想到这里，我就愈加担忧。