当哥伦布横渡大西洋到达新大陆的消息传开之后，全欧洲的青年们都活跃了起来。
“太好了，我也想去新大陆捞它一把。”
当时怀有这种野心的人确实不少。
出生于西班牙的弗朗西斯科·皮萨罗就是其中一个。
皮萨罗自愿参加开赴美洲的部队，到达新大陆后，他又加入了巴尔波总督率领的军队。
他们横越了巴拿马地峡，看到了“大南海”（太平洋）。
皮萨罗因横越巴拿马地峡有功，被晋升为下士官。
有一天，他在酒馆喝酒的时候，听一个农民讲：“据印第安人说，从这里一直向南走去，那里有一个印加帝国，那儿可是一个黄金遍地的国家呀！”
被这个传说搅得神魂颠倒的皮萨罗，在得到巴尔波总督允许之后，于1525年1月，率领一百二十名士兵，分乘三艘帆船，从巴拿马出发了。
但由于遇到强烈风暴，船队偷偷地窥视一下，就匆匆忙忙地返航了。
1532年，皮萨罗率领一百八十名士兵，携带二十七匹马、两门小炮，分乘两艘帆船，再次来到印加帝国。
不久，阿尔马格罗队长指挥着一百吨级“伊莎贝拉”号帆船，载着八十名士兵、十八匹马、几条狗，外加六门大炮，在皮萨罗的接应下也来到这里。
当时印加帝国的领土北起哥伦比亚，南至阿根廷，蜿蜒四千多千米，面积达二百四十多万平方千米，拥有积淀深厚的文化。
9世纪初，印加人在安第斯山脉东部的一个海拔三千多米高的山顶上，用花岗岩建造起了宏伟的都城，起名为马楚皮克楚。
在马楚皮克楚，还专门为皇帝建造了宏伟的神庙、宫殿和阳台。
在神庙的祭坛上，用一块一百多吨重的花岗岩石板，建筑起一个祭台（供桌）。
这些石料建筑没有用一点儿灰浆和水泥，但一点儿也看不出石块与石块之间有缝隙。
后来，因为人口不断增加，食物和用水发生了困难，部落从山区迁移到库斯科高原，在的的喀喀湖的西北面建起了美丽的库斯科城。
因为印加人得到了大量黄金，所以无论制作什么东西，都用黄金，就像我们今天使用钢铁那样随便。
崇拜太阳神的印加人认为，黄澄澄的金子很像太阳的光辉，所以在建造神庙和宫殿时，大量使用黄金。
印加帝国在16世纪初达到全盛时期。
生产以农业为主，土地全部属于国有，国民可以得到足够的土地耕种。
六十岁以上的人不劳动可以得到国家照顾，并设有养老院、医院、寡妇之家等。
印加人第一次看到皮萨罗一伙时，吓得魂不附体。
他们还是第一次看见马。
当时皮萨罗的军队总共不到一百七十人，装备也不过是十三支火枪、两门大炮、二十匹马罢了。
而印加军队如何呢？
据说有五万七千人之多，可是皮萨罗的军队没有遇到任何抵抗就占领了卡哈马卡城。
之后，皮萨罗假借设宴招待阿塔瓦尔帕皇帝，把他骗到卡哈马卡。
从印加帝国首都库斯科城到卡哈马卡有一千二百多千米的路程，在当时交通极不发达的情况下，起码要走一个月。
阿塔瓦尔帕皇帝和他的随从们经过长途跋涉，风尘仆仆地来到卡哈马卡。
但万万没有想到，惨无人道的皮萨罗竟然将皇帝的两千多名赤手空拳的卫兵杀死，将皇帝扣起来做人质，要求皇帝用装满关押他的房间那样多的黄金来赎身。
当时关押皇帝的那间房子长七米，宽五米多，高三米左右。
我们可以算一算，这样大的一间房子得需要多少黄金才能填满呀！
皇帝的使者被放回去后，很快就收集到能堆满那间房子而且有余的黄金。
然而皮萨罗到底是一个心毒手狠的家伙。
当他得到这一大笔赎金之后，立即给阿塔瓦尔帕皇帝扣上一个谋反的罪名，当着成千上万印加帝国国民的面，将皇帝处死了。
皮萨罗杀死皇帝以后，他的魔爪又贪婪地伸向了库斯科城。
他向部下说：“听说首都库斯科城的神庙和宫殿里，收藏着无数的财宝。
太阳尼僧院里还有一百名侍候太阳神的美丽姑娘。
我们快去那里呀！”
皮萨罗的军队一路上烧、杀、抢、掠，无恶不作。
一个月以后，皮萨罗的军队开进了库斯科城，但是，他们在宫殿和神庙里什么也没有捞到，太阳尼僧院里也是空空如也。
原来库斯科城的居民们早就听到皮萨罗军队的残暴行径，在他们没来之前，就已经带着历代皇帝、皇后的木乃伊和皇宫里的无数财宝逃走了。
尼僧院的姑娘们也不见了。
有一群印加人悄悄地出现在的的喀喀湖畔。
因为传说的的喀喀湖是印加人所崇拜的太阳神、月亮神的儿子下凡创建印加帝国的地方。
这一群从库斯科城逃出来的印加人，携带着印加帝国皇帝和皇后的木乃伊以及无数的财宝乘坐芦苇筷子向湖心划去。
到湖中心时，一个神官站了起来，冲天祈祷之后，将筷子上面的东西，一件一件地投入湖中。
尼僧院的一百名尼姑又怎么样了呢？
据说，这些姑娘们逃出库斯科城后，穿过一条秘密的近路，来到印加帝国的古都——马楚皮直楚，在那里默默地侍奉着太阳神。
皮萨罗因侵占印加帝国有功，西班牙国王封他为侯爵，并任命他为秘鲁总督。
后来他由于受到同伙的忌妒，1541年6月26日被暗杀了，死时六十五岁。
从那以后，印加帝国沦为西班牙的殖民地。
又过了三百年，这块土地上的主人宣布独立，这就是今天的秘鲁。