第二天，哈利早上五点就醒来了。
他又兴奋又紧张，再也睡不着了。
他从床上爬起来，穿上牛仔裤，因为他不愿穿巫师长袍进火车站——他准备上车再换。
他又核对了一遍霍格沃茨开列的购物单，再看看海德薇是不是好好地关在笼子里，之后就在房间里跤起步来，等候德思礼夫妇起床。
两小时后，哈利沉重的大箱子终于被抬上了德思礼家的汽车，他们就上路了。
他们十点半钟来到国王十字车站。
弗农姨父把哈利的皮箱放到手推车上，帮他推进站。
哈利正在琢磨弗农姨父为什么一下子变得出奇地好，弗农姨父突然面对站台停下来不走了，心怀鬼胎地冽嘴一笑。
“好了，你到了，小子。
第9站台—第10站台。你的站台应该是在这两个站台之间吧。
可看起来好像还没来得及修建呢，是吧？”
当然，他说得不错。
在一个站台上挂着一块大大的“9”字塑料牌，另一个站台上挂着大大的“10”字塑料牌，而两者中间什么也没有。
“祝你学期顺利。”
弗农姨父说着又冽嘴一笑，显得更没有好心。
他没有再说什么就走开了。
哈利转身眼看弗农一家开车离去。
他们三个人都在哈哈大笑。
哈利觉得嘴有点儿发干。
他究竟该怎么办呢？
因为海德薇，他已经招来许多好奇的目光。
他得找人问问。
他拦住一个过路的警卫，但不敢提9站台。
警卫从来没听说过霍格沃茨。
当他发现哈利甚至说不清霍格沃茨具体在什么地方时，他开始生气了。
哈利实在没辙了，只好问十一点发出的列车有几班，警卫说一班也没有。
最后警卫迈着大步走开了，一路抱怨有些人专门浪费别人的时间。
这时哈利告诫自己尽量不要惊慌失措。
到达列车时刻表上方的大钟显示，再过十分钟他就该登上开往霍格沃茨的列车了，可他一点儿也不知道该怎么办。
他身边是一只他简直提不动的大箱子，满满一口袋魔币和一只大猫头鹰，他站在站台中央，一筹莫展。
一定是海格忘记告诉他诸如敲左边第三块砖就可以到达对角巷之类的事了。
他在想要不要拿出魔杖来敲第9和第10站台之间的检票口。
正在这时，一群人从他背后经过，偶尔一两句话飘进他的耳朵里。
——当然挤满了麻瓜们——”
哈利连忙转身，只见说话的是一个矮矮胖胖的女人，正在跟四个火红头发的男孩说话。
他们每人都推着像哈利那样的皮箱——他们也有一只猫头鹰。
哈利的心怦怦直跳，连忙推着车紧跟着他们。
他们停下来，他也跟着停在离他们不远的地方，以便能听见他们说话。
“好了，是几号站台？”孩子们的母亲问。
“93/”一个火红头发的小姑娘牵着妈妈的手，尖着嗓子大声说，“妈妈，我能去……吗？”
“你还太小，金妮。
现在，珀西，你走在最前头。”
看上去年龄最大的那个男孩朝第9和第10站台中间走去。
哈利目不转睛地盯着他，连眼也不敢眨，生怕漏掉了什么——但正当那走到第9与第10站台交界的地方时，一大群旅客突然拥到哈利前面，等最后一只大帆布背包挪开时，那孩子竟不见了。
弗雷德，该你了。”胖女人说。
“我不是弗雷德。我是乔治。”
孩子说，“说实在的，您说您是我们的母亲，可为什么认不出我是乔治呢？”
对不起，乔治，亲爱的。”
“开个玩笑，我是弗雷德。”
这孩子说完就朝前走了。
他的孪生兄弟在背后催他快点。
他想必听了他的话，因为他一转眼就不见了——可他是怎么做的呢？
这时第三个兄弟迈着轻快的步子朝检票口走去——他刚要走到——突然，也不见了。
没有别的办法。
“对不起。”哈利对胖女人说。
“喂，亲爱的，”她说，“头一回上霍格沃茨吧？
罗恩也是新生。”
她指着最后也是她最小的儿子说。
这孩子又瘦又高，显得笨手笨脚，满脸雀斑。
大手、大脚、长鼻子。
“是的，”哈利说，“问题是我不知道该怎么去——”“该怎么去站台是吗？”
她善解人意地说，哈利点点头。
“别担心，”她说，“你只要照直朝第9和第10站台之间的检票口走就是了。
别停下来，别害怕，照直往里冲，这很重要。
要是你心里紧张，你就一溜小跑。
走吧，你先走，罗恩跟着你。”
“哦——好吧。”哈利说。
他把小车掉过头来，眼睛拼命盯着检票口，那地方的栏杆看起来还很结实呢。
他开始向检票口走去，一路上被拥向9号和10号站台的旅客推来操去。
哈利加快脚步，准备直接冲进票亭，但是他遇到了麻烦——他弯腰趴在手推车上，向前猛冲——眼看离栏杆越来越近——仅一步之遥——他已无法停步——手推车也失去了控制——他闭上眼睛准备撞上去——但什么事也没有发生······他继续朝前跑······他睁开眼睛。
一辆深红色蒸汽机车停靠在挤满旅客的站台旁。
列车上挂的标牌写着：霍格沃茨特快，十一时。
哈利回头一看，原来检票口的地方现在竞成了一条锻铁拱道，上边写着：9站台。
他成功了。
蒸汽机车的浓烟在喊喊喳喳的人群上空缭绕，各种花色的猫咪在人们脚下穿来穿去。
在人群喻喻的说话声和拖拉笨重行李的嘈杂声中，猫头鹰也刺耳地鸣叫着。
头几节车厢已经挤满了学生，他们有的从车窗探出身来和家人说话，有的在座位上打闹。
哈利在站台上推着小车朝前走，准备找一个空位子。
他走过时，一个圆脸男孩说：“奶奶，我又把蟾蜍弄丢了。”
“唉，纳威呀。”
他听见一个老太婆叹气说。
一个留着骇人长发给的男孩被一些孩子围着。
“让咱们也见识见识，阿里，快点。”
那个孩子把抱着的盒子打开，里边露出一只毛草耳的长腿，吓得周围的孩子们叽哇乱叫，直往后退。
哈利从人群中挤过去，在靠近车尾的地方找到一个空隔间。
他先把海德薇放上去，然后连拖带拉地把他的皮箱朝车门口搬。
他想把皮箱搬上踏板，可是一点儿也抬不起来。
他试了两次，箱子都重重地砸在他脚上。
“要帮忙吗？”说话的正好是他在闯检票口时碰到的那对火红头发孪生兄弟中的一个。
“是的，劳驾搭把手吧。”
哈利气喘吁吁地说。
“喂，弗雷德，快过来帮忙！”
有孪生兄弟帮忙，哈利总算把箱子推到了隔间角落。
“多谢了。”哈利说，一边把汗湿的头发从眼前掠开。
“那是什么？”孪生兄弟中的一个突然指着哈利那道闪电形伤疤“哎呀，我的天哪！”
孪生兄弟中的另一个说，“莫非你是——？”说。
“他是……”孪生兄弟中第一个说话的说，“你是不是？”他又问哈利。
“是什么？”哈利问。
“哈利·波特。”孪生兄弟异口同声地说。
“哦，他呀。”哈利说，“我是说，不错，我就是。”
兄弟俩呆呆地盯着他看，哈利觉得脸都红了。
这时从开着的车门口传来一阵喊声，使哈利如释重负。