说到写字，写一笔漂亮字儿，不容易。
工夫，天才，都得有点。
这两样，我都有，可就是没人求我写字，真叫人起急！
看着别人写，个儿是个儿，笔力是笔力，真馋得慌。
尤其堵得慌的是看着人家往张先生或李先生那里送纸，还得作揖，说好话，甚至于请吃饭。
没人理我。我给人家作辑，人家还把纸藏起去。
写好了扇子，白送给人家，人家道完谢，去另换扇面。
气死人不偿命，简直的是！
只有一个办法：遇上丧事必送挽联，遇上喜事必送红对，自己写。
敢不挂，玩命！
人家也知道这个，哪敢不挂？
可是挂在什么地方就大有分寸了。
我老得到不见阳光，或厕所附近，找我写的东西去。
行一回人情总得头疼两天。
顶伤心的是我并不是不用心写呀。
哼，越使劲越糟！
纸是好纸，墨是好墨，笔是好笔，工具满对得起人。
写的时候，焚上香，开开窗户，还先读读碑帖。
一笔不苟，横平竖直；挂起来看吧，一串倭瓜，没劲！
不是这个大那个小，就是歪着一个。
行列有时像歪脖树，有时像曲线美。
整齐自然不是美的要素；要命是个个像傻蛋，怎么耍俏怎么不行。
纸算糟蹋远了去啦。
要讲成绩的话，我就有一样好处，比别人糟蹋的纸多。
可是，“东风常向北，北风也有转南时”，我也出过两回风头。
一回是在英国一个乡村里。
有位英国朋友死了，因为在中国住过几年，所以留下遗言，墓码上要几个中国字。
我去吊丧，死鬼的太太就这么跟我一提。
我晓得运气来了，登时包办下来；马上回伦敦取笔墨砚，紧跟着跑回去，当众开彩。
全村子的人横是差不多都来了吧，只有我会写；我还告诉他们：我不仅是会写，而且写得好。
写完了，我就给他们掰开揉碎地一讲，这笔有什么讲究，那笔有什么讲究。
他们的眼睛都睁得圆圆的，眼珠里满是惊叹号。
我一直痛快了半个多月。
后来，我那几个字真刻在石头上了，一点也不瞎吹。
第二回是在中国，这就更不容易了。
前年我到远处去讲演。
那里没有一个我的熟人。
讲演完了，大家以为我很有学问，我就棍打腿地声明自己的学问很大，他们提什么我总知道，不知道的假装一笑，作为不便于说，他们简直不晓得我吃几碗干饭了，我更不便于告诉他们。
提到写字，我又那么一笑。
嘀，不大会儿，玉版宣来了一堆。
我差点乐疯了。
平常老是自己买纸，这回我可捞着了！
我也相信这次必能写得好：平常总是拿着劲，放不开胆，所以写得不自然；这次我给他个信马由疆，随笔写来，必有佳作。
中堂，屏条，对联，写多了，直写了半天。
写得确是不坏，大家也都说好。
就是在我辞别的时候，我看出点毛病来：好些人跟招待我的人嘀咕，我很听见了几句：“别叫这小子走！”
“那怎好意思？”“叫他赔纸！”“算了吧，他从老远来的。”……招待员总算懂眼，知道我确是卖了力气写的，所以大家没一定叫我赔纸；到如今我还以为这一次我的成绩顶好，从量上质上都说得过去。
无论怎么说，总算我过了瘾。