今天是5月35日，什么怪事都可能发生。
林格尔胡特先生是一位药剂师。
他是小学生康拉德的叔叔。
每逢星期四，叔叔便去学校接康拉德到家里，他们中午饭净吃些火腿抹奶油、咸面包夹橘子之类莫名其妙的东西。
今天正好又是星期四，叔侄俩走在回家的路上。
“老师让我们写一篇关于南太平洋的作文！”
一直沉默不语的康拉德突然说。
“关于南太平洋？”叔叔喊起来，“这可挺难写的。”
他们回家吃过午饭，便开始锻炼身体。
门铃响了，康拉德一打开门，立刻脸色苍白地退回来，吓得连声音都变了。
“大黑马来啦！”
“真的？
快请进！”叔叔热情地迎上去。
大黑马开口叫了：“我叫纳格罗·卡罗巴，以前是马戏团的滑冰演员，后来被解雇了。”
叔叔招待大黑马吃方糖。
康拉德全神贯注地翻书：“我怎么也找不到南太平洋。”康拉德失望地抬起头。
“南太平洋？”大黑马惊奇地问道。
林格尔胡特急得直搓手说：“我的侄子明天得交一篇关于南太平洋的作文！”
大黑马点点头，给大马旅行社打了电话，得知怎样去南太平洋，然后神气地说：“我们从走廊里一个15世纪老式大橱的门进去，一直朝前走，不到半小时，准到南太平洋。”
康拉德一听，像触电似的，一头冲进橱门，再也没出来。
大黑马也将前蹄伸进大橱，林格尔胡特在后面使劲推它。
直到大黑马不见了，他才叹息着跟了进去，志不安地说：“这下可要出事了！”
林格尔胡特握着一根手杖，在黑咕隆咚的通道里跑了很长时间。
突然眼前一亮，在一片花茎长得像百年老树那样高大的“森林”里，他找到了康拉德和大黑马。
于是叔侄二人骑上马，坐在马背上一高一低地在花丛中跑来跪去。
一座高高的木板围墙挡住了他们的去路，墙上有一块牌子写着：懒人国自由入内。林格尔胡特翻身下马，略施懒计，一同进入了懒人国。
一座奇异的百果园展现在他们面前，樱桃、苹果、梨子、李子……所有的水果都长在一棵树上。
树干上装有带把手的自动装置，并写有使用说明：“拉一下左手柄，一盘削好皮、切成块的苹果；拉一下右手柄，一块奶油李子饼……”三位客人毫不客气地吃了个痛快。
大黑马一个劲地吃，都舍不得离开了。
叔侄二人只好徒步赶路，路上一个人影也没看见。
总是遇到忙忙碌碌、咯咯叫着的母鸡，每只鸡的后面都拉着一个小煎盘，一见有人来，便往盘里下荷包蛋、煎蛋饼等。
林格尔胡特他们饱得实在吃不下一点儿东西了，母鸡们只好走开。
过了一会儿，他们忽然发现一些房子，每座房子下面都安有轮子，房子前面栓着马，房子里的人可以舒舒服服躺在床上，房子里还装有喇叭。
要是哪两家的人想交谈，马儿就将他们的房子拉到一起，两个人仍躺在床上，用喇叭对话。
康拉德认出了懒人国的总统是自己的同学。
“他是全校第一号懒虫，留过十一次级。
好不容易念到小学三年级，就结婚了。”
康拉德对叔叔说。
叔侄二人在总统别墅里看他吃饭：总统躺在床上，拖着肥胖的身子按电钮，每按一次，对面墙上立刻映出一张幻灯片，上面的美味食品应有尽有，总统就吃一粒药丸。
药剂师林格尔胡特对药丸很感兴趣。
“要不，吃东西太累。”总统解释说，“看着幻灯片，吞几粒药丸，吃起来同样有味道，省事多了。”
两位客人还在惊叹，总统已从床上滚下来，只穿一条三角裤，其他的衣服都是画在皮肤上的。
叔侄俩在总统的陪同下，去参观懒人国的试验站。
要下雨了，叔侄俩抬头望望天，担心无处避雨。
还没等雨点落下来，总统一声命令，几十把雨伞拔地而起，总统请客人撑了伞继续前行。
雨一停，三把伞就像花朵一样凋谢，三人顺手将伞扔进路旁的沟里。
“我兴办试验站的目的，”总统开始介绍说，“是为了使某些性格开朗、想象力丰富的居民，适当地乐一乐，但又不至于费力。”叔侄俩了解到，普通的懒人国居民，一天二十四小时刚够吃饭睡觉，体重少于二百五十磅将被驱逐出境，过分无聊也会使人消瘦，总统就办了试验站。
大伙来到一块草坪上，这里摆满了各种各样的床，床上躺着一个傻乎乎直眨眼睛的胖子。
总统自豪地说：“在这里，你脑子里想什么，马上就会有什么。
等到享受够了，只要喊一声“回去，去吧去吧',想象出来的一切东西马上消失。”
叔侄俩刚要发问，便见一张床前，站着一头两个脑袋的小牛。
床上的胖子笑眯眯地喊道：“回去，去吧去吧！”那双头小牛顿时消失。
叔侄俩惊奇万分。
他们又来到一个胖太太床边，在她床前出现了几次模样差不多的老头，她在想象自己祖父的模样。
随着哎呀一声尖叫，康拉德和叔叔看见一只张着血盆大口的狮子，正向躺在床上的一个胖子扑去，客人们被吓呆了。
胖子急得连声喊：“回去，去吧去吧。”
狮子才消失，恢复了平静。
康拉德却忍不住咯咯大笑，林格尔胡特叔叔正在缩小，他把一丁点儿的叔叔放在手掌上玩耍，开心极了。
林格尔胡特急得大喊大叫，知道是康拉德捣乱，总统在一旁也忍不住笑出了眼泪。
这时，大黑马赶来，康拉德把它介绍给总统。
“我真想有四只带轮子的滑冰鞋！”话音刚落，大黑马竟穿上了跟想象中一模一样的滑冰鞋。
突然，康拉德长出了一个水肿的大脑袋，手指变成了细细的小香肠，是林格尔胡特想出来的。
总统给康拉德拿过一面镜子，康拉德一看，吓哭了。
总统命令他俩快喊口诀，两人说完，都恢复了原形。
林格尔胡特他们离开懒人国时，和总统挥手告别，总统为了不让自己太累，只用小指头动了一下，喊道：“一直往前走！”