前情提要：曹操礼聘杨修为主簿，但听信谣言误杀了杨修派出去买马及粮草的孔闻岱，却唯恐杨修离去，遂编造他有“夜梦杀人”的恶疾，误杀孔闻岱，因而以相国之尊为其守灵。
杨修不信，以先前曹操送他的披风夜半交予曹操之妄，妄怕曹操受寒，遂执披风为守灵打时的曹操披上。
曹操知是杨修试探的诡计，暗示其妄必须死，否则“夜梦杀人”之谎不攻自破，天下群英必弃他而去。
曹操（唱）马到临崖收疆晚，投鼠忌器两为难！
倩娘  丞相为何如此惊慌？
曹操（唱）牵玉手、睹芳容，可怜贤妻懵懂人，我在灵堂方入梦，你不该把我的好梦惊。
我在梦中杀了孔闻岱，文官武将尽知情，倘若容你安然去，我枉杀无辜担罪名；不舍贤妻难服众，欲舍贤妻我怎能？
倩娘（唱）丞相握重兵天下纵横，保一亲人都不能？
曹操（唱）我的贤妻呀！
汉祚衰群凶起狼烟滚滚，锦江山飘血腥遍野尸横，只杀得赤地千里鸡犬殆尽，只杀得众百姓九死一生。
献帝初天下人丁五千万，杀到今只剩下七百万民，儿郎恺甲生虮虱，思之断肠复断魂。
曹孟德志在安天下，赤壁折了……折了我百万兵，求贤纳士重振奋，误杀了孔闻岱大错铸成。
怕只怕天下的贤士心寒透，我宏图大业化灰烬——
[曹操手足无措，竟然朝倩娘跪了下来。]
倩娘（唱）相爷一拜如山重，拜得倩娘梦魂惊，为妄一死不要紧，怎忍心白发人反送了黑发人？
[倩娘亦跪在曹操面前，夫妻同时落泪。]
曹操（唱）流泪眼观流泪眼——
倩娘（唱）断肠人对断肠人——
曹操（唱）贤妻呀——
倩娘（唱）相爷呀——
[夫妻相拥，曹操感觉天色将亮，扶起倩娘……]
曹操（唱）有朝一日狼烟尽，我为你造一座烈女碑亭；夫妻到此悲难忍，英雄泪染透了翠袖红巾。
倩娘（唱）愿相爷金戈铁马多保重，莫为薄命女暗销魂，待到海晏河清把功庆，到坟前奠半碗剩酒残羹。
[倩娘跪下向曹操磕三响头，曹操扶起她，倩娘推开曹操，抽台墙上宝剑自刎。曹操上前扶起倩娘呼天抢地——]