巫婆的扫把不会永葆青春，它们会变老。
就是最好的巫婆扫把，有一天，也会失去飞行的力气。
还好，这种事不会突然地发生。
巫婆能感觉到她的扫把渐渐失去了力气。
以前扫把载着她，说动就动，现在迅速升空的瞬间爆发力变弱了。
升空之前，助跑的时间越来越长了。
年轻时飞快的扫把，可以超过老鹰，如今却被慢吞吞的雁鸭赶过，这种情景一再地发生时， 巫婆就知道，该换扫把了。
不过，扫把突然失去力气，连同骑着的人一起掉到地上去了，这样的意外事件也是有的，只是非常非常少……许多年前，在一个寒冷的秋天的晚上，这种意外就发生过。
皓月高照，罩一身黑色斗篷的人，从空中翻滚下来。
那是一个巫婆和她的那一支疲惫的扫把，掉落在一座小小的白色农屋旁。
农屋主人是一位孤独的寡妇。她叫萧米娜。
天一亮，寡妇萧米娜发现一个巫婆躺在她的菜园里。
巫婆全身青一块紫一块，还流着血，没办法自己站起来。
萧米娜是个好心的女人，她虽然害怕，还是把巫婆扶到屋子里，让她在床上休息。
巫婆请萧米娜把窗帘拉上，然后用黑斗篷把自己紧紧包裹起来，沉沉睡去。
她躺在那里，从白天一直睡到晚上，一动也不动。
到了半夜，她终于清醒过来，而伤已经完全好了。
巫婆从床上起来，默默地将萧米娜的家巡视了一遍。
萧米娜睡在壁炉边的椅子上。
壁炉里的火已经快熄了。
巫婆蹲下去，用手捡起一块红红的火炭。
走出屋子，她用叶子和树枝烧起一堆火，然后，拔下一小撮自己的头发，投进火焰中，火焰嘶嘶作响，噼里啪啦地窜出炽亮的蓝色光芒。
没多久，这个巫婆就看见一团黑影掠过。
那是另外一个巫婆，她盘旋着慢慢降落到火堆边来。
这两个女人简单讲了几句话。
第一个巫婆指一指菜园，她的扫把躺在那边。
然后，她们就并排坐上第二个巫婆的扫把，起飞，越过树梢。
萧米娜醒来时，发现她的客人已经走了，但是，她并不惊讶。
巫婆嘛，她知道，总是异于常人。
她看见巫婆留下的老扫把，也不惊讶。
寡妇猜想，这支扫把的魔力已经消失了，现在是一支普通的扫把，和她放在厨房里的那一支一样。
她开始拿它来扫地，发现它和她以前用的扫把差不多，没有更好，也没有更差。
有一天早晨，萧米娜还躺在床上，突然听到有声音从厨房传过来。
她循声瞧去，眼前的景象使她的心怦怦乱跳。
那只扫把自己在扫地，不久，它停了一下，然后转向寡妇，接着又扫了起来。
刚开始，萧米娜好害怕，但是，那支扫把看起来不会害人，何况，又工作得很好，尽管它整天只会扫地。
傍晚，为了安静一下，萧米娜把扫把锁在橱子里。
可是，它不停敲着橱子门，整整敲了一个钟头。
萧米娜觉得过意不去，把它放了出来。
她躺在床上，听它一个房间接着个房间地扫，扫了又扫。
她心里想：或许它可以学点别的事。
早晨，她把扫把带到了屋外，她发现，它是一个很好的学生。
凡事，只要做一次给它看，它就学会了。
很快地，那扫把已经学会砍柴、提水、喂鸡、把牛从草地赶回牛栏，它还会在钢琴上弹出简单的曲调。
不到一个星期，寡妇的邻居史比夫一家人，就发现这支扫把的事了。
他们的农场就在同一条路上，是寡妇附近唯一的人家。
史家有八个孩子，其中有一个先看到这扫把，回去告诉他爸爸。
史先生一听，马上跑过马路来到寡妇的家。
“是真的吗？”他开口就问。
她真的有这么一支扫把吗？
“是真的。” 萧米娜回答，“它好神奇啊！”
她告诉她的邻居所有关于这支扫把和丢下它的巫婆的事。
然后，她带他绕到屋子后面。
那支扫把正在那里劈柴。
史比夫先生吓死了。
“它是个坏东西，怪东西，”他说，“它是妖魔鬼怪。”
扫把突然停止工作，高举着斧头，朝寡妇和她的邻居跳跃而来。
史比夫先生气得满面通红，转身拔腿跑回家去了。
很快地，远一点的邻居听到这支扫把的事，也来拜访寡妇的农庄。
亲眼看到那支扫把的男人，似乎都认为它可能是坏东西，可是，他们的太太却认为，扫把是寡妇的好帮手，而且以它一次只能弹一个琴键来看，它的钢琴算是弹得好极了。
没有人像史比夫先生反应那样强烈。“它是妖魔，它是鬼怪，它会害人。”
他告诉每一个听他讲话的人，“要是让它继续留在这里，我们都要遭殃的。”
日子一天一天地过去了，那支扫把始终一派天真，而且一直努力工作。
它虽然学会做很多事，但是扫地还是它的最爱。
毕竟它是一支扫把嘛。
有时候，农庄里里外外全都无事可做了，它就会扫马路，从萧米娜的农庄一直扫到史比夫农庄。
那条路是泥巴路，因此它可以尽情地扫个够，扫上几个小时。
有一天下午，史比夫的两个男孩和他们家的狗沿路走过来，而那支扫把正在路上扫得不亦乐乎。
他俩就把扫把刚刚扫开的小石头，踢回路面。
扫把并没有理会他们，还远离他们，去扫另一段路。
可是，史家的两个男孩不放过它，仍然骂个不停。
它还是不理他们，他们便捡起两根棍子，开始敲打扫把的把柄。
终于，扫把停止动作，不扫地了。
它转过身来，朝两个男孩的头用力敲打，把他们打倒在地，泪流满面。
扫把正要离开，史家的狗追了过来，狂吠着，接着一口咬住它。
“咬死它！”两个男孩叫嚣着。
小狗跳起来，凌空咬住了扫把的把柄，可是没有咬住多久，就被扫把甩到空中不见了。
当天晚上，史比夫先生驾着他的篷车来到寡妇的家。
他不是单独一个人来的，篷车里还有附近农庄的三个男人，车上放着一支长长的火刑柱和一捆绳子。
史比夫先生用力敲门，萧米娜打开门，一看见这样的情景，吓呆了。
“我们要那支扫把。”
她的邻居告诉她，“它打我的孩子，对我的狗更是过分。”
可怜的狗，现在不知流落何处。
寡妇看看他们的脸色，知道他们拿不到扫把绝对不会善罢甘休。
她阻止不了他们的。
她默默地站着不动，过一阵子才回答：“当然，你是对的，如果它做出这样的事来，我们就得除掉它。”
她带他们到厨房。
“它睡在这里，”她小声说，指着一个橱子，“如果你们小心点不出声，是不会吵醒它的。”
这些男人希望寡妇说的是真的，他们知道这把扫把可有力呢。
他们打开橱子的门，看见那支熟睡的扫把。
有一个农夫将扫把拿出来，轻轻地把它按在火刑柱上，其他人则合力用绳子将它绑得牢牢的。
他们将扫把带到屋外，把火刑柱钉在地上，四周围堆上干草。
史比夫先生负责点火，一下子，火焰就将扫把烧成了灰烬。
寡妇农庄周遭的生活很快就恢复了正常。
史比夫一家人也找回了他们的狗，它被卡在云杉高大的枝丫上，还是好好的，只是饿了肚子。
后来，有一天早晨，萧米娜去拜访她的邻居们，告诉他们一个可怕的消息。
她说她看到了扫把鬼：白如雪，夜里举着斧头，在树林里游走。
史比夫先生不相信。
但是，那天晚上，正巧是满月，月光下，史比夫先生望向窗外，看见扫把鬼，白如雪，从树林走出来，慢慢绕了他的屋子一圈；第二天晚上，它又来了，这一次绕的圈更小，更接近他的屋子；接下来的晚上，它又来了，这一次，扫把鬼轻轻地敲了敲他的门。
隔天，史比夫先生和他的夫人，把家里重要的东西都打包起来，连同八个小孩，一并装进篷车。
史比夫先生劝寡妇一起搬家，但是寡妇决定留下来，守住她的小农屋。
当他们出发时，她走到路口，向她的邻居们挥手道别。
“你是一个勇敢的女人！”史比夫先生大声喊道。
晚上，寡妇坐在炉边的椅子上打盹。
她在听音乐————简单的曲调，钢琴的声音，一次一个琴键发出的一个音。
她的手臂被轻轻敲了一下。
她醒过来，抬头看，对着扫把微笑，它根本不是鬼，只是身上的白漆仍然白如雪。
“你弹得真好，”萧米娜说。
那支扫把弯腰鞠躬，顺便添了一块木头到炉子里，接着又去弹另外一个曲子。