我的抽屉总而言之极端地芜乱，好比是一个杂货箱子，乌七八糟什么都有，因此要翻寻一样东西十分困难。
每每是找甲东西的时候久已失踪的乙东西被无意间翻了出来，正如法兰西文豪雨果先生所说的：瞄中了鸽子，打中了鹰，这一回果又如此，找一个札记本，却翻出来了一盒磁带。
不大记得里头录了些什么，拿去一放，哎呀，录音机里传出来的，竟是我儿子一岁时候牙牙学语的声音————这正是我苦苦找了很久的一盒磁带！
我儿现在已是五岁多了，有时会抬头问一个怪问题：“ 我小时候是什么样子啊？”
虽然可以拿出照片来给他看，但心下觉得这个证明尚不完全。
这一下把他一岁时候的声音拾回来了，正可以证明着他的那个“小时候”罢。
我儿“小时候”的声音，在我听来那简直就是天籁，正如听雨、听风、听林间竹笋之拔节，听成熟浆果落到葳蕤草叶间，这声音像葡萄一样玉润，也好似鸟啼一般清脆。
不难想象一个人在一个偶忽间骤然听见儿子生命之初的声音，会有怎样的感动。
而这感动之末，是多少喜乐甜柔日子的一齐涌来眼前！
这正是教徒听见教堂钟鸣之向往上帝，战士忽闻号角骤起之遥望凯旋，是一种欢乐之浪的拍击，也是岁月之钟的旋荡。
录这声音的时候，儿子正满地乱爬，状如稚犬。
于是把瓶瓶罐罐置到高处，且呼道：“何小狗！”
他明白是唤他，就愈加欢喜，四处爬将去，撅着他那两瓣南瓜似的屁股。
打他的屁股，轻轻地，并又唬他那么一两下，结果就是不失时机地哭。
听到这哭，大人就心软，晓得导致这哭的不恰当，好歹便要俯就他。
他得了胜，并且明显晓得这制胜的法宝是什么，于是每每用他的惊天动地的哭，把大人们弄得糯米糍粑似的。
他的胜利，是要持续到他觉得自己很疲乏了，方才鸣金作罢的。
失败的大人，只好摇首、叹气，末了还要赔一回笑脸，说：“何小狗呵，你真真是乖！”
乖了下来的何小狗，于是趁势要吃巧克力、棒棒糖，这样这样，那样那样。
你恨得咬牙切齿，你又爱得莫可如何。
而到了后来，儿子大了，大人便小了。
小了的大人，同大了的儿子起玩积木，一起在楼下街心花园里捉迷藏，一起挤到床底下去抢一只皮球或苹果。
大人的童心，叫儿子激发了。
结果是我的太太如是唤我：“何大狗！”
而大狗小狗是好朋友。
他们不可能不是好朋友。
现代的建筑，把人际的交往隔断，把玩乐的空间隔小。
独生子，他不会不孤独(我儿的口头禅，爸爸，我一个人玩，没有味！)，他孤独了，不会不央着大人，来同他儿戏。
我关在书房，他母亲告诉他，爸爸在工作，不要去闹！
可是你看他，还是忍不住来敲门。
他要来找我玩，他要隔五分钟就来探一回亲。
你拿他有什么办法？ 
一切的事业，拿到这位鼻涕横流两手脏脏的小家伙面前来，皆显得是那么地不要紧。
于是也好罢，大人遂有了一回重做小儿的机会，在一声欢叫中遽然跌落创童年的时光中去。
这没有什么不好，只是乾坤有了小小的颠倒。
颠倒的乾坤，还有儿子居然时时地教训老子。
父亲同母亲拌嘴，他横横地那么一站，指定了你的鼻梁，喝道：爸爸，你不对！
戒烟未遂，复又吐雾吞云，他斜刺里劈来一句： 爸爸，你讲话不守信用！
你于是有几分慌张，赶紧掐灭了刚燃的支烟，点头如鸡啄米，说是的是的，哦，哦，哦！
更有甚者，数天前把他从幼儿园里接回家来，发现他的图画愈来愈糟糕，就批评他，不料他竟是哭起来，大声宣布道：我要到宁乡去(他的外婆住到宁乡舅舅家去了)。我不准你想我！
————不准我想你，儿呵，你晓得这是多么残酷的一句话？