生命是个古怪的东西。
它似乎迫不及待地想要起步，但起步后又不急着往前走。
假如你把地球45亿年的历史压缩成一天的24个小时，那么单细胞生物起步很早，大约是早上4点，但在随后的16个小时里，一切都毫无动静。
地球是在早上1点形成的，但那是个灼热有毒的地方，生命无法起步。
大约在早上4点，最早的生命形式出现了。
直到晚上8点半，地球才拿出点成绩，但也不过是一层静不下来的微生物。
到晚上9点4分，三叶虫登场了。
接着是布尔吉斯页岩中那些形状美观的动物，然后出现了第一批海生植物。
20分钟后，又出现了第一批水母和早期地衣。
快到晚上10点的时候，植物开始出现在陆地上。
过不了多久，在这一天还剩下不到2个小时的时候，第一批陆生动物出现了。
多亏了10分钟左右的好天气，到了10点24分，地球上已经覆盖了石炭纪的大森林，它们的残留物变成了现在的煤。
同时，第一批有翼的昆虫亮了相。
晚上11点刚过，恐龙迈着缓慢的步子登上舞台，支配世界达45分钟左右。
午夜前21分钟，恐龙消失了，哺乳动物时代开始了。
人类在午夜前1分17秒正式露面。
按照这个比例，我们有记录的历史不过几秒钟长————一个人的一生只有一刹那工夫。