这是人类和动物界都应该震惊的一幕。
公元2000年5月3日，在武汉某动物园，“兽中之王”的雄狮们竟被一头水牛斗得丢盔弃甲，溃不成军！
这天，我不知有幸还是不幸成为这场“狮子吃活牛”表演的目击者。
上午11时许，3只非洲雄狮在足球场大小的表演区内游荡，游客们云集在铁网外，兴致勃勃地等待着狮子“猎物”的出现，以便分享雄狮们胜利的喜悦。
不久，一头健壮的本地水牛被“投放”到场内。
它似乎意识到了“灭顶之火”，几番急躁地撞着围栏要出去，都被工作人员用长竿子赶回。
百米开外，3只雄狮龇牙咧嘴，虎视眈眈。
然而接下来的场面出现了180度大转弯，不是狮子吃活牛，而是被激怒了的水牛突然转身，风驰电掣般地向对面的狮子们狂奔而去。
狮子们被它排山倒海的气势吓住了，慌忙闪开，不敢接招，铁网被水牛顶得摇摇晃晃，游客纷纷向后躲避。
水牛见一招落空，疯刨着四蹄，仰天长吼，倏地俯着牛角，朝最雄壮的那只狮子顶去。
这只狮子还是不敢应战，夺路逃命；另两只狮子明哲保身，战战兢兢地不敢“助阵”。
几分钟后，水牛终于追上了逃命的狮子，一头将狮子挑到空中，狮子跌落时四脚朝天，狼狈不堪。
牛用前蹄猛踩它几脚，狮子才找着机会爬起来，一瘸一拐灰溜溜地逃走。
目瞪口呆的游客们这才醒过神来，一时间掌声响彻云霄。
这完全出乎工作人员的意料。
他们不甘心，将水牛又撵到猛兽区。
那里有二十多只狮子，足可以将水牛踩成肉酱，雪洗雄狮们的耻辱。
谁知水牛送进去后，这些在动物园里养尊处优的狮子们，早已不思进取，有的抱头鼠窜，有的噤若寒蝉，有的成为缩头乌龟，偶尔抵抗，亦不堪一击。
水牛横冲直撞，所向披靡，大获全胜。
这天，应该定为雄狮家族的耻辱日！
然而，最后的结果更是出乎意料，这头英勇的水牛不但没有披上胜利的红绸带，反而被动物园请人活活打死！
事情总算结束了，但是，有一天我看报纸时，再次惊愕了。
该动物园并未就此罢休。
为激发狮子的斗志，工作人员多次将怯儒的菜牛抛给狮子捕食，进行了近一个月的野化训练。
这之后又相继进行了两场“狮子吃活牛”的表演：5月28日，两头水牛在4头雄狮的夹攻下，全部丧命狮口； 6月4日，一头被刀逼着上场的水牛，被一只凶猛的雄狮咬住牛头，不能动弹，两只母狮见状跑来，撕咬牛的肚皮，鲜血顿时喷了出来，牛的内脏被拉到外面……
狮子们胜利了，又八面威风着。
这两次，枪口并没与胜利者们说话，雄狮们在动物园里备受宠爱。
如果被杀的那头水牛九泉之下有知，它一定会大惑不解，同是胜利者，为什么却有悲喜两种不同的结局？