小时候，我常在爸的茅屋旁玩。
那时有几岁呢？
我记不大确切了。
我自然还很年幼，也许五六岁吧，我妈同我爸爸待在作坊里，他们的说话声，铁匠铺里顾客的交谈声，还有铁锤打在铁砧上的叮当声，互相交织在一起，时不时传到我的耳里，叫我感到放心、安定。
突然，我被一条正在茅屋周围爬行的蛇吸引住了，这蛇像是在那里闲逛。
我马上走了过去，拾起掉在院子里的一根芦苇————这是从院子周围的芦苇栅栏上脱落下来的————接着，我将芦苇伸进蛇的嘴里，蛇并不躲开，像对这游戏挺感兴趣，它把芦苇慢慢吞下，我觉得它眉开眼笑，像在吞噬一个猎物，吃得津津有味。
它的头渐渐靠近了我的手。
这时，芦苇几乎全被吞没，蛇的嘴离我的手指非常近了。
我嬉笑不止，一点儿也不害怕。
当时，要不是一个名叫达马尼的学徒走出来，我相信蛇很快就会把它的钩牙扎进我的手指。
那学徒向我爸爸比了比手势，我立刻感到从地面上升了起来。
原来，爸爸的一个朋友将我抱在怀里了。
大家围住我吵吵嚷嚷，议论纷纷。
妈妈叫嚷得更凶，还打了我几巴掌。
我哭了起来，这意外的喧嚷比按巴掌更使我激动。
过了一会儿， 我稍微平静了一点，周围的吵嚷声也停止了，我听见妈妈严厉地警告说，再也不准这样玩蛇。
我向她作了保证，虽然并不明白这游戏的危险。
自从妈妈不准我玩蛇以后，每当我发现一条蛇，就往妈房间里跑。
“有一条蛇！”我喊道。
“又有一条蛇？”我妈妈大声问。
于是，她去看是什么蛇，是不是同往常一样的蛇————其实， 蛇有很大区别！
如果是，她立即用棍子把它打死，像我们家乡所有的妇女一样，她拼命打，一直把蛇打成肉浆；而男人们，干干脆脆地一棍子就结果了它的性命。
然而，有一天我发现一条身子特别亮的小黑蛇，不慌不忙地朝作坊爬。
我跑去向妈妈报告，谁知妈妈一见是黑蛇，便严肃地对我说道：
“孩子，可别伤害这条蛇，这蛇与其他蛇不一样，它不会咬人的，只是，别挡它的路。”
在我们经营区，我和我的小伙伴们还是幼稚的孩子，我猜想，除我们以外，人人都知道不应伤害这条蛇。
“这条蛇，”我妈妈补充说，“是你爸爸的守护神。”
我非常惊讶地打量着小蛇。
它继续朝作坊爬行，显得十分自信，前进的动作十分优雅，可以说，它似乎明白自己是获得免死权的。
它那黝黑的身子在强烈的光线下闪闪发亮。
当它爬到作坊时，我发现在隔板墙上贴近地面的地方有一个洞，它从洞口消失了。
“你瞧，蛇去探望你爸爸了。”妈妈又说。
我惊奇得说不出话来。
一条蛇能为爸爸做什么事呢？
为什么偏要选这种蛇呢？
人们不打死它，因为它是我爸爸的守护神！
至少这是妈妈所解释的理由。
但确切地说，什么是守护神呢？
我到处遇到这类神，它们保佑这样，指挥那样，它们是什么呢？
我解释不清楚。
有善良的神，也有凶恶的神，并且，我觉得凶恶的神比善良的神更多。
但是，有什么可以向我证明这蛇是不伤人的呢？
这是一条与其他蛇一样的蛇。
当然，这是一条黑蛇，一条光泽奇异的蛇，但毕竟还是一条蛇呀！
我完全困惑不解。
然而，我什么也没向妈妈打听，我想应该直接问爸爸。
我期待着夜菲降临。