村里的孩子们一面唱，一面摘下蒲公英，深深吸足了气，“噗”的一声把茸毛吹去。
“提灯笼，掌灯笼，聘姑娘，扛箱笼，噗！”
蒲公英的茸毛像蚂蚁国的小不点儿的降落伞，在使劲吹的一阵人工暴风里，悬空飘舞一阵子，就四下里飞散开，不见了。
在春光弥漫的草原上，孩子们找寻成了茸毛的蒲公英，争先恐后地赛跑着。
我回忆到自己跟着小伙伴们在草原上来回奔跑的儿时，也给孙子一般的小儿子，吹个茸毛瞧瞧：
“提灯笼，掌灯笼，聘姑娘，扛箱笼，噗！”
小儿子高兴了，从院里的蒲公英上摘下所有的茸毛来，小嘴里鼓足气吹去。
茸毛像鸡虱一般飞舞着，四散在狭小的院子里，有的越过篱笆飞往邻院。
一旦扎下根，不怕遭践踏被蹂躏，还是一回又一回地爬起来，开出小小花朵来的蒲公英！
我爱它这忍耐的坚强和朴实的纯美，曾经移植了一棵在院里，如今已经八年了。
虽说爱它而移植来的，可是动机并不是为风雅或好玩。
在战争激烈的时候，我们不是曾经来回走在田地里寻觅野草来么？
那是多么悲惨的时代！
一向只当做应时野菜来欣赏的鸡筋菜、芹菜，都不能算野菜，变成美味了。
我们乱切一些现在连名儿都记不起来的野菜， 掺在一起煮成难吃得碗都懒得端的稀糊来，有几次吃的就是蒲公英。
据新闻杂志的报道，把蒲公英在开水里烫过，去了苦味就好吃了，我们如法炮制过一次，却再没有勇气去找来吃了。
就在这一次把蒲公英找来当菜的时候，我偶然忆起儿时唱的那首童谣，就种了一棵在院子里。
蒲公英当初是不大愿意被迁移的，它紧紧扒住了根旁的土地，因此好像受了很大的伤害，一定让人以为它枯死了。
可是过了一个时期，又眼看着有了生气，过了二年居然开出美丽的花来了。
原以为蒲公英是始终趴在地上的，没想到移到土壤松软的菜园之后，完全像蔬菜一样，绿油油的嫩叶冲天直上，真是意想不到的。
蒲公英只为长在路旁，被践踏，被蹂躏，所以才变成了像趴在地上似的姿势的么？
从那以后，我家院子里蒲公英的一族就年复一年地繁殖起来。
“府上真新鲜，把蒲公英种在院子里啦。”
街坊的一位太太来看蒲公英时这样笑我们。
其实，我并不是有心栽蒲公英的，只不过任它繁殖罢了。
我那个像孙子似的儿子来我家，也和蒲公英一样的偶然。
这个刚满周岁的男孩子，比蒲公英迟一年来到我家。
男孩子和紧紧扒住扎根的土壤，不肯让人拔的蒲公英一样，他初来时万分沮丧，没有一点精神。
这个“蒲公英儿子”被夺去了抚养他的大地————战争从这个刚一周岁的孩子身上夺去了父母。
我要对这战争留给我家的两个礼物，喊出无声的呼唤：
“须知你们是从被践踏、被蹂躏里，勇敢地生活下来的，今后再遭践踏、再遭蹂躏，还得勇敢地生活下去，却不要再尝那已经尝过的苦难吧！”
我怀着这种情感，和我那孙子一般的小儿子吹着蒲公英的茸毛：
“提灯笼，掌灯笼，聘姑娘，扛箱笼……”