日常生活中有不少动作，可以同“打”字联起来。
比方“打毛衣”，这不是跟毛衣过不去，非把它好好揍一顿不可： 也不是打倒这毛衣，不是打烂它，打碎它，而是恰恰相反，要把毛线编织成毛衣。
文绉绉的说法是：“编毛衣”。
但人们宁可说“打毛衣”。
“打草鞋”的“打”，同这点有类似，不是跟草鞋作对，而是用草“编成”鞋子。
能不能依此类推？不能。
人们不能说“打皮鞋”，也不能说“打裤子”(除非你指的是编织毛线裤)。
可见“打”字有点“神奇”味了。
“打酱油”————这里面的 “打”，当然不是打破酱油瓶，也不是编制酱油，而有“买”的意思。
凡是买液体的东西，常常用得上“打”字，比如“打酒”“打二两酒”“打油”“打香油”“打半斤油”“打油诗”。
光说它是“买”(液体)的同义词，那也不对。
“打水”“打一桶水”并不等于买水，或买一桶水，却是到井边或到河边用吊桶提一桶水来； “打洗脸水”，可又无须去井边或河边，只要在自来水龙头那里装一盆水来就行了。
买同打不是等义词。
“打酱油” 同“买酱油”的语感是不一样的。
前者在口语中表现出更多的生活气息。
打不能代替买，例如，你不能说“到百货公司去打文具”“到商店去打个收音机”，这样用，就不知所云了。
打字完全不能同买字一般使用么？在某种情况下，却又不然。
“打票” “打船票”“打火车票”“给我打一张五分的票”————票又不是液体，却又可以“打”一下，这就显得有点“神奇”了。
从“打仗”的“打”，派生出很多相类似或相近似的语义，例如“打游击”“打埋伏”“打伏击”“围城打援”。
“长期打算”中“打算”这个词语，却完全不是打仗的意思，也有人说就是从“打仗”的“打”引申出来的。
“打门”，当然不是打破谁的门，也不是“敲门”，而是带有“叫”门之意，当然也包括用手撞击关着的门。
玩意儿也利用了“打”字。
常常说“打牌”“打扑克”“打纸牌”“打麻雀(牌)”，当然不是揍牌，而是玩牌。
某些球类运动也叫“打”，如“打篮球”、“打排球”、“打足球”(“踢足球”)、“打乒乓球”、“打高尔夫球”，毫无击破什么球之心，却是全心去玩球的。
“打秋干”“打单杠”“打双杠”，这都是某种运动，打它一下，就是玩它一下。
平衡木，吊环，鞍马，虽都是一种健身器，但不能用“打”字，“打平衡木”，这就不知什么意思了。
其实除某种运动之外，生活中有些动作，也用“打”字来表达。
“打杂”，这就是指一个人并不专司一门工作，不专攻一门学问，而做点杂七杂八的事，什么都干，什么都得干。
“打杂”常常是自谦之词，“唉，我不过打打杂罢了”，其实他也许是管全面工作，是个头头；但也许他真的是做点杂务————这就因人而异，要进行具体分析了。
生理现象也有一些利用 “打”字来构词的。
例如“打嗝” (书面语“打噎”)、“打哈欠”、“打哆嗦”(书面语“发抖”)、“打喷嚏”，都是。
有一个词叫“打官腔”，腔就是腔调，打这种腔调即是用这种腔调办事，也算是一种生理现象不过它多半已属于社会学上的问题。
一个官僚主义者，跟他办交涉，他满口空话，大话，废话，“普通话” (一般的应付语言)，官话，也就是说几句四平八稳什么问题也解决不了的话，这就是“打官腔”。
此外，还有打牙祭”，从字面上说。
是“祭”牙，似乎同生理有关，其实是战争时期供应困难，遇到什么机会加几个菜，增加一点营养，这叫作“打牙祭”。