我还是更喜欢鸭子，它们一共有八十六只。
队长把这些鸭子统统交给了我。
队长强调说：“八十六，你数好了，只许多，不许少。”
我没法数。
并不是我不识数，如果有时间，我可以从一数到一千。
但是我数不清这群鸭子，它们不停地动，没有一只鸭子肯老老实实地待上一分钟。
我数一次，八十六只鸭子被我数到了一百零二。
数字是不可靠的，数字是死的，但鸭子是活的。
所以数字永远大于鸭子。
每天天一亮，我就要来放鸭子。
我把八十六只也可能是一百零二只鸭子赶到河里，再沿河赶到乌金荡。
乌金荡是一个好地方，它就在我们村子的最东边，那是一片特别阔大的水面，可是水很浅，水底下长满了水韭菜。
因为水浅，乌金荡的水面波澜不惊，水韭菜长长的叶子安安静静地竖在那儿，一条一条的，借助于水的浮力亭亭玉立。
水下没有风，风不吹，所以草不动。
水下的世界是鸭子的天堂。
水底下有数不清的草虾、罗汉鱼，那都是一览无余的。
鸭子们一到乌金荡就迫不及待了，它们的屁股对着天，脖子伸得很长，全力以赴，在水的下面狼吞虎咽。
为什么鸭子要长一只长长的脖子？原因就在这里。
鱼就没有脖子，螃蟹没有，虾也没有。
水底下的动物没有一样用得着脖子，张着嘴就可以了。
最绝对的例子要数河蚌了，它们的身体就是一张嘴，上嘴唇、下嘴唇、舌头，没了。
水下的世界是一个饭来张口的世界。
乌金荡同样也是我的天堂。
我划着一条小舢板，滑行在水面上。
水的上面有一个完整的世界。
无聊的时候我会像鸭子一样，一个猛子扎到水的下面去，睁开眼睛，在水韭菜的中间“鱼翔浅底”。
那个世界是水做的，空气一样清澈，空气一样透明。
我们在空气中呼吸，而那些鱼在水中呼吸，它们吸进去的是水，呼出来的同样是水。
不过有一点是不一样的，如果我们哭了，我们的悲伤会变成泪水，顺着我们的脸颊向下流淌。
可是鱼虾们不一样，它们的泪水是一串又一串的气泡，由下往上，在水平面上变成一个又一个水花。
当我停留于水面上的时候，我觉得我是漂浮在遥不可及的高空中。
我是一只光秃秃的鸟，我还是一朵皮包骨头的云。
我已经八周岁了。
按理说我不应当在这个时候放鸭子。
我应当坐在教室里，听老师们讲刘胡兰的故事、雷锋的故事。
可是我不能，我要等到十周岁才能走进学校。
我们公社有规定，孩子们十岁上学，十五岁毕业，一毕业就是一个壮劳力。
公社的书记说了，学制“缩短”了，教育“革命”了。
革命是不能拖的，要快，最好比铡刀还要快，“咔嚓”一下就见分晓。
但是父亲对黑夜的兴趣越来越浓了。
父亲每天都在等待，他在等待天黑。
那些日子父亲突然迷上宇宙了。
夜深人静的时候，他喜欢黑咕隆咚地和那些远方的星星们待在一起。
父亲站在田埂上，一手拿着手电，一手拿着书，那本《宇宙里有些什么》是他前些日子从县城里带回来的。
整个晚上父亲都要仰着他的脖子，独自面对星空。
看到要紧的地方，父亲便低下脑袋，打开手电，翻几页书，父亲的举动充满了神秘性，他的行动使我相信，宇宙只存在于夜间。
天一亮，东方红、太阳升，这时候宇宙其实就没了。
只剩下满世界的猪与猪、狗与狗，人与人。
父亲是一个寡言的人。
我很难听到他说起一个完整的句子。
父亲说得最多的只有两句话：“是”，或者“不是”。
对父亲来说，他需要回答的其实也只有两个问题：“是”，或者“不是”。
其余的时间他都沉默。
父亲在沉默的夏夜迷恋上了宇宙，可能也就是迷恋那些星星。
星空浩瀚无边，满天的星光却没有能够照亮大地。
它们是银灰色的，熠熠生辉，宇宙却还是一片漆黑。
我从来不认为那些星星是有用的。
即使有少数的几颗稍微偏红，我也坚持认为它们百无一用。
宇宙只是太阳，在太阳前面，宇宙永远是附带的、次要的、黑灯睛火的。
父亲在夜里把眼睛睁得很大，一到了白天，父亲全蔫了。
除了吃饭，他的嘴巴永远紧闭着。
当然，还有吸烟。
父亲吸的是烟锅。
父亲光着背脊蹲在田埂上吸早烟的时候，看上去完全是一个庄稼人了。
然而，父亲偶尔也会吸一根纸烟。
父亲吸纸烟的时候十分陌生，反而更像他自己。
他端端正正地坐在天井里，翘着腿，指头又长又白，纸烟被他的指头夹在中间，安安静静地冒着蓝烟，烟雾散开了，缭绕在他的额头上方。
父亲的手真是一个奇迹，怎么也晒不黑，透过他手上的皮肤我可以看见天蓝色的血管。
父亲全身的皮肤都是黑乎乎的。
然而，他手上的皮肤拒绝了阳光。
相同的状况还有他的屁股。
父亲在洗澡的时候，他的屁股是那样的醒目，呈现出裤衩的模样，白而发亮，傲岸得很，洋溢出一种冥顽不化的气质。
父亲的身上永远有两块异己的部分，手还有屁股。
父亲的眼睛在白天蔫得很，偶尔睁大了，那也是白的多，黑的少。
父亲从县城带回了《宇宙里有些什么》，同时还带回了一张《世界地图》。
世界地图被父亲贴在堂屋的山墙上。
谁也没有料到，这张《世界地图》在王家庄闹起了相当大的动静。
大约在吃过晚饭之后，我的家里挤满了人，主要是年轻人，一起看世界来了。
人们不说话，我也不说话。
但是，这一点都不妨碍我们对这个世界的基本认识：世界是沿着“中国”这个中心辐射开去的，宛如一个面疙瘩，有人用擀面杖把它压扁了，它只能花花绿绿地向四周延伸，由此派生出七个大洲，四个大洋。
中国对世界所做出的贡献，《世界地图》上已经是一览无遗。
《世界地图》同时修正了我们关于世界的一个错误看法。
关于世界，王家庄的人们一直认为，世界是一个正方形的平面，以王家庄作为中心，朝着东南西北四个方向纵情延伸。
现在看起来不对。
世界的开阔程度远远超出了我们的预知，它也不呈正方形，而是椭圆形的。
地图上左右两侧的巨大括弧彻底说明了这个问题。
看完了地图，我们就一起离开了我的家。
我们来到了大队部的门口，按照年龄段，我们很自然地分成了几个不同的小组。
我们开始讨论，概括起来，我们讨论了下面几点。
第一，世界究竟有多大？
到底有几个王家庄大？
地图上什么都有，甚至连“美帝”“苏修” 都有，为什么反而没有我们王家庄？
王家庄所有的人都知道王家庄在哪儿，地图它凭什么忽视了我们？
这个问题我们完全有必要向大队的党支部反映一下。
第二，这一点是王爱国提出来的，王爱国说：“如果我们像挖井那样不停地往下挖，不停地挖，我们会挖到什么地方去呢？世界一定有一个基础，这个是肯定的。可它在哪里呢？是什么托起了我们？是什么支撑起了我们？如果支撑我们的那个东西没有了，我们会掉到什么地方去？”
这些问题吸引了所有的人。
人们聚拢在一起，显然开始担忧了。
我们不能不对这个问题表示我们深切的关注。
当然，答案是没有的。
因为没有答案，我们的脸庞才格外地凝重，可以说暮色苍茫。
还是王爱国首先打破了沉默，他提出了一个更令人害怕的问题，也就是第三点。
他说：“ 如果我们出门，-直往前走，一定会走到世界的尽头，白天还好，万一是夜里，一脚下去，我们肯定会掉进无底的深渊。那个深渊无疑是一个无底洞，这就是说，我们掉下去之后，既不会被摔死，也不会被淹死，我们只能不停地坠落，一直坠落，永远坠落。”
王爱国的话深深吸引了我们，我们感受到了恐惧，无边的恐惧，无尽无止的恐惧。
因为恐惧，我们紧紧地挨在一起。
但是，王爱国的话立即受到了质疑。
王爱贫马上说：“这是不可能的。” 
王爱贫说，他看地图看得非常仔细，世界的尽头并不是在陆地，只不过是海洋，并没有路，我们是不会走到那里去的。
王爱贫补充说：“地图上清清楚楚，世界的左边是大西洋，右边也是大西洋，我们怎么能走到大西洋里去呢？”
王爱贫言之有理。
听了他的话我们都松了一口气，同时心存感激。
然而，王爱国立即反驳了。
王爱国说：“假如我们坐的是船呢？”
王爱国的话又把我们甩进了无底的深渊。
形势相当严峻，可以说危在旦夕。
是啊，假如我们坐的是船呢？
假如我们坐的是船，永远坠落的将不只是我们，还得加上一条小舢板。
这个损失将是无法弥补的。
我们几个岁数小的一起低下了脑袋。
说实话，我们已经不敢再听了。
就在这个最紧要的关头，还是王爱贫挺身而出了。
王爱贫没有正面反击王爱国，而是直接给了我们一个结论：
“这是不可能的！”
王爱国说：“为什么不可能？”
王爱贫笑了笑，说：“如果船掉下去了，那么请问，满世界的水都淌到了哪里？”
满世界的水都淌到了哪里？
我们看了看身后的鲤鱼河。
水依然在河里，并没有插上翅膀，并没有咆哮面去，安静得像一口井。
我们看到了希望，心安理得。
我们坚信，有水在，就有我们在。
王爱贫挽救了我们，同时挽救了全世界：我们都一起看着王爱贫，心中充满爱戴与崇敬。
他为这个世界立下了不朽的功勋。
但是，我还是不放心。
或者说，我还是有疑问，在大西洋的边缘，满世界的水怎么就没有淌走呢？究竟是什么力量维护了大西洋？
我突然想起了《世界地图》。
可以肯定，世界最初的形状一定还是正正方方的，大西洋的边沿原来肯定是直线。
地图上巨大的外弧线只能说明一个问题，那是被海水撑的，像一张弓，弯过来了，充满了张力，充满了崩溃的危险性。
然而，它终究没有崩溃。
这是一种奇异的力量，不可思议的力量，我们不敢承认的力量。
然而，是一种存在的力量。
我们完全可以设想，大西洋的边沿一旦决口了，海水会像天上的流星，消失在无边的黑暗中。
水都是手拉手的，它们只认识缺口，满世界的水都会被缺口吸光，我们王家庄鲤鱼河的水也会奔涌而去。
到那时，神秘的河床无疑会袒露在我们的面前，河床上到处都是水草、鱼虾、蟹、河蚌、黄鳝、船、鸭子，也许我们家的码头上还会出现我去年掉进河里的五分钱的硬币。
可是，五分钱能把满世界的水重新买回来么？
用不了两天这个世界就臭气熏天了。
我傻在那里，我的心像夏夜里的宇宙，一颗星就是一个窟窿。
我没有回家，直接找到了我的父亲。
我要在父亲那里找到安全，找到答案。
父亲站在田埂上，一手拿着书，一手拿着手电，仰着头，一心没有二用。
满天的星光，交相辉映，全世界只剩下我和我的父亲。
我说：“爸爸。”
父亲没有理我。
过了好半天，父亲说：“我们来看看大熊座。这是摇光，这是开阳，依次是玉衡、天权、天玑、天璇、天枢，北斗七星就是它们。儿子，我们现在沿着天璇和天枢五倍远的距离，喏，这个，最亮的一颗。”
父亲一边说一边打开了他手里的手电，夜空立即出现了一根笔直的光柱，银灰色的，消失在遥不可及的宇宙边缘。
父亲说：“看见了吗？这就是北斗。”
我看不见。我没有耐心关心这个问题。
我说：“王家庄到底在哪儿？”
父亲说：“我们在地球上。地球也是宇宙里的一颗星。”
我仰起头，看着夜空。
我一定要从宇宙中找到地球，看地球在哪里闪烁。
我从父亲的手上接过手电，到处照，到处找。
星光灿烂，但没有一处是手电的反光。
没有了反光，手电也就彻底失去了意义。
我急了，说：“地球在哪里？”
父亲笑了。
父亲的笑声里有难得的幸福，像星星的光芒。
有一点柔弱，有一点勉强。
父亲摸了摸我的头，说：“回去睡吧。”
我说：“地球在哪里？”
父亲说：“地球是不能用眼睛去找的，要用你的脚。”
父亲对着漆黑的四周看了几眼，用手掸了掸身边的萤火虫，犹豫了半天，说：“我们不说地球上的事。”
我把手电塞到父亲的手上，掉头就走。
走到很远的地方，对着父亲的方向我大骂了一声：“都说你是神经病！”
我坐在小舢板上，八十六只也可能是一百零二只鸭子围绕在我的四周，它们全力以赴地吃，全力以赴地喝。
它们完全不能理会我内心的担忧。
万里无云，字宙已经没有了，天上只有一颗太阳。
乌金荡的水把天上的阳光反弹回来了，照耀在我的身上。
我的身上布满了水锈，水锈是黑色的，闪闪烁烁。
然而，这丝毫不能说明我的内心通体透亮。
乌金荡里只有我，以及我的八十六只也可能是一百零二只鸭子。
我承认我有点恐惧。
因为我在水里，我在船上。
我非常担心乌金荡的水流动起来，我担心它们向着远方不要命地呼啸。
对于水，我是知道的，它们一且流动起来了，眨眼的工夫就会变成一条滑溜溜的黄鳝，你怎么用力都抓不住它们。
最后，你只能看着它们远去，两手空空。
这一切都是《世界地图》闹的。
可是我不打算抱怨《世界地图》什么。
即使没有那张该死的地图，世界该是什么样一定还是什么样。
危险的确是存在的。
我甚至恨起了我的父亲，人间的麻烦是如此巨大，你不问不管，你去操字宙的那份心做什么？
北斗星再亮也只是夜空的块疤，它永远不可能变成集体的财产，永远不可能变成第八十七只或第一百零三只鸭子，甚至不可能变成第八十七粒或第一百零三粒芝麻。
然而，危险在任何时候都是有诱感力的。
它使我陷入了无休无止的想象。
我的思绪沿着乌金荡的水面疯狂地向前逼近，风驰电掣，一直来到了大西洋。
大西洋很大，比乌金荡和大纵湖还要大，突然，海水拐了一个九十度的弯，笔直地俯冲下去。
这时候你当然渴望变成一只鸟，你沿着大西洋的剖面，也就是世界的边沿垂直而下，你看见了带鱼、梭子蟹、海豚、剑吻鲨、乌贼、海鳗，它们在大西洋的深处很自得地沉浮。
它们游弋在世界的边缘，企图冲出来。
可是，世界的边沿挡住了它们，冲进来的鱼“当”的一下，被反弹了回去，就像教室里的麻雀被玻璃反弹回去一样。
基于此，我发现，世界的边沿一定是被一种类似于玻璃的物质固定住的。
这种物质像玻璃一样透明，玻璃一样密不透风。
可以肯定，这种物质是冰。
是冰挡住了海水的出路。
是冰保持了世界的稳固格局。
我拿起竹篙，一把拍在了水面上。
水面上“啪"的声，鸭子们伸长了脖子，拼命地向前逃。
我要带上我的鸭子，一起到世界的边缘走一走，看一看。
我把鸭子赶出乌金荡，来到了大纵湖。
大纵湖一望无际，我坚信，穿过大纵湖，只要再越过太平洋，我就可以抵达大西洋了。
我没有能够穿越大纵湖。
事实上，进入大纵湖不久我就彻底迷失了方向。
我满怀斗志，满怀激情，就是找不到方向：望着茫茫的湖水，我喘着粗气，斗志与激情一落千丈。
我是第二天上午被两位社员用另外一条小舢板拖回来的，鸭子没有了，这一次不成功的探险损失惨重，它使我们第二生产队永远失去了八十六只也可能是一百零二只鸭子。
两位社员没有把我交给我的父亲，直接把我交给了队长。
队长伸出一只手，提起我的耳朵，把我拽到了大队部。
大队书记在那儿，父亲也在那儿。
父亲无比谦卑，正在给所有的人敬烟，给所有的人点烟。
父亲-看见我，就立即走了上来，厉声问：“鸭子呢？”
我用力睁开眼，说：“掉下去了。”
父亲看了看队长，又看了看大队支书，大声说：“掉到哪里去了？”
我说：“掉下去了，还在往下掉。”
父亲仔细地望着我，摸了摸我的脑门。
父亲的手很白，冰凉的。
父亲掴了我一个大嘴巴。
我在倒地的同时就睡着了。
听村子里的人说，倒地之后我的父亲还在我的身上踢了一脚，告诉大队支书说我有神经病。
后来王家庄的人一直喊我神经病。
“神经病”从此成了我的名字。
我非常高兴。
它至少说明了一点，我八岁的那一年就和我的父亲平起平坐了。