育才学校的老师、同学和工友，大家都是相亲相爱，像一家人一样，因为陶行知校长总是要用“爱满天下”这四个字来教育大家的。
但是，这些学生们毕竟都是还没有成熟的孩子，相聚在一起，也难免会发生一些小摩擦，碰到这样的事，是批评吗？是训斥吗？是责怪吗？
请看陶行知的好办法吧！
有一天下午，两个小同学为了一件小事翻了脸，在走廊里吵了起来，吵得可凶啦！
双方互不相让，指责对方的话越讲越难听，最后竟至互相对骂起来了。
说来也巧，刚巧被陶校长碰上了，他走过去，不动声色地注视着他们。
两个学生在校长面前都感到有些窘了，但又不甘示弱，互相瞪了对方一眼，总算扭着脖子走开了。
第二天晨会上，陶校长说话了：昨天下午，看到两个同学发生了摩擦，越摩擦，火气越高，最后竟互相对骂起来了。
现在，送一首小诗《骂人》给这两位同学，也给大家。
接着校长就大声地朗诵了这首诗：“你骂我，我骂你。骂来骂去，只是借人的嘴巴骂自己。”
同学们明白了小诗的内涵，哈哈大笑，笑声刚落，随即有一个既聪明又大胆的同学高声说：我来和一首《打人》的小诗：“你打我，我打你，打来打去，只是借人的手打自己。”
同学们听罢都发出了赞赏的笑声，校长也连声称好。
从此以后，育才学校的学生中偶尔发现谁要动肝火了，旁边立即就会有人朗诵《骂人》和《打人》的诗句，提醒他们要歇歇气、醒醒头脑。
所以育才学校的同学们，天天生活、学习、劳动在一起，偶尔也会发生一些矛盾，但很少有骂人或打架的，这要比训斥、责怪的效果好得多，比讲大道理也奏效得多！
陶行知的教育方法对我们终身受用。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                