你设想，和往常一样，早晨你起得太晚，你想赶快到洗澡间去————但是门关着。
“谁在里面？出来！”你边喊边用两个拳头敲门。
“我这就出来。”
一个声音在里面说，门打开了，你面前————站着你！
“我用了你的牙刷，你一定不会反对的。”
这个“你”高兴地说，并从你身边挤过去，“可是现在请你原谅我，我得去学校了，我已经要迟到啦！”
说罢，这个“你”走了。
这可能吗，你的面前突然站着一个跟你一模一样的人？
这个人跟你的相貌完全一样？
你可以像在《两个小洛特》里那样，跟这个人互换角色？
仿佛你有一个双胞胎兄弟？
不过，暂时我可以让你放心，你还可以独自用你的牙刷，因为这种克隆技术，你可能在报纸上读过，或者在电视里听过，但这种克隆技术用在人身上还不行。
“克隆”，人们这样称呼一种技术，一种可以让人使某种植物或某种生物被复制的技术。
不，这不是魔术，这是真的，但是这确实不是一件很简单的事。
5年前，1996年7月5日，在苏格兰出生了一只羊，它被命名为多利。
多利是另一只比它早7个月出世的雄性羊的第一个精确的复制品。
多利没有父亲。
现在你一定想知道，怎么可能会有这样的事。
为此你就必须先懂得，你自己是如何产生的。
你父亲的一个精子使你母亲肚子里的一个卵细胞受精是这样进行的：你的父亲将一种液体喷射到你母亲的肚子里，这种液体含有好几千个小精子，它们是带一个颤动着的长尾巴的微型小动物。
它们争先恐后地奔向你母亲的卵细胞。
“胜利者”用其脑袋钻进卵细胞的软膜，并甩掉自己的尾巴，因为它在继续运动时不再需要尾巴了。
一到达卵细胞的内部，脑袋的膜也溶化了，而脑袋内部的东西，那精子核就释放出来。
这个精子核含有你父亲的遗传物质，即含有使你从父亲那儿得到全部特性的基因：也许是眼睛的颜色或语言才能。
而你能弹得一手好钢琴，这可能是你从你母亲那儿继承来的————这方面的天赋在她的卵细胞核里。
你父亲的精子核和你母亲的卵细胞两者互相结合，并且同时也将它们的遗传基因、它们的遗传物质混合起来。
两个核的结合使卵细胞受精，然后这个受精的卵细胞便开始分裂：它先变成两个细胞，然后4个，然后8个，如此等等。
9个月后，你就大得可以作为婴儿，离开你母亲的肚子了。
所以，你一半来自你父亲，另一半来自你母亲。
但是，尽管如此，你却是一个与他们完全不一样的人，因为他们的遗传因子在受精时已经重新混合。
有时也可能发生这样的事：你根本不像他们，而像其他人，譬如继承了叔父阿尔弗雷德的鼻子，或者你的曾祖母的头发颜色，因为你跟所有这些人都有亲缘关系。
这就是说，你们的一部分遗传基因是相同的。
然而，虽然你自身带有全部这些遗传物质，但只有少数会形成你的部分性格。
每一个人拥有大约3万个基因，这是我们不久前才知道的，而每一次分娩就意味着遗传基因的一次新的混合。
没有哪个人会简简单单地只是他母亲或他父亲的复制品。
没有哪个人会跟另一个人一样。
可是且慢，有一个例外：有时候，凭造化的一时兴致，早期的胚胎一开始就分裂成两个细胞群体，它们不待在一起，而是每一个群体长成一个完整的人。
由于这两个人从唯一的一个受精卵细胞中生成，他们具有完全相同的遗传基因，人们称他们为单卵双胞胎，他们不仅相像得容易叫人搞错，而且也有相同的爱好，对音乐或食物，对颜色或职业，有着共同的兴趣。
即便他们不在一起长大，并且分开了几十年。
然而，虽然单卵双胞胎长得十分相像，他们却依然是不一样的人。
这与以下的情况有关联：他们在共同出生时————跟你一样————还远远没有发育成熟。
他们玩耍和学习，随同他们的父母或在学校有了不同的阅历，在生活中有幸运的事或倒霉的事，而这一切都对他们的性格有影响。
这一切现在与克降有什么相干？ 
一个克降个体有点几像对双胞胎。
只不过它不是偶然从一个受精卵细胞中产生的，而是在实验室里用一个完全正常的体细胞制造出来的。
这是一件相当复杂的事情。
你身体的所有细胞都来源于唯一的一个受精明细胞。
所以在每个体细胞内————不管是头发细胞还是皮肤细胞————都有着完全同样的基因。
可是为什么所有的细胞看上去都不样呢？ 
因为在每一个细胞里，只有一部分基因开动，核中的所有其余基因都在打瞌睡。
尽管如此，每一个细胞还是拥有你从父亲和母亲那儿继承来的完整的一套基因。
等一等————这里也有例外：自己的卵细胞(在女孩身上)或精子细胞(在男孩身上)，跟所有别的体细胞一样，它们恰好有一半基因。
你知道这一点至关重要，因为如果你自己有朝一日想要一个孩子，那么，就像你所知道的那样，首先一个卵细胞就必须与一个精子细胞结合，这时它要得到短缺的另一半基因————当然是从另一个有别的基因的人那儿得到的。
所以由此而产生的孩子，永远也不会是父亲或母亲一方的复制品，而是有着这个孩子从他父母那儿继承来的混合个性的另一种人。
如果人们想制造出一个完全相像的生物，并且相貌完全都像它的母亲(或它的父亲)，那么只有一个可行的办法：人们必须从母亲(或父亲)的一个完全正常的体细胞中取出基因，并将其塞进一个空的卵细胞————人们已从这个卵细胞中取出了所独有的基因。
然后这个卵细胞就能发育成一个新的生物，虽然它没有受精。
因为与一个普通的、有半个基因配备的卵细胞不同，这个用智谋取得的卵细胞拥有整套的基因————也没有经一个精子核的受精。
这样一个生物，一个是其母亲(或父亲)的人工复制品的生物，被人们称作一个克隆个体。
多利就是这样的一个克隆个体。
世界上第一只克隆羊不像你那样，一半由母亲的基因、一半由父亲的基因组成，而是一件它母亲的彻底的复制品。
它是这样进行的：科学家们取一个完全正常的充满基因的体细胞的核，这个体细胞来自多利母亲的乳房。
科学家们把这个核植入一个他们从另一头羊的肚子里剥出并已去掉了核的卵细胞内。
（他们本来也完全可以取一个多利的母亲的卵细胞的，因为关键不在于卵细胞。）
最后这个被调换了所含之物的卵细胞，又被植入它生出的那头羊的子宫内，所以多利没有父亲。
但是整个事件的目的何在？
你现在一定会这样想。
研究人员们为什么要付出这么多的辛劳去制造一头羊的复制品，羊不是有的是吗？
科学家们做克隆试验，不是为了制造完善的酷似者，而是因为他们首先想发现生物究竞是如何生成的。
为什么其细胞起初完全一样的卵受精后，会变成完全不同的细胞、器官和身体的各个部分：胳膊和大腿，眼睛和头发，心脏或肾脏：为什么一些人高大而另-些人矮小；这些人有病而那些人没病；一些人机灵而少数人特别机灵；青蛙、鱼和哺乳动物虽然它们有许多基因是一样的，但为什么它们之间互相有区别。
以我们还没有发现的充满神秘的方式使基因“开启和关闭”，并随后在体内完成不同的任务，这都是些什么任务以及如何运转，这就是我们要通过克隆试验弄清楚的。
譬如我们仔细观察，个克隆个体是否与它的母体没有区别。
老实说，我们还没有发现太多的东西，因为虽然多利羊的诞生是一个巨大的成功，但是事情看来并不是人们凭借克隆就可以很快揭开基因“开启和关闭”的秘密的。
因此，我们还要走很长的路，才能将无穷尽的生物复制品推向世界。
首先这种技术还不是很完善，因为远不是每一次克隆动物的试验都获得成功。
在多利出世以前，研究人员已经进行了247次克隆羊的试验没有成功。
其次，一旦这样的克隆动物自己下崽子，这就有了其他的问题：譬如看似健康的、克隆出来的老鼠生下了得肥胖症的、有病的幼崽。
也许这是由于去核的卵和陌生的卵互相合不来的缘故————我们不知道这是怎么回事。
尽管如此，我们当然还要继续研究。
如果我们发现体内的疾病如何生成，这将是一大成功。
如果我们知道一个细胞为什么开始分裂，并在以后长成肿瘤，我们也就能够对它加以阻止。
其他的疾病，如糖尿病或严重的肾脏病，或许也可以通过克隆健康的体细胞而得到治疗。
所以去年英国政府颁布了一项法令，只允许一种特殊形式的克隆：治疗克隆。
从此不再只有羊和别的动物卵细胞可以配备拥有整套基因的体细胞进行克隆，人的卵细胞也可以配备具有整套基因的体细胞进行克隆。
不过这些克隆卵细胞，不可以再回植进一个女人的子宫里，为的是避免它们有可能长成一个活生生的孩子，一个新的人。
它们只能在实验室里长期培育，直至它们发育成某种类观的组织，譬如发育成心脏成肝脏细胞。
也许克隆研究人员希望，有朝一日借助这样的细胞培育出完整的器官，人们可以用它们来替换一只有病的肾脏或一只受损的肝脏。
人的细胞复制品只可以成长几天，随后就必须被毁坏，因为克隆一个完整的人，在全世界以及在不同的宗教中，都被认为是不道德的，是对创世的一种违禁侵犯。
此外，这压根儿是否能行，还远不是很有把握的事。
尽管如此，几个科学家却已经预告，他们要让克隆孩子出世。
他们得到了那些不能生育、却想要自己孩子的女人和男人们的委托。
你的父母会让人做一个你的复制品吗？
或者人们甚至会使早已死去的人复活，就像电影《侏罗纪公园》里的恐龙？
我们能够让亚历山大大帝，让希特勒或约翰列侬复活吗？
你不必担心：在德国严格禁止克隆人细胞。
而且我们在技术上还远远没有达到这样的程度！
然而人的克隆将在某个时候成为可能，于是克隆人就无法被长久地禁止下去。
假如确实到了这个地步，那么通过克隆产生出来的人，就必须跟每一个另外的人一样，也应享有同样的权利，因为他们虽然将是另一个人的遗传复制品，但仍然还将明白无误地是他们自己。
他们将会是有独立人格的人，其独立的程度比双胞胎还强烈；仅仅因为他们是在一个不同的时刻来到这个世上，因而具有全新的经验，他们的独立程度也就会更强烈。
尽管如此，当你想到将会得到一个酷似你的人，你的心里一定会直犯嘀咕。
像我这样的研究人员有权利进行这样的试验吗？
这个问题不容易回答。
也许，我可以说，我们会发现很有价值的东西，可以帮助我们治愈疾病。
但是我也知道，我们这样做，是在玩一种危险的游戏。
如果我们克隆被我们认为特别尊贵的遗传物质，并让其他的遗传物质淘汰的话，我们可能会犯严重的错误。
大自然比我们更有远见，所以我们必须保持它的多样性，基因的多样性。
这种多样性导致不同的种族、气质、文化和社会，因为正是由于我们大家都如此地不一样，才使得人类在这个星球上存活得这么长久。