故事发生在一所小学校里。
一天，一个陌生的女孩子分到正雄他们的班里来了。
老师对大家说：“同学们，从今天开始，这位同学就分到你们班，希望大家对她热情一些。”
突然来了这么一个陌生的人，不光是正雄一个人，全班同学都感到很新奇。
大家对来自异乡的人，开始的时候总是感到拘束，总想早一天跟她混熟，在一块儿说说话，聊聊天。
这个女孩子的口音那么重，以至引起大家对异乡人的一种懂憬和好奇心。
头两三天里，既没有人跟这个女同学特别亲密，也没人在背后说她的坏话。
日子一长，情况就变了。
大家都拿她开心，说她的坏话，或者是故意孤立她。
这个女孩儿姓小野，因为她的脸蛋儿长得有点像狐狸，大家便给她起了个外号叫“小狐狸”。
下课休息的时候，大家便围住她，七嘴八舌地嚷嚷着“小狐狸，小狐狸”，故意讥笑她。
小野虽说是个性格倔强而稳重的女孩子，可是毕竟奈何不了这么多人，而且她又是从外地来这里上学的，人生地不熟，因此总觉得别扭，整天耷拉着脑袋，最后终于受不了了，委屈地哭了起来。
不过，到上课时间走进教室时，她已经不哭了，所以老师直也没发现这件事。
有一天，正雄家里来了一个阿姨。她对正雄的妈妈说：
”听说我家女儿小野和您儿子正雄在同一个班里念书。今天有件事儿要托您棒棒忙，我女儿现在不爱上学，说是同学们那叫她‘小狐狸，小狐狸’，请跟您的孩子说一说，让大家别给我女儿起外号……”
“是吗，那太可怜了。回头我要好好说正雄这孩子……”正雄的妈妈回答说。
正雄家离小野家不太远，因此知道她就是小野的母亲。
在学校里，和大家一起给小野起外号也有正雄的份儿。
但也有同学并不说小野的坏话。
如今，正雄对自己的行为不能不感到羞愧了
小野的妈妈走后，正雄的妈妈对他说，这么多人一起欺负弱小者是可耻的行为，正雄深感自己做错了。
从第二天起，正雄上学时看到大家起哄“小狐狸，小狐狸”的时候，他不但不跟着喊，而且还制止大家说：“欺负女孩子是可耻的行为，快别喊了。"
听了正雄的话，大多数同学都认为他说得对，可是也有少数同学反过来讥笑正雄说：“噢，原来你是小狐狸一伙的呀！"
不过，从此以后再也没有人讥笑小野，叫她“小狐狸”了。
偶尔，某个同学忽然想起这个外号来，跑到小野正在玩的地方喊一声“小狐狸”，小野听了并不答应，然后几句话就使这个男同学认输而逃。
正雄和小野慢慢地变成好朋友了。
小野很感激正雄的帮助，现在上学再也没有人欺负她了。
为这事，小野特意邀请正雄上她家去玩。
一天，正雄去小野家玩，小野的妈妈对他说了一大堆感激的话，还请他吃点心，感谢他对小野的照顾和帮助。
小野的爸早就去世了，家里只有她和妈妈两个人，过着寂寞的生活。
小野拿出小人书和洋娃娃来给正雄玩。
两人在一块儿看完小人书以后，小野说：“啊，想起来了，我在这个小盒子里珍藏着几颗蓝宝石纽扣。这是我爸爸留给我的，送给你作个纪念吧。”
说完便打开那个带花纹的小盒子，拿出三颗纽扣来递给正雄。
正雄仔细地瞧着这些深监色的、非常美丽的纽扣。
“你不告诉妈妈，不挨骂么？”正雄问道。
“不碍事，这是我的东西，可以送给你的。”小野笑着回答。
正雄收下这三颗纽扣，回家去了。
到了学校，他们俩怕别人说闲话，不能够像在家里那样随便、亲近。
过新年的时候，学校里放了十天假。
假期结束后，正雄到学校一看，发现小野没来。
他想：“这是怎么回事？会不会是着凉了在家休息呀？”
一天，老师对大家说：
“小野同学因为要搬家，已经退学了。空位子请大家按顺序补上去。”
正雄这才明白是怎么回事，吃了一惊。
“她究竟搬到什么地方去了？”
正雄想起小野同学，心里感到一阵孤单。
他从上衣兜里掏出那三颗纽扣来，出神地瞧着。
这时，没想到所有看了这些组扣的同学都赞不绝口，说：“哟，这纽扣真好看！”
不久，春天来了。
阳光明娟，鸟语花香，好一派春回大地、生气勃勃的景象。
正雄触景生情，很自然地又想念起小野来……
“为什么不告诉我一声就走了？”
 正雄心里想，“怎么不来信呢？ ……到底搬列哪里去了呢？ ……”
只有那三颗纽扣至今还保存在正雄手里。
正雄用绳子把它们串起来，随身带着玩。
组扣的颜色干变万化，有时看起来像水一般透明，有时看起来像天空一样碧蓝，有时又像海水似的湛蓝。
凡是看见这些纽扣的人，总要停下脚步仔细地瞧瞧，不认识的人看完便走开了，熟悉的人看到以后总是费不绝口地说：“多美的纽扣哇，给我瞧瞧。”
随后就拿过来放在自己的掌心上仔细玩味一番。
不过，谁也分排不出这些蓝色的组扣到底是宝石做的呢，还是贝壳做的。
许多人都来跟正雄要一颗蓝色的组扣。
可是正雄谁也不给，心想，要是失去了它，那我会把小野也给忘了。
正雄对那些跟他要纽扣的人说：
“你要是知道送给我这些纽扣的女孩儿的住处，并且征得她同意的话，我就给你。因为这些纽扣是她爸爸给她的，她一直当宝贝儿似的珍藏着，后来才转送给了我。”
可大家都说：“这么长时间不来信，怎么能知道她们家住的地方呢？”
正雄瞧望着蔚蓝蔚蓝的天空，心里想：“小野和她妈妈一定就住在这蓝天下的某一个地方……”
他想着想着，心中感到一种说不出的悲伤和对小野姑娘的怀念。
一天，住在附近的黑大个儿叔叔跟他说：
“正雄，把纽扣给我一粒吧。我是乘务员，经常到处跑。我把它拴在表链上。说不定什么时候，那位姑娘乘我们的火车，看见挂在我胸前的蓝色纽扣，准会问我是从哪儿得来的。我们的火车要跑好几百里地，中间要通过数不尽的车站……”
正雄听了这位乘务员叔叔的话，觉得很有道理。
于是便给了他一颗，并且约好一旦知道了她的住址后，马上告诉他。
又有一天，正雄正在家门口玩的时候，突然来了一个卖金鱼的叔叔。
他朝大家看了看，把金鱼桶放在地上。
大伙儿围了过去，争先恐后地要看桶里的金鱼。
金鱼在桶里游来游去，有长尾巴的，有圆滚滚的，还有黑色的和带金色斑点的，可好看啦。
卖金鱼的叔叔看到正雄手里拿着的蓝色纽扣，睁大眼睛对正雄说：“小朋友，我给你最好看的金鱼，你把纽扣送给我一颗吧。”
正雄把蓝色纽扣的来历给他讲述了一遍。
叔叔听了以后对他说：
“小朋友，我是卖金鱼的。从春天到夏天，我要走遍所有村庄和小镇。我把这个蓝纽扣拴在我的斗签绳子上，说不定哪一天，那位姑娘想要买金鱼的时候，突然发现这颗蓝纽扣，就会跟我打听是从哪里得来的呢。”
正雄觉得这位叔叔说的话很有道理，于是便给了他一颗。叔叔接到扣子后，执意送给正雄三条最好看的金鱼。
就这样，正雄的蓝色纽扣只剩下最后一颗了。
他想，剩下的这颗说什么也不能给人了。
哪一天乘务员叔叔才能在车站或火车上碰见小野呢？
而卖金鱼的叔叔又会在什么时候走到小野她们家住着的小镇里去呢？
三条金鱼至今还养在水缸里。
一天晚上，正雄把蓝色纽扣搁在枕头底下唾觉，梦见了一个海港，那里有许多用红砖盖的漂亮房子。