写下了这个题目，自觉着有点犯“狂”了，当然鲁迅是对的，何况鲁迅先生的那篇作品，又是经过了不知多少专家学者的审定，才上了小学的教材，难道那么多的专家学者都看不出毛病，成心误人子弟不成？
不过，我想了好久，这个闹不明白，心里还是别别扭扭的。
自己到底是个以写字为生的角色，连小学课本上的一个字都说不明白，还配吃这碗饭吗？
因此，要写下一段小文，意在求教于方家。
女儿的小学课本里，节选了鲁迅先生的《故乡》中一段很优美的文字，要求学生务必做到一字不差地默写下来，就是少年闰土手持钢叉看瓜的那段：“深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜……”
女儿是轻易不问我关于功课上的事的，可这一天晚上，她拿了书本过来，问道：“爸爸，项戴银圈的‘戴’，应该是哪个‘戴’？”
我说：“当然是戴帽子的戴！”
她得意地把课本递了过来，那课本上，赫然写着闰土“项带银圈，手捏一柄钢叉”。
我嘿了一声，摇摇头，看了女儿一眼，一时说不出话来。
说实在的，女儿是把我给问住了。
我知道自己学问有限，可不管怎么说，也在北大中文系讨过一张文凭，戴项圈的“戴”应该是哪个，还是分得清的。
鲁迅先生的这个“带”，在古汉语里，是有“佩”的意思，过去是常用的，可在当代，“戴项链”，难道可以写成“带项链”不成？
当时我正忙着，也没心思跟她多说，再说，说多了，她是否能懂，也是个问题，于是便说：“鲁迅那会儿，是可以这么用的，现在可不行了，现在就得算你写的是错别字……”
“那……我们明天就考试了，要是默写这一段，我怎么写？”
“当然得按正确的写。”我说。
考试的结果是显而易见的。
女儿得了90分，那个“项戴银圈”写错了，还得写成“项带银圈”。
光这个字，就被扣去10分。进憾的不是这10分，遗憾的是，女儿问我：“以后我要是写‘戴帽子’‘戴项链’，是不是得写成‘带帽子’‘带项链'？"
“那可不行，那可就是真真的错别字了！”
“为什么鲁迅可以写错别字，我们就不能写错别字？”
“女儿，鲁迅那会儿，这不是错别字，今儿，这就是错别字了。”
”那……我们，今儿，干吗要跟着那会儿的鲁迅，写错别字？为什么写错别字的得100，没写错别字的得90？”
往下，我也没词了，只好想起了鲁迅的教导，“今天天气哈哈哈”了事：“嘿，女儿，你可真能抬杠，真的。哈哈哈，抬杠专业……”
幸亏女儿不那么“专业”，也哈哈哈，忘了。
她不傻，她绝对学会了，下一回默写，绝对是“项带银圈”，而写到“戴帽子”“戴项链”之类，是不会写成“带帽子”“带项链"的。
这是她学“做人”的开始。