我们卧室的窗户都已关闭，我迷迷糊糊地躺在黑暗中，静听身边酣睡着的小弟节奏均匀的呼吸声。
我很惊讶，因为尽管我闭着眼睛，眼中却不是一片漆黑，而是看见了各种色彩：先是紫色和暗红色的圆圈，它们持续不断地扩大，然后汇入黑暗之中，接着又从黑暗深处持续不断地重新往外涌出，而在每一个圆圈边缘都镶上了一道窄窄的黄边。
我同时还倾听窗外的风声，从山那边吹来的懒洋洋的暖风，轻轻吹拂着高大的白杨树，树叶簌作响，屋顶也不时发出沉重的吱吱嘎嘎的呻吟声。
我心里很难过，因为不允许孩子们夜里不睡觉，不允许他们夜里出去，甚至不允许待在窗前，而我想起的那个夜晚，母亲恰恰忘了关闭我们卧室的窗户。
那天晚上半夜时分我惊醒过来，悄悄地起了床，胆怯地走向窗户。
我看见窗户外面罕见的明亮，完全不是像我原先所想象的那样，一片漆黑和黝黯。
窗外的一切都显得朦朦胧胧，模糊不清，巨大的云块叹息着掠过天空，那些灰蒙蒙的山峦也似乎是惴惴不安，充满了恐惧，正竭尽努力以躲避一场逐渐逼近的灾难。
白杨树正在沉睡，它看上去十分瘦弱，几乎就要死去或者消亡，只有庭园里的石凳、井边的水池以及那棵年轻的栗子树仍是老样子，不过也略显疲惫和阴暗。
我坐在窗户前，眺望着窗外变得苍白的夜世界，自己也不知道过了多长时间。突然附近响起一只野兽的嗥叫，一种令人毛骨悚然的号哭声。
那也许是一只狗，也许是一只羊，或者是一头牛犊。
叫声使我完全清醒过来，并在黑暗中感到恐惧起来。
恐惧攫住了我的心，我回到卧室，钻进被窝，心里思忖着，是不是应该哭一场。
但是我还没有来得及哭泣，便已沉沉入睡了。