妈满房子飞着，像真正的飞机一样，还会俯冲和上升。
可是她嘴里不停地说窗帘箱里有蜘蛛网了，要打扫了；又说画境线里装满了灰什么的，太像一个烦人的妈妈。
于是我说：“妈，你能带着我飞，才叫本事呢。”
妈这才停下嘴来。
她看了看我，飞过来抓着我的手。她的手指现在是温暖的，太好了。
她把我抱在她的怀里。她的身体像是最软的鸭绒被一样包围着我，她的身上有的不再是昨天的那种冰箱里的腥气味，而是一种从前的那种切开的黄瓜气味，虽然是凉凉的，可是不冰，而且很清香。
我心里一下子高兴起来。
渐渐，我发现自己的小床变得小了，而且窄了，我看见睡在床边上的爸爸像一个大虾。
然后，我惊奇地发现自己居然能看得见大橱顶上的东西，大橱顶上有一些灰白色的灰尘，还有妈妈画坏了、却舍不得扔掉的画。
接着我看到大吊灯那些向上张开的白玻璃灯罩里真的全是灰，最后我的头被什么东西顶住了，硬硬的，再一看，那是我家的天花板啊！
我这不是在飞吗？！
我是在飞。
妈妈带着我穿过走廊。
我摸着天花板一路向前，我们像两只鸟离开了鸟窝一样，离开了爸爸和我的小房间，飞过客厅，飞过客厅的桌子，那里还有昨天闯了大祸的那瓶绍兴黄酒。
昨天我还吓得要命，我多傻呀！
我们在爸爸妈妈的房间里飞来飞去，我和妈加在一块，是很大的一块东西。
一不小心，就碰到大吊灯了，它就吱嘎吱嘎地摇晃起来，妈马上惊叫：“别把它碰掉了！”
我可不管。
我喜欢看大吊灯被我碰得摇摇晃晃的，然后灯绳上的灰，像吃混沌时候爸老要撒的黑胡椒面一样撒下去，一直撒到妈妈的大床上。
妈在我身后心疼地大叫：“你这孩子怎么是这样的啊！”
我能像小鸟一样地飞吗？
像鸟一样飞在我们这条南京西路上，“哔”地飞到南，又“哔”地飞到北，看看美发厅的霓虹灯上脏不脏。
从气窗里看下去，我看到我们大楼下面南京西路和陕西路交界的地方，那个吹哨子的年轻警察正笔直地站在马路中间的圆台子上指挥交通，他看到一个会飞的女孩子会怎么想？
前几天我飞跑过马路的时候，他还对我们大叫：“小人不要命啦！”
然后过来一把抓住我的书包带子，像拉羊一样把我拉过马路去。
所有的汽车全在他的哨子声里停了下来，看我示众。
现在如何，“小人”在他的头顶上飞！
我说：“我要飞到外面去。”
妈说：“不行，不可以。人家要看到的。”
我说：“妈妈！”
妈说：“真的不行。在人的世界里，就得像人一样生活，不能让人知道我们是不同的，这是我们到这里来以前宣过誓的，要不就不能来。”
说着，妈轻轻地把我放下来，我又回到了地面上。
原来会飞的人，也是有规矩约束着的，所有的世界上，没有什么人是真正能想做什么就做什么。
妈也下来了，咚的一声坐到地上，看着我，很遗憾的样子。
我看着妈，她是奇妙的，是我的，虽然她不能做所有我想要的事，可已经很了不起了。
妈望着我说：“我也爱你，陈森森。你教了我。我一想到你，心里就开始冒胶水出来，那是世界上最结实的胶水，”
什么？
妈说：“你要知道，这种从心里流出来的胶水是人的世界里最好的东西，透明的，黏黏的。让你的心越来越结实的。你们这个世界的人把它叫作感情，这是我们的世界没有的东西。你给我那么多，还有你的爸爸。”
妈妈那个空间里的人，因为从来不会生气，也不会高兴，不会吵架，也不爱，所以他们会像烟一样轻，会飞。
因为他们没有感情，所以他们不用说话，也没有语言，他们整天就在天上飞来飞去，他们的风全是流动的音乐，不过对他们来说，等于是风，没有什么好喜欢的，因为他们的心里没有爱，也没有恨，他们的心是用最轻的水晶做的，什么也没有。
他们那里的人，都是为了找到一种感情来到我们这个空间的。
他们觉得我们人间的感情，是胶水，把一个个人， 都紧紧地黏合在了一起。
妈妈也是为了要把自己和我们黏在一起，来到我们这里的。
妈妈说：所以，我们坐班车到人间来，要来这里的人很多，我等了好多天。
来了以后，我们大家都躲在没人的红砖老教堂里，那里很安静，虽然不是为我们准备的，可也合我们的胃口。
教堂里的小天使也是我们这样的人，我们总是要在那里适应人间的强烈的热气，大多数人都变瘦了。
“我们在黄昏的时候出来，太阳下去了，我们就飞到外面的大树上玩，在没有人爱上我们，或者恨上我们以前，我们怕晒太阳。”
不过，许多时候，人总是先爱上我们，再恨我们。
恨比爱要复杂一点。
“黄昏的时候，我们大家拉着树叶子荡秋干，唱歌。”
树下的人听不见我们唱歌，也看不见我们，只以为是树叶子在风里响。
那就是和我们没有缘分的人。
“要是有人抬起头来找，或者停下脚步听，那些人要么是诗人，要么是想要爱上什么人的那种心里寂寞的人。”
这样的人在里面能听到隐隐约约的歌声，不过这种人是对自己的感觉最怀疑的人，他们其实是感觉最好的人，可是他们永远也不敢像最蠢的那种人一样，一张嘴就能肯定自己感觉不错。
所以他们犹豫着，看来看去。
“而我们，就在树上看他们那若有所思的人间的脸，评论他们里面谁足好看的人。这是爱上一个人的前提。我们常常就爱上了那几张迷惑地望着树叶子的脸，因为迷感就是一种感情，它们会像箭一样向我们的心扎过来，然后，我们的心就会有一些黏黏的东西流出来，把感情一点点地黏住。”
“我就是这样爱上了爸爸，那时爸爸还是一个大学生，每个星期六大学放学的时候站在大树下面等车回家去，他上的是第一医学院，可却学着写许多现代主义的诗歌。爸爸那向上望过来的眼睛，是世界上最黏的东西。”
妈妈说着，脸轻轻地红了。
那种红色，一点点地盖住地的脸，她的眼皮，她的额头，就像昨天蓝色盖住了她一样。
这是我第一次听到爸爸妈妈是怎么好起来的，我觉得他们真好，我做他们的孩子，真的是很幸福。
妈妈的心重了，就从大树上落了下来，变成了一个人间的女人。
她在大树下面的车站上认识了爸爸，然后就恋爱了，就结婚了，就生我了，妈妈的心就更加黏了，因为还有我，我有时觉得自己比总是很严肃的爸爸更爱妈妈，我常常要紧紧地抱着妈妈才行。
妈妈的这些话，让我想起安徒生的人鱼公主，在故事里，她也很想当一个人。
妈妈说她从前漂到大海深处去的时候，看到过人鱼公主，她现在也没有朋友，因为她最后还是没能得到一个人的感情，没有人爱上她。
人鱼公主现在生活得不那么快乐，比起来，妈比她要快乐多了。
“那棵树在哪里？”我问。
“在49路终点站，教堂的前面。以后我带你去看看，那是你的爸爸妈妈相爱的墓碑。”
 妈妈微笑着说。
“不要瞎三话四。”
我学着爸爸的样子说。
妈妈实在是不会说我们的话。
这时，我听到身后有声音，是爸爸站在门口，他严肃地看着我们。
妈妈看着他，脸上的笑一下子就没有了。