一年春天，我到森林里去散步。
在那个时候到森林里去，特别有意思：飞禽走兽的孩子都出世了。
比方说，如果在丛林的茂密树枝间找到一个鸟窝，观察操劳的鸟妈妈怎样喂它的雏鸟，就很有趣。
观察森林里的四条腿小娃娃————小兔子或小狐狸，就更有趣了。
不过，要找到它们，可也不容易。
我在森林里遛了一个早晨，云杉林、小桦树林，简直哪儿都去过了。
我心想：“我现在歇一会儿就回家吧！”
我走到林边草地上。
这儿多美呀！
草地上野花遍开，真是五彩缤纷：有红的，有黄的，有淡蓝色的……
活像是无数五颜六色的蝴蝶落在草地上，在明亮的春天的阳光下取暖。
我喜欢林中的野花————不喜欢采它们，而是喜欢躺在它们当中，仔细欣赏每一朵花。
每一种花都有其特殊的模样儿，甚至还有其独特的香味。
这是有大眼睛的母菊。
它们快活地张开白花瓣，仿佛在定定地望着你的脸。
粉红色三叶草的花就完全不同了：它把头发短短的小脑袋藏在高茂的草丛里。
旁边是浅紫色风铃草的大铃铛般的花，它弯着腰，好像在沉思着。
记得我小时候，老保姆给我讲过：“等森林里的野草到了该割的时候，风铃草的铃铛就会响起来，向人们说：拿起镰刀，快到森林里草地上来割草吧！把清香扑鼻的新鲜干草贮存起来，留着冬天用。”
我想起老保姆讲的这些童话，便希望像童年时那样，躲在草丛里，听听夏日寂静里的那种铃铛声。
我穿过林边空地，走到老桦树的树阴下去躲藏，这时，出乎意料地发现在空地边上的灌木丛里，有个黑魃魃好像洞穴入口的地方。
那上面，用一些长满了青苔的粗圆术头覆盖着。
有些木头已经烂了，陷了进去。
“这不是个旧防空洞嘛！”
我走到跟前去，往洞里面瞧瞧。
里面潮乎乎的，发出一股霉味儿。
我不由得想起了可怕的战争年代，那时，人们不得不挖这种阴森森的避难的土洞穴。
我走到桦树的阴凉里去，躺在草地上，又瞧了瞧那个废弃的旧防空洞。
忽然，我觉得好像那里面有什么在动弹。
我吓了一哆嗦，心想：“那是什么呀？”
一只獾有条纹的嘴脸，从碎木头之间伸了出来。
这只小兽东张西望了半天，还用鼻子闻着。
但是我躺在它的下风头，因此这只嗅觉敏感的獾没有发现我。
最后，它确定周围没有什么危险，就从圆木间爬了出来，忙忙叨叨地在空地上跑来跑去，好像在寻找什么东西。
后来，它又钻进洞里去了。
“奇怪！”我想到，“獾，是一种夜里出来活动的动物。夜里，它在树林里走来走去；白天，它在洞里睡觉。它为什么现在从洞里出来了呢？”
就好像要回答我的问题似的，这只獾又从旧防空洞里出来了，嘴里还拖着一件东西。
我定睛仔细地瞧，想看清楚，它嘴里衔着的东西是什么。
嘿！那不是一只小獾嘛！
獾把孩子从圆木下拖了出来，放在洞口，自己匆匆忙忙回到洞里去，又衔出了一只小獾。
它像这样一只一只地往外衔，一共衔出了四只小獾。
这四只小獾小极了，胖乎乎，活像四只小狗。
我看到这么晚才出世的一窝小獾，感到非常奇怪。
平时，小獾总是在初春出世。
四只小獾笨头笨脑、东倒西歪地迈着小短腿，在草地上走来走去。
老獾(大概是它们的妈妈)机警地照看着自己的孩子。
只要有一个小家伙走远了些，老獾立刻跑过去，小心翼翼地用牙咬住它的毛皮，衔起拖回来。
四只小獾在阳光下玩了一会儿后，一只跟着一只走到母亲身旁，把小黑鼻子戳到母亲的肚皮底下。
老獾便侧身躺下去了，小獾像小猪崽子似的趴在它旁边，吃起奶来。
我从高茂的草丛里观察它们，很不方便，便稍微抬起一点身子，哪知不当心将树枝压得噼啪一响，这下子可坏了事儿啦！
母獾跳起身子，我还没来得及回醒过来，它已经用嘴和两只前爪，霎时间就把四个孩子推回到圆木下去了。
然后，自己也钻进去不见了。
于是林间草地上又没有动静了。
只有一只漂亮的大凤蝶从容不迫地飞到这朵花上停留一会儿，又飞到那朵花上停留一会儿。
我从桦树下走了出来，活动活动发麻的两脚，又瞧了旧防空洞一眼。
但是现在，我已不再觉得它是阴森森、令人不愉快的了。
是的，现在这根本不是什么防空洞，是个獾洞，一个林中小兽的小家庭，安安静静地居住在那里面。
大眼睛母菊也攀登到烂圆木头的最上面去了，从那儿望着我，跟我在童年时看见的母菊一样。
几棵有淡紫色铃铛花的风铃草挤在洞口，摇着小脑袋，好像发出了微弱的丁丁声，告诉人们：时候到了，该到草地上来刈割清香茂盛的青草了；晚上可以点起火堆，在火堆旁欢笑，唱快乐的歌曲。
我环视一下周围，感到心情十分美好，十分愉快！
我觉得，开在烂圆木头上的每一朵花里，每一根翠绿的树枝里，都蕴藏着无限新鲜而健康的青春活力……
它们都伸向太阳，它们热爱生活，它们用自己的整个外貌强调生命的胜利，它们的生命能经受住最严酷的考验，坚持到胜利。