我记得的第一位老师是《列那狐》。那时我大约五岁，已经认识不少字了，牛字旁边画着一条牛(印象最深的是这条牛身上一块白一块黑，和我只见过的黄牛大不相同)，食字旁边一碗米饭一双竹筷，单调的“看图识字”我已经不想再看了。
连生表哥比我要大十多岁，他看的《天雨花》我一点也不懂。
可是真应该感激他，不知道从哪里给我找来了一本开明书店出版、郑振铎翻译的《列那狐》。
一翻开灰绿色的封面，清白的洋纸上印着的精致而又生动的钢笔画，立刻深深地将我吸引了。
五十五年后的今天，我还清清楚楚地记得：穿着教堂神父长袍的列那狐，小帽旁伸出一双尖尖的毛耳朵，正在一面教它的兔子学生们朗读 “克里独！克里独！”一面伸出爪子去抓只胖胖兔子的咽喉。
后面两只小兔则吓得缩起脖颈，恭恭敬敬地捧着大大的课本，嘴里不停地读着，眼睛却睁得圆圆的，从书页后面紧张注视着这位狐狸老师……
我的心和全身都紧张起来了，仿佛自己也站在诚惶诚恐的小兔子中间，成了它们中的一个。
这种紧张，是多么的新鲜，多么的有趣啊！
这本书中的字，我最多只能认得一半，可是这又有什么关系呢？
我一遍又一遍地看着书上的图画，同时半懂不懂地看着书中的文字。
列那狐跟狼打架，先让婶母把橄榄油擦在自己的头上和身上。
“橄榄”二字我不认识，去问连生表哥，才知道原来是那种咸不咸甜不甜一点也不好吃的干果，还被表哥奚落了一顿。
字虽然认识了，我还是不明白：打架为什么要擦油？
干巴巴的橄榄又怎么能榨出油来？
再去同表哥吗，那可不敢，他会把抢走的————“看不懂就莫看，真讨嫌！”————在他答不出来的时候。
那时候，当然我不会知道油橄榄和“青果”的区别，更不会知道拳击手在出台前曾经要涂油————听说现在健美运动员还是这样的。
于是，我只好半懂不懂地看下去，有的地方慢慢地也就看懂了。
有的当时自以为懂了的，其实倒是错了，而且错得很滑稽。
列那狐在打架中便出绝招，猛击狼的睾丸。
丸字我早认识，是从咳嗽时给我吃的橘红丸纸盒上认识的。
橘红丸很好吃，有桂圆大一颗。
可睾丸是什么东西呢？
冥思苦想了好久，我才“恍然大悟”：一定是眼珠子啰。
平日大人告诫我不准打架，“打坏了眼珠，眼睛就瞎了”。
前几天，汪小小拂了我的眼珠一下，不是痛得我眼泪水直流吗，痛了还不敢告诉大人。
那么，一定是眼珠子了，不会错。
不然的话，怎么一碰那宝贝，狼就痛得大叫，成了列那狐的手下败将呢？
就这样，列那狐把我引进了书的世界，文学的世界。