每当我聆听贝多芬的《第九交响曲》时，就要想起雄伟的富士山的黎明。
那强烈的感受似乎令你浑身都为之震撼。
正如那座富士雄峰，《第九交响曲》傲然耸立在古今众多的交响乐之林。
罗曼罗兰评述《第九交响曲》时写道：
“《第九交响曲》是汇流点。从非常遥远的地方，而且是从完全不同的地方汇集来的许多奔流————一切时代的、人类的各种各样的梦想和希望，都混杂在里边。而且，它和另外八部交响乐也不一样，也可以说它是从山顶俯瞰过去的一切。由于《第八交响曲》和《第九交响曲》之间经过了漫长的岁月，它的视野变得格外宽阔，所以才能俯瞰着他的‘生涯的全书’飞翔。”
这部《第九交响曲》可以说就是贝多芬的“生涯的全书”。
罗曼罗兰还说：“贝多芬的一生，有如暴风雨的一天。”
的确，他的一生就是悲惨的苦难的延续。
他出生在“不幸的星光”之下，少年丧母，他不得不为了照顾酗酒的父亲和弟弟们而苦斗，好不容易才盼到他和朱丽叶塔格依恰尔蒂的恋爱将要成熟，却又横遭失败，26岁就患了可诅咒的耳疾，终于导致他决心自杀。
使曾经一度在死亡面前彷徨的贝多芬重新站起来的是音乐的伟大的力量，贝多芬在海利根施塔特遗书中写道：
“唉，我总不能不完成应该做的工作就离开这个世界吧。我就是抱着这个心愿，才继续活下去的。”
贝多芬鼓起勇气站起来了，他扼住了命运的咽喉，而且是拼命地把它叹断。
现在，在他的面前闪烁着晨曦，一条新的道路敞开了。
罗盘针恢复丁正常，扬帆启程了。
他那英勇的求生的精神，终于赶跑了死神。
他的第二人生，是他奋发图强、勇于创造的时代。
他从社交场里摆脱面来，与大自然和自己的心灵做伴。
名曲逐年多起来，交响乐从《第三交响曲》(英雄)到《第八交响曲》相继问世，到他45岁(1815年) 时，又开始的第三人生。
“在痛苦中求欢乐”是贝多芬当作信条的高尚的语言，他默默地忍耐着像潮水一般涌上来的桎梏之苦，期待着欢乐，期待着不知何时能实现的人生的目标……
《第九交响曲》是由两股力量促成的。
按罗曼。罗兰的说法，《第九交响曲》就是两大河流的汇合点。
一条河流是席勒的《欢乐颂》，另一条河流则是《第九交响曲》本身。
只有这两者完全融合时，《第九交响曲》才能诞生。
贝多芬并不是莫扎特或者舒伯特那个类型的天才，虽然他也是天才，但他是一个勤奋型的伟人。
如果你注视他的生涯，聆听他的音乐，你就会认为只有用“伟人”这两个字来概括他才最恰当。
特别是听过《第九交响曲》，就更加确信无疑了。
在他完成(第九交响曲》之前的五六年，是他一生当中受到最严酷的肉体折磨的时期。
耳病愈来愈严重，和别人谈话不得不借助于笔谈。肺炎、黄疸病、眼疾、肠胃病，相继缠身，经济上也十分贫苦。
然而，他铭记着“卓越的人的特长是在不幸和痛苦的境遇里，默默地忍耐”，长年忍受痛苦、寻求“欢乐”，他终于在音乐史上建起了永恒的金字塔。
在贝多芬57年的生涯当中，最激动人心的一天终于到来了。
1824年5月7日(星期五)，晚7点，在维也纳科隆特纳托阿剧院举行了《第九交响曲》的首演。
演奏《第九交响曲》时，正指挥由乌姆劳夫担任，贝多芬也手执指挥棒站在指挥台上担任副指挥。
但是，耳聋的贝多芬不可能听见乐队和合唱，队员们盯着乌姆劳夫的指挥棒，贝多芬的指挥棒只是在空中徒劳地画着圆弧。
演奏顺利结束了。
当乐队奏完最后一个音符时，听众以暴风雨般的掌声来赞美大师的新作。
但是，贝多芬没听见。
他背向着听众，茫然呆立着。
人们被他的身影引出了眼泪，女中音歌手拉着他的手转向听众，这时他才发现听众们的狂热。
听众的激情传到了他身上，他颤抖着。
他胜利了！