毛（泽东）六岁时，开始像那时的其他孩子一样，在田里帮忙做一些小事，中国农民家庭总是把老人和小孩留在家里，照管牛、鸭等，做一些小事。
两年后，他父亲送他进了农村的私塾——这是一个重要决定，他父亲为此一年要付四五块银元，这大约等于一个劳动力六个月的工资了。
除了那些非常富裕的家庭， 19世纪中国所有的人家，每个家庭的梦想就是有一个儿子，他能接受传统的儒家思想教育，在科举考试中获取荣誉和声望，这样一来，就有登上仕途， “挤”进社会的机会。
这是必须的，也是值得夸耀的。
用那时候一个对中国最有同情心的西方评论员的话来说：
教育是通往荣誉和报酬的一条堂皇的路。
国家必须设置它，依靠教育，一个年轻人头脑中最原始的希望，甚至于是比以往任何时候都更无法无天的想法，最终都能实现。
在西方，一个人在他成名之前，有许多路可以使他走向显赫，最终占有一个显要的位置，诸如国会议员，政府部门的领导职务。
在中国，对一个人来说，这些路很窄。他仅有一条，就是从学堂里走出来的……
每一个小男生都可以自负地宣称，装进他书包里的可能是一个总督的职位……
当他无拘无束地到达国会的时候，他可以统治二三千万人。
梦想也只是对少数人而言。
大多数人太穷了，他们甚至只能达到第一步：学习读和写。
毛的母亲文七妹，字面上的意思就是“第七个妹妹”。
农民的风俗，那时候不给女孩儿起名字，一般是按照她们出生的顺序称呼她们。
毛的母亲对毛抱有许多梦想。
她比丈夫大三岁，是一个虔诚的佛教徒。
伴随乡村寺庙里那些稀奇古怪的菩萨像，它们由于尘垢和烟熏而变黑，由于焚香的气味，空气沉重，她灌输给儿子的，就是农村寺庙的神秘。
后来，当毛作为一个青少年，这种信念开始动摇时。
她黯然神伤。
毛的父亲没有梦想。
他的理想，也是他已经变成的那种小地主的典型的理想，就是更加切切实实的。
他自己几乎没有什么文化，只接受过两年教育。
他希望儿子能学得更好，而这是出于精确地务实的动机：给农物记账，那以后，再到湘潭给一个粮商做学徒，再后来、按管家务，在他父母年迈时，支撑家庭，赡养父母。
这或许也是一条冠冕堂皇的路，但是，在满清王朝统治的最后段时期，私塾是个令人讨厌的地方，因为它抑制了那些最大胆的思想。
私熟是一座单独的房子、赤裸的泥砖墙，砸平的泥土地，冬天没有一点热气，夏天暑热难当，中间有一审门，每一面墙的上方有两个小洞，算作窗户，微弱的光线就从那儿射进阴暗的教室。
学校在2月份开学，那是农历正月十七、元宵节后两天，那时候，中国农历新年的节日气氛已经结束。
开学那天，每一个小男孩儿都等在教室门口，他们带来小桌子小凳子，毛也已从家里带来了。
通常私整里有二十来个小学生，像毛这样七八岁的年纪是最小的，最大的学生已十七八岁。
他们都穿着同样的、宽松的短上衣，前面有一排布扣子的中式对襟上衣，蓝色的家织布衣料，以及同样质地的宽松下垂的中式长裤。
老师坐在一张桌子后面，前面放着砚台和滴水瓶，一个小小的陶制茶壶和茶杯，记录每个学生出勤情况的竹筹码，还有一根竹鞭。
按照惯例，教师绝对不应对学生露出感兴趣的迹象，也不能对学生略表同情，以免危及到师道尊严，因为师道尊严是至高无上的。
毛的老师是刻板的。
他属于那种“对学生要求苛刻的人”的类，毛还记得这一点。
学生们学会了敬畏那根老师频繁使用的竹鞭，以及他的那块“焚香板”——一块长条木制洗衣板，学生被罚双膝跪在上面，手拿一根香，直跪到香烧完为止。
如果说，物质条件是这样令人沮丧，那老师的教学方法就更单调乏味。
没有图画书来刺激毛和同学们的想象力，没有简单的故事来吸引他们小小脑袋的注意力。
有的只是，他们必须服从生搬硬套的机械的学习制度，这种学习体制代代相传，两千年来几乎没有变化这种制度的指导原则是：使知识被精英垄断，使学习知识变得异常艰难。
在毛那一代小孩的手上出现的第一本教科书是《三字经》，之所以有这样的书名，是因为它有365行，每一行都有三个中国汉字。
这是11世纪时候写出来向年轻人灌输儒家思想的书，打开书的第一页就是：
人之初，性本善，性相近，习相远。
这本书到了15世纪，注释者又加上了：
此立教之初，发端之始……
天之所生谓之人，天之所赋谓之性，秉彝之良谓之善……
“性相近，习相远”言人初生时，智愚贤不肖，皆同此性，本相近而无别也。
及乎知识既开，气禀各异……
秉彝之善性不既大相远乎……
惟君子为能有养正之功，而不使幼稚之性移于不善也。
在任何情况下，这些东西对一个八岁的孩子来说，太沉重了。
况且，掌握如此深奥的形而上学的概念体系，又增加了另一种更基本的障碍。