在安妮·沙利文来我家任教以前，不只一个人对我母亲说过，我是个傻子。
对他们的言论我没有太多的气恼，因为我明白，那时我虽然已经7岁，但在我降临到这个世界才19个月时就成了一个又章又盲的女孩。
因为聋，我没能学会说话，因为盲，我没有看到繁花似锦的大自然，更没有体会到生活的温馨与美好。
我的举止简直就像一只动物，在沉寂和黑暗中爬行。
值得庆幸的是，这都是安妮·沙利文来我家之前的事了。
安妮是一位充满生机、具有超人耐心和丰富想象的姑娘——一名天生的教师，她梦寐着有一天能把一个又聋又盲的生灵培养成一个有用的人。
对这位年轻老师来说，这是一个多么大的挑战啊！
我清晰地记得多少次她在我的小手上拼写单词。
但是我对单词和字母的拼写都毫无反应。
我原一直认为她手指在我手上的运动是一种游戏。
但是有一天，我终于明白了。
那还得从她来后一个月教会了我“水”这个词谈起
那是发生在安妮带我去打水的井边，她在不停地抽水，当水溅到我手上，我已感到了水的凉意。
她就不停地在我另一只手上拼着字母"w-a-t-e-r"。终于我明白了“水”这个词。
那是我几年来第一次感到快乐。
我把手伸向安妮的手。
她明白我想知道更多我能接触的物体的词。
渐渐地，许多词包含着老师辛苦的汗水，就这样从她的手传到了我的手。
最先学会的这些词改变了我生活的天地，
怎样玩耍也是安妮先教会我的一件事。
一天她来到我的房间快乐地笑个不停。
把我的手放在她脸上感觉面部的颤动，在我的另一只手上拼出"Laugh" (笑)，然后她用手轻轻地触我，使我痒得发出一阵大笑。
尔后，安妮又教我翻滚、单脚跳和蹦一系列动作。
在那几天中我就不停地学习、练习这些动作，就像一个发育健全的儿童。
安妮还专门为我养了几只鸽子，目的就是让我从鸽子羽毛的振动中，感觉到空气的存在，以同样的方式我也感到了鸟的飞行。
鸽子在我的头上、肩上无拘无束地玩要。
我不仅学会了喂养它们，还了解了它们的一些生活习性。
因此尽管我看不见鸟儿，然而鸟儿也像鲜花和石子一样，一直是我生活天地的一部分。
每当我回顾起过去的岁月，就深深地被安妮老师的智慧所感动。
她理解我，因为她自己就有一段类似的经历。
安妮出生在一个贫穷的家庭。
在她8岁时，她母亲就离开了人世。
两年后，她父亲又失踪了。
极度的悲伤使她的视力很差，几乎失明。
在珀金斯盲人学院，安妮学会了布菜叶文。
这是一种专为盲人印刷的特殊字体—通过手的感觉来“读书”。
她还学会了手指字母，用手指不同的位置代替字母表上不同的字母。
不久，医生给她眼睛做了手术，使她的视力得以部分恢复。
尽管这样，她仍在珀金斯盲人学院花了6年多的时间学习教育言管孩子。
一个双目失明的人，只有受到正常人的待遇时，才会知道自己蕴藏的力量，安妮是最先认识到这一点的人。
她从不怜悯我，也不表扬我。
除非我是尽了一个正常人所能尽的最大努力。
正是在她的鼓舞下、我才决定上大学。
在我上学的几年里，安妮每掌课都坐在我的旁边。
由于老师所授课的大多数内容都不曾用布莱叶文印刷，安妮就把老师所授的内容速记下来，并又亲自一字一句地把它们写在我的手上。
安妮老师的眼睛越来越糟了。
一次她对我说，她连一英寸前的东西都看不清了。
当医生得知安妮每天要为我拼五个小时以上的单词时、他震惊了！
他叫道：“沙利文小姐，你这是在干蠢事！ 
”为此，我常常谎称已认得书上的内容，其实我连意思都不懂。
我知道这是在欺骗自己，但为了她少重复几次，多几次眼睛休息，我愿意这样做。
教我说话也使安妮费了不少心。
说话时，她把我的双手放在她脸上，让我仔细体会嘴唇、咽喉的运动。
我跟着她一次又一次地重复单词和句子。
开始我的发音南腔北调，有时甚至不堪入耳。
但是经过不断地练习，我总算能说一些为父母和朋友都可以听懂的话。
我得感谢安妮给我说话的能力——这是一份宝贵的礼物。感谢她教会我帮助别人。
正是由于安妮老师不断地鼓舞，才使我在她离开人世之后，仍照着她的话顾强地走下去。
老师常常对我说：不管发生什么事，都必须继续努力，哪一次失败，哪一次又重新开始。
一旦完成了一个目标你会觉得你更加强大。
我坚信老师的这段肺腑之言，因为又有谁能数得清安妮老师的尝试、失败然后征服的次数呢？