第一章新会少年：梁启超的家世
凡是伟大的天才人物，一定有他超拔脱俗、不同凡响之处。
而在他的幼年，也一定会有启发引导他的人，培养他，爱护他，不使他中途天折，直到长成参天大树，开出绚烂无比的花朵，结出硕大无朋的果实。
这些人往往就是他的长辈。
我们看梁启超，在他的早期教育中，就有三个人发挥了重要作用：一是他的祖父，二是他的父亲，还有一位就是他的母亲。
正是他们，呵护他，培养他，教育他，让他度过了幸福的童年和少年，并在很小的时候就显露出过人的才华、远大的志向和深厚的家国情怀，为他日后成为一代伟人，开创辉煌的事业，奠定了坚实的基础。
梁启超所以为梁启超，而没有成为方仲永，其重要原因，就是其早期家庭教育有许多平常家庭所不及的地方。
所以，讲梁启超，一定要从他的家庭讲起。
梁启超是广东新会人氏，清同治十二年正月二十六日（1873年2月23日）生于新会之熊子乡茶坑村，若以干支计算，恰逢癸酉年，属鸡。
以星座论，则为双鱼。
梁启超出生的时候，梁氏——族迁居此地至少已有二百四五十年了。
在漫长的历史岁月中，他的高祖、曾祖一直都以农耕为业，是中国乡村中最常见的普通农民，地位、财富、学识都是微不足道的。
到了他祖父这一代， “始肆志于学” (《梁启超年谱长编》， 5页)一边种地，一边攻读诗书，终于考取了“生员”，俗称秀才，才使得梁家跻身于绅土阶层，成为当地受人尊敬的乡绅。
祖父：讲“义理”，重“名节”
梁启超的祖父，名维清，字延后，号镜泉先生，是梁启超最为推崇的人物之一，他长大成名之后，还一再撰文称颂他的祖父。
可以说，在梁启超的生命中，第一个留下鲜明而深刻印记的，就是他的祖父。
在一大群孙儿、孙女中，梁维清也最疼爱梁启超，看重梁启超。
至少在六岁以前，他一直生活在祖父身边。
白天，他跟着祖父一起读书、玩耍；夜里，就和祖父睡在一张床上，听着祖父给他讲的历史故事入睡。
梁维清喜欢讲古代英雄豪杰、学者硕儒的故事给这个小孙子听，尤其喜欢讲宋代亡国、明代亡国的故事，对那些沉痛的往事，他总是津津乐道。
当时的中国，除了科举，没有别的教育，更没有学校。
多年以后，梁启超谈及他所看到的国民中的“童年”和“少年”，还是一派放任自流的景象。
孩子们游戏活动的空间，离不开自家的小天地；眼睛看到的，耳朵听到的，都是些家长里短、寻常琐碎之事。
稍好一点的人家，顶多是教育家中的子弟，走科举为官这条路，能有升官发财、追求利禄、光宗耀祖的想法，也就到头了，就算是有志有为的青年了。
待他长大以后，眼里心中，竟以为天下之事，没有比这更大的了。
这还是中上阶层家庭里的情形，下层社会的贫苦子弟又将如何呢？怕是更少有受教育的机会。
各地固然有村塾、乡塾，但其中施教的教师，梁启超称之为学究的，却都是“蠢陋野悍、迁谬猥贱" (《饮冰室合集·文集》之一44页)之人。
他说， “中国四万万人之才、之学、之行、之识见、之志气”，就消磨在这些人的手里，其中能够幸免的， “盖万亿中不得一二也"。
(同上， 45页)正是这种情形，造成了国民中普遍的愚味自私、目光短浅、心胸狭窄、苟且偷生、奢靡腐败、不思进取，其根源就在于教育的缺失，尤其是早期教育的缺失。
梁启超担任《时务报》主笔期间，曾作《变法通议》一文，其中《论师范》《论女学》《论幼学》三章，都对儿童的早期教育有深刻的认识。
他认为，中国虽然号称有四万万人口，但其中两万万妇女没受过教育，她们做了母亲，也没有能力教育孩子。
而西方学者认为，儿童的早期教育， 70%应该由母亲承担，母亲比父亲更容易了解孩子的性情嗜好，也更容易因势利导。如果母亲读过书、有文化，善于对孩子进行教育，孩子的成长就比较容易；反之，就比较难。
而教师的情形也不容乐观。
孩子一旦走出家门，培养他们的责任就落在教师肩上，但举目望去，可以承担这种责任的教师又何其少啊！
大学教授不必说了，那些蒙馆学宛， “其六艺未卒业，四史未上口，五洲之勿知，八星之勿辨者” (同上， 35页)，十个里头倒有八九个。
他们只能寻章摘句，鼓励学生死读书，读死书，作八股，求举业，为统治者培养“终身盘旋于胯下” (同上)的奴才。
所以，教育兴，则国兴；教育衰，则国衰；教育亡，则国亡。
教育是一个人的根本，也是一个国家的根本，而早期教育，更是根本中的根本。
所幸梁启超在他那个时代竞做了“万亿中不得一二"中的一个。
他的祖父、父亲和母亲，在他十岁前后，为他的求学、立志、立身打下了坚实的根基。
他的祖父梁维清，并无突出的学间专长，也没有著述流传于世，不过就是个秀才， “援例捐作附贡生”，才得到“教谕”一职，管理一县的文教事业。
(《梁启超年谱长编)》， 7页)这是个比七品芝麻官还低一级的八品小官，也是他一生仕途所达到的顶峰。
而且，他在“教谕”这个职位上的时间并不长，终其一生，主要还是在村里教授子孙。
岭南人家在思想上受到陈献章（白沙）的影响比较大，陈是明代与王守仁(阳明)齐名的儒学大师，学问都从宋代理学发展而来尤其受到陆九渊(象山)“心学”的影响，特别强调立志、修身。
他主张教育从两个方面入手：从自身的角度来说，在于认识天命，激励节操，积极把握个人命运；从外部的角度来说，就是要将自己的所学尽力为社会服务，报效于国家，所谓内圣外王是也。
梁启超后来写道： “吾家自始迁新会，十世为农，至先王父教谕公(梁维清)，
始肆志于学，以宋明儒义理名节之教购后昆。
”(《饮冰室合集·专集》之三十三， 127页)这似乎说明，梁维清对梁启超的教育，主要集中在“义理”和“名节”这两大主题上。
陈献章后半生一直在家乡授徒讲学，过着隐士般的生活。
他的那句诗“田可耕兮书可读，半为农者半为儒”，就是这种生活的写照。
他是新会人，死后在新会建有自沙祠，家乡人都很推崇他，他奉他，一直香火不断。
梁维清也很羡慕这种生活方式，他用家族“公尝”奖励的“封包”买了十几亩田，加上原有的十儿亩，其二十余亩，又在自家屋后的空地上建起一间小书斋，取名“留徐”，也过起了半耕半读的生活。
他有三个儿子，小儿子梁宝瑛即染启超的父亲， “以幼子最见钟爱" (同上， 127页)，梁维清课子读书，鼓励儿子去博取功名，把振兴家族的希望寄托在儿子身上。
但梁宝瑛的仕途并不顺畅，屡试不第，连秀才都没能考上，慢慢也就把仕途看得淡了。
三十岁以后，两位兄长先后病逝，父亲又经常生病，作为家中唯一的壮男，他便放弃了登科及第的梦想，一边在乡里教授私塾，一边耕种着从父亲那里继承下来的六七亩田，既能侍奉生病的父亲又能督责子侄的学业，一举而两得。
也许是因为儿子没能实现其家族的理想，梁维清在孙子身上倾注了更多的心血。
据梁启超后来回忆，他两三岁开始认字，母亲是他第一个老师；四五岁开始读书，则由祖父悉心指导。