H先生和管家
H先生 你好！
管家，最近好吗？
老伙计。
家里都还好吗？
管家 实在太糟了，尊贵的主人，家里那只叫喜鹊的狗死了。
H先生 可怜的狗儿，它竟然死了，怎么死的？
管家 它吃多了，先生。
H先生 是吗？这条贪吃的狗。
究竟怎么回事？
它到底吃了什么？
管家 马肉，先生。
它吃了太多的马肉H先生 它怎么能吃这么多马肉？
管家 你父亲的马一只也没剩下，先生。
H先生 怎么回事？
父亲的马怎么死光了呢？
管家 唉！
先生，那些马是干活累死的。
H先生 它们为什么干那么多活？
快说呀！
管家 它们要运水，先生。
H先生 运水？
为什么马儿要运水？
管家 没错，先生、家里失火了。
H先生 失火？
怎么回事？
管家 哦，先生，你父亲的房子烧光了。
H先生 我父亲的房子烧光了！
房子怎么会失火呢？
管家 我觉得，先生，应该是那些火把引起了火灾。
H先生 火把？
什么火把？
管家 你母亲葬礼上的火把。
H先生 啊？
我母亲去世了？
管家 哦，可怜的夫人！
从那天之后，她压根儿没睁开眼过。
H先生 什么之后？
管家 你父亲去世之后。
H先生 天呀！我父亲也去世了？
管家 是的，可怜的先生！
他听说那消息，就上床睡觉，也就再没能醒过来。
H先生 究竟听到什么消息？
管家 他听到了噩耗，先生，尊敬的主人。
H先生 我的天呀！还有噩耗？
究竟有完没完的盟耗？
管家 听好，先生。
你的银行破产了，你的信用没有了，在这个世界上，如今，你不值一个子儿了。
先生，我如此冒味地等你回来，就是要告诉你这些事情，我原以为，你会乐意听到这些噩耗的。