你只能依靠你自己，这是一个常见的俗语。
现在就让我们来看看.伊索是如何使人相信这个俗语的。
百灵鸟把它们的窝筑到麦田里的时候，正是麦田变青之时，也就是世界万物都开始恋爱、开始大量繁殖之时。
无论是波涛深处的繁鱼，或者是密林之中的猛虎，还是在田野中飞翔的百灵鸟。都是如此。
但是，却有一只百灵乌已经虚度了半个春天，而还没品尝过春天爱情的滋味。
最后它终于下定决心顺其自然，再做母亲。
于是，它就急急忙忙地筑了巢，下了蛋，孵了卵，并且把小鸟孵了出来。
一切都进行得非常顺利。
周围的麦子已经熟了，可是小鸟们还不够强健，还无法展翅飞期，而百灵鸟母亲却急着要去做许多事情，并打算出去寻找食物。
于是它便提醒自己的孩子始终保持警惕，并要有人站岗。
它说：“如果这几块地的主人和他的儿子一起来——他肯定会来一你们要听清楚他们说什么。
如果他们说了什么，我们每个人可都得搬家。”
百灵鸟妈妈刚离开家，田地的主人和他的儿子就来了。
田地的主人说：“这些麦子熟了，你去我们的朋友家，请他们每个人明天天一亮，就带上镰刀来帮助我们。
”百灵乌妈妈回到家里发现全家人都十分惊慌。
一个孩子说：
“他说明天黎明时，他将请朋友帮助他……
百灵鸟妈妈说：“如果他只说了这些，我们还不必急急忙忙地搬家。
但是明天必须好好地听清楚。
然而，你们要高兴一点儿才是，这里有吃的。
”百灵鸟妈妈和它的孩子吃饱后，就进入了梦乡。
天亮了，一个朋友也没有来。
百灵鸟妈妈又飞了出去，田地的主人又像往常一样巡视了一番。
他说道：“这些麦子真不应该长在那儿，
我的那些朋友真误事，行动如此缓慢，我真不应该去相信这些如此懒情的人。
儿子啊，你去我们的亲戚家，请他们来做这件事。”
这一下，百灵鸟巢里的恐慌就更加严重了。
“妈妈，他说起了他的亲戚，也是这个时间……
“不!
我的孩子们，你们安静地睡觉吧，待在家里，不必搬家。”
这一次还是百灵鸟妈妈说得对，果然还是没有一个人来帮助他。
第三次，主人又来巡视他的麦地了。他说道：
“我们没有求自己，反而去求其他的人，这真是大错特错。
最好的朋友和亲戚，就是自己啊。
儿子啊，好好地记住这一点吧。
现在你知道应该怎么做吗？
我们应当从明天就开始，和家人一起拿镰刀来干活。
这是我们最简单有效的方法，这样我们可以尽早完成收割。”
当百灵鸟妈妈了解了这一计划以后，它说：“我的孩子们，这一下我们可真得走了。
”而这时，那些小鸟们也开始扑腾，转圈，全都消失地溜走了。