外国朋友如何形容汉语难学？
在欧洲曾有这么一个笑话：一个学生调皮，老师惩罚他的方式是，让他去学汉语。
在外国人学汉语闹出的笑话中，有几个堪称经典，令人捧腹。
胜败都是中国人赢
这个笑话源于一则真实的故事： 1983年，中国女排和美国女排在世界杯小组赛上相遇，赛后中国报纸上出现了“中国队大胜美国队”的标题。
过了几天，决赛里中国队和美国队又碰到了一起，争夺冠军，中国报纸的标题换成了“中国队大败美国队”。
一位名叫考斯特的美国留学生看了报纸后很高兴，以为美国队赢了，并在中国同学面前显摆了一番，结果弄出了笑话。
据说，直到毕业离开中国，考斯特见谁都愤愤不平--中国人太奇怪了，胜败都是中国人赢，那还比赛什么呢？
亲爱的姑妈
在汉语中， “娘”与“妈”一样，都是指母亲。
有一位初到中国学汉语的英国留学生，在校园里看上了一位漂亮的中国女生。
于是他给女生写求爱信，但一时忘记了“娘”怎么写，便自作聪明，以“妈”代“娘”，于是便成了：“亲爱的姑妈……”
方便时候不能来
一次，几位中国同学邀请刚来中国学汉语的外国男生吃饭，中间，一名中国同学出去“方便一下”。
外国学生不懂其意，大家告知就是去厕所排泄，这名学生记住了。
有一天，一名女生希望在他方便的时候拜访他，这位留学生立即摆手说： “你什么时候都可以来，但就是我方便的时候不能来。
”还常有外国朋友把服务行业常见语“为顾客提供方便”理解为向顾客提供上厕所服务，一时成为笑谈。
因为对“便”字一知半解，还弄出过另一则笑话——中国人请客普遍客气，明明很丰盛的酒席，对客人也称是“便饭"。
有一次，一位外国客人看到中国主人准备了如此便饭，竖起了大拇指，赞美道：“这是一顿大便饭！
 ”此言一出，全桌的中国人顿时没了胃口。
中国农民越来越贵了
此事发生在20世纪80年代后期，有位美国学生分不清“富”和“贵”的区别，在造句时写道：“……
中国农民越来越贵了。”