快一点儿！
“快点儿去洗澡！
 " “快点儿穿上你的大衣！ 
""快來！ 
"“快一点儿做你的作业！ 
" “快去睡觉！ 
"“我赶快去买东西！
 " “我赶快准备晚饭！ 
" “快去洗手！
 " “快去拿你的书包！
 " “赶紧吃完你的饭！
”“快去接电话！”
我们从没听说：“慢点儿去洗澡！ 
"“慢穿你的大衣！
 "“慢一点儿来！ 
" “"慢一点儿做你的作业！ 
" "慢一点儿去睡觉！
 "“我慢一点儿去买东西！ 
" “我慢一点儿去准备晚饭！
 "“慢一点儿去洗手！ 
" “慢点儿去拿你的书包！ 
" “慢点儿吃完你的饭！ 
"“慢点儿去接电话！
 "……
即使人们这样说了，那也只是想告诉我们，在做一些事情的时候，花一些时间是重要的。
慢慢来！
有时候为了做好一件事情，大人们又要求我们慢一点儿： “写慢一点儿，要不然你会涂改得乱七八糟！
 " "如果你慢一点儿，你会少出一些差错！ 
"一会儿快，一会儿慢，真让人有些不知所措呢！
那么该怎么办呢？
是慢一点儿呢，还是快一点儿？
如果我们愿意的话，是应该迅速地长大成人，还是继续优哉游哉地再当一阵妈妈爸爸的小宝宝？
是三下五除二将蛋糕一扫而光呢，还是慢慢地去品尝它的滋味儿？
是赶快去做作业呢，还是在这之前再慢慢地玩一会儿？
大人们一会儿说做事拖拖拉拉是浪费时间，一会儿又说做事从容不迫非常重要。
所以，想把握好时间并不总是那么容易的。
而且，别的人并没有征求我们的意见就作出了决定：奖励几乎都给了那些动作迅速的人！