橘子仙女住在像橘子一样的城堡里。
她们是橘子的守护仙女，保护橘子枝繁叶茂，果实累累。
橘子仙女妈妈生了两个小仙女。
姐姐是在橘树叶儿正绿的时候出生的，名叫绿波。
妹妹是在橘子成熟、金橘飘香时出生的，名叫金香
绿波长着一双好看的大眼睛，金香长着一个好看的翘鼻子。
仙女妈妈对两个小仙女说：“孩子们，你们长大了。
现在起，你们每人管理一片橘子园，看看谁的橘子园管理得更好，结的橘子又多又甜。”
妈妈给姐妹俩每人一片橘子园，还给了姐妹俩每人一座圆圆的、里面摆着一圈小椅子的橘子房子。
姐妹俩都希望自己管理的橘子园是最好的。
绿波每天清早就起床为自己的橘子园拔草。
天黑了，金香还在为自己的橘子园施肥。她们一刻也不闲着，满头大汗也顾不得擦一擦。
她们的橘子园里，橘子树长得郁郁葱葱。
到了橘子树开花的本节，每棵树上的花都开得又多又俯。
橘子花甜蜜的芬芳吸引了蜜蜂小公主。
密蜂小公主飞到绿波仙女的橘子园，对绿波仙女说：“绿波仙女，你同子里的花真香！让
我飞进来闻闻花香，采采花蜜吧！
绿波仙女说： “不行！
这是我的橘子园，我不许别人飞进来！
绿波仙女把蜜蜂公主赶走了。
蜜蜂公主飞到金香仙女的橘子园，对金香仙女说："金香仙女你园子里的花真香！
让我飞进来闻闻花香，采采花蜜吧！ 
”金香仙女说：“好啊，欢迎你飞进来！这满园的花香，你想闻多久就闻多久；这满园的花蜜，你想采多少就采多少吧！
蜜蜂公主带领成百上千只小蜜蜂飞进了金香仙女的橘子园。
她们闻花香，采花蜜，在金香仙女的橘子园里玩得很开心。
花儿开过之后，橘子树开始挂果了。
绿油油的小橘子，像一串串绿色的小灯笼.
月圆之夜，蛔姻和蚱蝠在橘子园外面的草地上举行音乐会。
住在森林、草地、河边的小动物都来了。
小动物们挤在草地上听细唱歌，看蚱蝠穿上长长的绿纱裙跳舞。
绿波仙女和金香仙女也喜欢蝇姻和蚱猛的音乐会，也和大家一起唱啊跳啊，玩得很开心。
最开心的还是十个穿橘色紧身衣的小精灵，据说他们是橘子精灵。
谁也不知道他们平时住在哪里，只有当橘子挂果的季节，他们才会出现。
他们喜欢手拉着手跳舞，从一个橘子同跳到另一个橘子同。
今天晚上，他们被朝翅的歌声吸引，跳出橘子园，来到草地上和大家一起参加音乐会。
突然，一片乌云飞过来遮住了月亮，天空变暗了。
接着，轰隆隆！
轰隆隆！
一阵雷声滚过。
沙沙沙！
沙沙沙！
豆大的雨点落下来。
音乐会没法开了。
绿波仙女和金香仙女立即跑回自己圆圆的橘子房里。
小动物们赶紧跑回自己的窝里。
小昆虫们急忙藏到草叶下面。
十个橘子精灵无家可归，被大雨浇成了落汤鸡。
十个橘子精灵冒着大雨去敲绿波仙女的门：“绿波仙女，大雨把我们淋湿了，让我们进你的房子躲躲雨吧！”
“不行！
你们的脚上尽是泥，会把我的地板弄脏的！ "绿波仙女说。
“绿波仙女，我们跳舞跳累了，你家有那么多小椅子，让我们进来躺一躺，歇歇脚吧。”
“不行！
你们全身湿透了，会把我的小椅子弄脏的！"绿波仙女说。
十个橘子精灵冒着大雨去敲金香仙女的门： "金香仙女，大雨把我们淋湿了，让我们进来躲躲雨吧！”
“赶紧进来吧！ 
”金香仙女立即打开门，让十个橘子精灵走进来。
金香仙女用毛巾把十个橘子精灵身上的雨水擦干。
金香仙女让十个橘子精灵在十张小椅子上躺得舒舒服服的，还他们盖上橘黄色的小毯子。
金秋十月、橘子成熟了。
仙女妈妈来检查孩子们的橘子园。
绿波仙女的橘子园里，橘子很少。
金香仙女的橘子园里，果实累紧。
最奇怪的是，剥开绿波仙女橘子园里的橘子，那些橘子根本没有籍，只是圆圆的一团果肉。
谁想吃这样的橘子还得用刀子切呢，真不方便！
金香仙女的橘子园里的橘子呢，每个都有整整齐齐的十瓣，尝起来那个甜哟，从嘴里一直甜到你心头。
你吃了还想吃，让你想忘都忘不掉。