卡冈都亚吃生菜，吞下六个香客
故事讲到这里，须要一叙从南德附近圣赛白斯季盎来的六个朝圣香客的遭遇。
这六人因恐遇见敌兵，躲到菜园子里白菜和葛营之间的一棵豌豆蔓上，想借此权过一宿。
恰巧卡冈都亚有些口渴，问能否找两棵葛苴来，拌一盆生菜吃。
听说后园有全国最大最肥的葛查，长得和李树和胡桃树一般高大，他就亲自去园里，挑好的动手摘。
不想把那六个香客也捎了来，唬得六人连说话咳嗽都不敢。
卡冈都亚先把他们提到泉水上冲洗一番，六人低声商量道："该怎么办呢？
我们夹在这些葛查里，要淹死了。
我们说话不说话呢？
可是，如果说话，他会把我们当作奸细杀死的。
”他们正在商议，卡冈都亚把他们连同荡营放进一只和锡多木桶一般大小的盘子，拌上盐、油、酷，当作晚餐前的冷盘小吃，吃将起来。
他已一口吞下五个香客，那第六个还在盘里，藏在一个高首下面，只有他的木杖露在外边。
大肚量见了，对卡冈都亚说：
“我看那是个蜗牛角吧？
别吃下去。”
“为什么？
 ”卡冈都亚说， “这个月里，那都是吃得的。"
他抽出木杖，连同香客也被挑了起来，一口吞下；然后喝一大口毕诺葡萄酒，等候厨下准备晚餐。
香客们被吞在嘴里，尽力避开白齿的巨磨，还以为被人放进了什么监狱的土牢：当卡冈都亚大喝一口的时候，险些把他们淹死在嘴里，酒的洪流把他们直带到胃脏入口，幸亏他们挂着木杖，像圣密启尔山的香客一样，跳过洪流，躲在牙齿边缘的安全地带。
不幸，其中一人，用木杖四面探索，想知道在这里是否安全，碰着蛙牙的缺口，打着牙龈的神经，卡冈都亚感觉痛不可当，直叫起来。为了止住牙痛，命人拿牙签来，起身走到胡桃树下，把香客先生们一个一个剔了出来。
他捉住一个的腿，另一个的肩膀，第三个的香囊，第四个的荷包，第五个的胸带，又揪住第六个(即用木杖打痛他牙的那个苦命鬼)的裤裆，不过这家伙倒因祸得福，卡冈都亚一下戳穿了他的下痛瘤，这瘤自过安赛尼斯以来，已叫他吃足苦头。