某报社记者王先生外出，适逢一所小学有一个作文比象入选作品发表会，便去采访。
该记者于次日将采访的精彩所段及感想刊了出来：小学一至六年级的学生，每人都写了一篇题为《母亲》的作文。
昨天，礼堂中挤满了孩子们的家长。
获奖的小朋友一一上台朗读自己的文章。
刚开始的时候，总是听到孩子们朗诵“我的妈妈是天下最伟大、最好的妈妈”，千篇一律的内容真使人想打瞌睡。
我心中盘算，再听几位小朋友朗读，就先行离去。
不料，下一位上台的女孩开口的头一句话，便使我大吃一惊。
她首先以清脆悦耳的声音高声地念出作文题目《我的妈妈是个傻瓜》。
以下是她的全文：
我的妈妈是傻瓜
我的妈妈是真正的傻瓜，她经常做错事。
妈妈经常同时洗衣服和烧饭，有好几次，妈妈做菜做到一半又去晒衣服，结果锅里的汤汁都溢了出来，她为了把火关掉，一紧张，就把还没有挂上竹竿的衣服全丢在地上。
结果衣服弄脏了，锅子也被她弄翻了，两边都是一塌糊涂。
这时我的傻瓜妈妈就会以滑稽的表情，红着脸向爸爸道歉：“我真差劲，对不起呀，下次我会注意啊！”
而爸爸就会笑着回答说：“你真蠢。”
不过我认为说这话的爸爸也一样是傻瓜爸爸（大笑）。
有一天早上，大家正在吃早饭的时候，爸爸突然慌慌张张地从房间里奔出来，他一边穿上衣、打领带，一边找公事包，找到以后说了声：“啊！糟啦，来不及了。”
就奔出大门。
“放心，他一会儿就会回来。”妈妈倒是相当镇静。
果然不出所料，爸爸没多久就走回来，而且很不好意思地挠着头说：“你们看，我空忙了一场，竟然忘了今天是星期天！
哈哈……”
这就是我说爸爸也是傻瓜的原因。
由这种爸爸和妈妈所生下的我，当然不可能是聪明的，弟弟也一样是傻瓜，我家里每一个人都是傻瓜（笑）。
可是我……（全场突然安静下来）我非常喜欢我的傻瓜妈妈，我比世界上任何人都还要喜欢她（观众席中许多母亲不禁拿出手帕来擦眼泪）。
我长大以后，也要变成像傻瓜妈妈一样的女人，和像我的傻瓜爸爸一样的男人结婚、生小孩，然后抚养像我一样的傻瓜姐姐，和像弟弟一样的傻瓜弟弟，变成像我现在的家一样温暖又快乐的家庭。
请傻瓜妈妈一定要保持健康等到那时候。
（大家纷纷流泪）
等到这个小女孩朗读结束以后，我才看清楚原来是一位身穿学生服、外罩红毛衣、扎着两条小辫子的女学生。
她在泪水、笑声和鼓掌声中走下讲台，表情带着惊讶，然后跑向因高兴而流泪的“傻瓜妈妈”身边。