从前，有三只非常温顺可爱的小狼，毛皮像丝一样地光滑，尾巴毛茸茸的。
它们和妈妈一起生活。
老大一身黑，老二一身灰，小三一身白。
一天，狼妈妈把三只小狼喊到床前，对它们说：“我亲爱的宝贝们，你们长大了，是时候去见识一下外面的大千世界了。
你们该自己动手，盖一幢你们自己的房子了。
不过，千万当心，离那头大坏猪远点儿。”
“妈妈别担心，我们会非常小心的。”
三只小狼回答。
然后，它们离开了家。
上路不久，它们遇到袋鼠妈妈推着满满一车红砖头和黄砖头。
“请问，您能给我们一些砖头吗？”小狼问袋鼠妈妈。
“当然可以。”
袋鼠妈妈回答。
它给了它们一大堆红砖头和黄砖头。
就这样，三只小狼盖了一座砖房子。
第二天，大坏猪在附近溜达，发现了小狼们刚建好的新房子。
三只小狼正在花园里乖乖地玩棒球游戏，一瞥见大坏猪，它们立刻跑进屋，关上门。
大坏猪敲敲门，粗声粗气地嚷嚷道：“小狼患，小狼患，开开门，让我进去！”
“不开！不开！就不开！”三只小狼回应，“就凭我们下巴上的小胡子和小胡须，我们绝不让你进来！
更不让你品尝我们用最漂亮的中国茶壶泡出来的上好茶叶！”
“好，既然这样，那我就要吹气，使劲儿吹气，吹一千口气，把你们的房子吹个稀巴烂！”大坏猪说。
于是，它吹呀吹，使劲儿吹，吹了一千口气，甚至还多，可房子丝毫没动。
不过，大坏猪之所以叫大坏猪，可不是白叫的。
它立刻找来一个大锤头，狠狠地砸在房子上，碰呀砸呀，房子被砸塌了。
还好，三只小狼赶在砖头滚落下来之前，顺利地逃出来了。
但它们真的很害怕。
“我们得建一幢更结实的房子。”小狼们商量着。
这时，它们看见一只海狸正用混凝土搅拌机搅拌混凝土。
“请问，您能给我们一些混凝土吗？”
它们问海狸。
“当然可以。”
海狸回答。
它送给它们大桶大桶的上好混凝土，灰色浓稠的混凝土。
就这样，三只小狼盖了一幢混凝土房子。
房子刚建好，大坏猪又溜达来了，还爬上来偷看。
三只小狼正在新房子的院子里乖乖地玩羽毛球呢。
小狼们一瞥见大坏猪，立刻跑进屋，牢牢地锁上门。
大坏猪按了门铃，粗声粗气地喊：“小狼患，胆小鬼，开开门，让我进去！”
“不开！不开！就不开！”三只小狼回应道，“就凭我们下巴上的小胡子和小胡须，我们绝不让你进来！
更不让你品尝我们用最漂亮的中国茶壶泡出来的上好茶叶！”
“好，既然这样，那我就要吹气，使劲儿吹气，吹一千口气，把你们的房子吹个稀巴烂！”
于是，它吹呀吹，使劲儿吹，吹了一千口气，甚至还多，可房子丝毫没动。
不过，大坏猪之所以叫大坏猪，可不是白叫的。
它跑去找来一把大风镐，使劲儿地钻呀、凿呀，房子被钻塌了。
还好，三只小狼顺利地逃出来了。
不过，它们被吓得发抖，连下巴上的小胡子和小胡须都在不停地颤抖。
“嗯，这一次，我们要建一幢更更结实的房子。”
小狼们下定决心。
要知道，它们可是意志坚定的小狼。
正巧，路边有一辆卡车经过，装了满满一车带刺的铁丝网、铁门、钢板和重重的钢挂锁。
“请问，您能给我们一些带刺的铁丝网、铁门、钢板和重重的钢挂锁吗？”
它们问开卡车的犀牛。
“没问题！”
犀牛回答。
它不仅给了它们一些带刺的铁丝网、铁门、钢板、重重的钢挂锁，还给了它们一些结实的密封玻璃和铝合金链子。
这可是一头大方善良的犀牛。
就这样，三只小狼盖了一座超级坚实的新房子，一座最最坚固、安全的房子。
当它们待在房子里时，终于松了口气，放心了。
第二天，同往常一样，大坏猪又在周围溜达。
小狼们正乖乖地在花园里玩跳房子的游戏。
它们一瞥见大坏猪，就跑进屋，躲起来，用铁门把门牢牢地门上，锁上了那六十七道挂锁。
大坏猪按了门口的可视电铃，嚷嚷着：“小狼患，胆小鬼，下巴打哆嗦的小家伙们，快开门，让我进去，听到没有？”
“不开！不开！就不开！”三只小狼回应道，“就凭我们下巴上的小胡子和小胡须，我们绝不让你进来！
更不让你品尝我们用最漂亮的中国茶壶泡出来的上好茶叶！
“好，既然这样，那我就要吹气，使劲儿吹气，吹一千口气，把你们的房子吹个稀巴烂！”大坏猪说。
于是，它吹呀吹，使劲儿吹，吹了一千口气，甚至还多，可房子丝毫没动。
不过，大坏猪之所以叫大坏猪，可不是白叫的。
它立刻去找来了炸药，放在门口，点燃了引线。
“碎！”房子爆炸了。
三只小狼奇迹般地死里逃生，只是尾巴被烧着了一点。
“一定是我们的建筑材料里有什么缺陷，得试试其他材料。
到底用什么材料呢？”
正在这时，它们看见一只火烈鸟推着一车鲜花朝它们走来。
请问，您可以送给我们一些花吗？”
它们问火烈鸟。“非常乐意！”火烈鸟回答。
它送给它们大捧大捧的鲜花。
就这样，三只小狼盖了一栋鲜花房子。
第一面墙是康乃馨，第二面墙是黄水仙，第三面墙是玫瑰，第四面墙是樱花。
房顶是向日葵，地面是雏菊。
浴缸里有睡莲，冰箱里有黄毛甚。这房子一点也不结实，每一阵轻风吹过，房子都要颤一颤。
不过，这真是一幢漂亮房子。
第二天，大坏猪又来附近转悠，看见了小狼们刚盖好的新房子。
它按了按紫罗兰门铃，嚷嚷道：“小狼患，胆小鬼，下巴打哆嗦、尾巴被烧焦的小家伙们，快开门，让我进去！”
“不开！不开！就不开！”
三只小狼回应道，“就凭我们下巴上的小胡子和小胡须，我们绝不让你进来！
更不让你品尝我们用最漂亮的中国茶壶泡出来的上好茶叶！”
“好，既然这样，那我就要吹气，使劲儿吹气，吹一千口气，把你们的房子吹个稀巴烂！”大坏猪说。
正当大坏猪深吸一口气，刚要使劲儿吹气的时候，它闻到一阵酸郁的花香。
花香扑鼻而来，妨碍了它吹气……要知道，本来它是要使劲儿地吹气，而现在，它却只好不停地吸气，再吸气……
它吸得这么卖力，酿郁的芳香填满了它的胸膛，把它的心熏得软软的，它忽然明白自己从前竟然那么可恶。
换句话说，它变了，变成了一只大好猪。
它甚至哼唱着小曲儿，跳起了塔兰泰拉舞。
开始，三只小狼心存戒备地远远看着。
它们觉得这是大坏猪设的圈套。
不过很快，它们就意识到大坏猪真的变好了。
于是它们从屋里跑出来和猪打招呼，和它一起玩。
它们玩了“猪猪倒挂”和“猪来了”的游戏，玩到大伙儿都累极了，小狼们邀请大猪进屋。
它们给猪泡了上好的中国茶，请它吃草莓，还有狼们最爱吃的糖果——“狼爱爱甜品”。
还请它住下，想住多久就住多久。
大猪接受了小狼们的热情款待，从此，它们在一起，幸福地生活着。