如同往年一样，残雪率领着雁群来到沼泽地。
“残雪”是一只大雁的雅号，因为它的两只翅膀上混杂着雪白的羽毛，所以猎人们这样称呼它。
残雪好像是沼泽地里雁群的头领。
它非常机灵，即使伙伴们外出觅食去了，它也会警惕地望着四周，绝对不敢靠近猎枪所能射击到的范围。
大造爷爷就以这片沼泽地作为猎场。
可是不知从什么时候开始，好像是残雪来了以后，他连一只大雁也没打到，为此非常沮丧。
听说残雪飞来了，大造爷爷就开始着手实施事先想好的绝妙方法：在雁群经常出没的地方打下桩子。
把粘着田螺肉的鱼钩子用绳子系在桩子上。
为了对付残雪，大造爷爷用了整整一个晚上，准备了许多鱼钩子。
可是，大造爷爷还是觉得把握不大。
第二天，天蒙蒙亮时，大造爷爷怀着紧张的心情往沼泽地走去。
远远地，他看到了在昨晚放置钩子的地方有个东西在挣扎，发出吧搭吧搭的声响。
太好了！
大造爷爷一边嘟曦着，一边不顾一切地跑过去。
“哈哈，真是太棒了！”大造爷爷不禁发出孩子般的欢呼声。
尽管只有一只，然而能够顺利地活捉到一只大雁，足以使大造爷爷欢呼雀跃了。
可以看出这只被捉住的大雁非常惊慌，由于挣扎的缘故，脱落的羽毛撒了一地。
雁群似乎由此而感到潜伏的危机，都到别处觅食去了。
在沼泽地周围，看不到大雁的踪影。
但是，大造爷爷考虑到大雁毕竟只是一种鸟类，过了一宿，它们一定会忘了曾经发生了什么而飞回来的。
因此，他做了更多的钩子。
第二天拂晓，大造爷爷又去了沼泽地。
秋天是个美丽绚烂的季节。
大造爷爷的身影刚刚出现在沼泽地上，伴随着一阵巨大的振翅声，大雁们纷纷呼啸而过。
“怎么回事？”大造爷爷很纳闷。
在安置钩子的地方，确实有大雁来过的痕迹，然而今天却没有留下一点战利品。
这究竟是怎么回事？
仔细察看一下，就会发现钩子上的绳子全被拉长了。
大雁吸取了昨天的教训，不急着吞下钩上的田螺肉，而是先用嘴尖衔住田螺肉用力拉一下，发觉没有异常的情况，才开始放心地吞食。
这一定又是那只头雁残雪的主意！
“唉！”大造爷爷不由得叹了一口气。
据说，在鸟类里大雁和野鸭之类，称不上机智灵活。然而，大造爷爷此时不得不承认，大雁那小小的脑袋瓜里也能蕴藏令人难以想象的智慧。
第二年，残雪又率领着雁群来了，而且同往年一样，把一望无际的沼泽地作为觅食的场所。
大造爷爷从夏天开始就收集了五袋子的田螺。
他取出一部分田螺肉，趁黄昏时分撒在雁群喜欢出没的地方。
结果如何呢？
从那一夜来看，果然，在这里留下了雁群“光顾”的痕迹。
第二天，大造爷爷在同一地方又撒了很多田螺肉。
第三天、第四天也如法炮制。
雁群竟一连在这里吃了四五天，因此在沼泽地中，这里成了它们最喜欢光顾的地方。
大造爷爷看到进展如此顺利，露出了会心的微笑。
于是，大造爷爷夜里在离这里稍远一点的地方搭了一间小屋。
他躲在小屋里，等候来这里觅食的雁群。
破晓时分的曙光淡淡地射进小屋。
放眼望去，天边有一团黑压压的东西往这里移动。
那是飞来沼泽地的雁群。
领头的就是残雪。
雁群很快就会飞到沼泽地上。
太好了！
再过一会儿，等雁群飞近的时候，往雁群里开一枪。
今年可得给残雪一点厉害尝尝了。
大造爷爷紧握着猎枪，脸部肌肉绷得紧紧的。
然而，残雪一点也不敢大意，它观察着地上的动静，为雁群“导航”。
突然，它发现往日觅食的地方多了一间小屋，本能告诉它情况不妙。
于是，一下子来了个急转弯，雁群在沼泽地的最西边“着陆”了。
差一点，雁群就飞进子弹的射程范围。
可惜，又被残雪识破了。
大造爷爷一直望着沼泽地的那一头，不由得感慨万千。
今年，又将迎来雁群飞回沼泽地的季节。
大造爷爷捧着盛有活泥鳅的大碗往鸡窝走去。
他刚进门，就有一只大雁拍着翅膀朝他飞过来。
它就是那只两年前被大造爷爷活捉的大雁，现在已经和大造爷爷非常亲近了。
有时候，它飞出鸡窝活动一下，然而，只要一听到大造爷爷的口哨声，无论在哪儿，都会飞回大造爷爷的身边。
这只大雁完全被驯服了。
大造爷爷一边盯着正在吃泥鳅的大雁，一边自言自语地说：“利用这只大雁今年再捉一只。”
根据大造爷爷多年的经验，雁群总是跟在领头雁后面飞行的。
所以，自从捉住了这只大雁，他就想到利用这只已经驯服的大雁将雁群引入伏击圈，来活捉一只大雁，让它有个伴。
终于听说残雪带领的雁群又来了，大造爷爷立刻去了沼泽地。
雁群今年觅食的地方离去年大造爷爷搭的小屋的距离大约是射程的三倍。
这里由于夏天发大水，大量的水积聚着，使得大雁吃的食物充足起来。
“这次一定有希望。”
大造爷爷望着蔚蓝的天空笑了。
这天夜里，他把已驯服的大雁放回它原来觅食的地方，躲进了去年盖的小屋里，等着雁群的到来。
啊，战斗终于即将来临。
东方露出了鱼肚白。
残雪仍是在最前面，排成“一”字的雁群划过美丽的天空。
不久，它们落在了觅食的地方，开始发出咕咕、咕咕的喧闹声。
大造爷爷的心跳急促起来，他暂时闭上眼睛，让心平静下来然后握紧冰凉的枪管。