前情提要 溜蹄的野马皮毛黑亮、身体强壮、脚步稳健，具有领导者的气质。
他黑黑的景毛迎风飘展，像流星一般，率领母马们疾驰而去。
他富有节奏地起伏跃动，仿佛充满永不疲倦的活力。
黑野马从不四蹄腾空，总是以侧对步溜蹄跑，并因此威名远扬。
然而这样的好马也最难驯服，许多猎人纷纷惨败而回。
直到他遇到了老牧人鸡爪印汤姆。
鸡爪印汤姆是专门给几位骑手做饭的。
同样，他也对这次的追捕行动很感兴趣。
当行动失败后，他曾经对着铁锅说道：“要换成是我啊，早就该捉到他了，除非我是个傻瓜！”
接着，他会去《圣经》中找先例，又对着铁锅说：“当年非利士人不就是利用了参孙天生的缺陷才逮到他的吗？
而亚当没能继续在伊甸园中过着逍遥的日子，不也是有一个众人皆知的缺点吗？
我有足够的能力可以一个人逮到野马，又何必要和别人分享那奖金呢？”
多次的追捕行动加深了野马的野性，但他从未离开过羚羊泉。
因为那里方圆一英里都是开阔的，敌人无处容身，自然是唯一安全的饮水地。
野马每日中午都会来饮水，先向四周勘察一番，再走过去饮水。
鸡爪印汤姆很清楚：自从母马们被捉走之后，野马已经度过了一个孤单的冬季了。
汤姆的朋友拥有一匹漂亮的棕色小母马，他则决定利用这一点来捕捉野马。
于是，他带了两个结实的马脚华、把铁锹、绳套和木桩，骑着小母马向羚羊泉出发了。
清晨，空气中弥漫着一股爱的气息。
小母马被栓到木桩上，一会儿低着头吃草，一会儿仰头嘶鸣，那一定是她的“情歌”。
鸡瓜印汤姆观察了周围的地形和风向。
他选好了一个莎草丛生的土堆，将木桩栽进土堆，在附近挖了个容身的洞。
接着，他又将套马索解开，铺在栓马桩和藏身的洞之间的地面上，把长的那一端固定在木桩上，又盖住了绳子。
他准备好之后便藏在洞中。
等到中午，那匹赫赫有名的野马终于出现了。
他踏着侧对步跑来，时不时停下来抬头凝望，还发出阵阵嘶鸣，而小母马的回应明显已经让他心动了。
此时，守护天使在他耳边说“别去”。
但野马终究抵挡不住母马呼唤声的诱惑，继续向危险靠近。
而这次他收到的小母马的答复一下子点燃了他心中的烈火。
于是野马上前去触碰了一下母马的鼻子，而母马的反应正如他所想的那样热烈，于是他抛开了所有的忧虑。
正当他在四周跳跃的时候，他的双脚踩进了绳索，接着绳索的活结就被猛地拉紧了——野马被套住了。
剧烈的恐惧感使得野马的力量和速度倍增，但挣扎过后，还是沦为了阶下囚。
这时，丑陋的老汤姆出来完成最后的征服。
野马纵使力量巨大也抵不过老头儿的聪明。
他不停地冲撞、挣脱，想摆脱束缚，但都无济于事。
鸡爪印汤姆一系列熟练的动作过后，野马被牢牢地绑了起来。
他绝望地倒在地上挣扎，直到精疲力竭，浑身抽搐，眼泪一滴滴落了下来。
老牧人看到眼前的一幕，突然间不知所措。
但这种感觉稍纵即逝，他利落地给野马安上了鞍，又解下一个绳套栓住野马的脖子，再捆上马腿，这下便万无一失了。
这时，鸡爪印汤姆突然发现自己没有带印章。
因为按照当地的法律，野马会属于第一个在他身上烙上印章的人。
这该怎么办呢？
鸡爪印汤姆取下了母马的蹄子上一个较松动的马掌，然后收集了一堆可以作为燃料的东西，点燃了火。接着便把马掌的弯子烧红，笨拙地在野马身上印下了火鸡爪印，这可是这个烙印首次派上用场。
野马被烫得战栗不已，此刻，他已经失去了自由。
接下来就该把野马带回去了，他松开了一个绳套。
野马以为重获自由了，于是奋起一跳，却重重地摔倒在地。
原来，他的两只前蹄还被捆绑着。
所以野马只能被拖着或是拼命地蹦跳着前进。
他多次尝试挣脱，却总是摔倒在地。
鸡爪印汤姆不停地驱赶、吓號和引诱，才将这个满口白沫、狂野的家伙赶往了皮尼亚韦蒂托河谷。
但野马毫不妥协，一次次试图逃跑。
经过之前的搏斗，野马的身上已经沾满了白沫和血斑。
曾经那一整天的追逐也未曾使他摔倒和疲惫，但如今，他一次次摔倒在地，已经疲惫不堪。
但捕猎人却依旧那样残忍地往前行走。
最终，在快到牧舍和畜栏的时候，鸡爪印汤姆想到即将收服野马而欣喜若狂，而野马则用尽了最后的力量拼命地改变路线，不顾那频频挥舞的皮鞭和胡乱扫射的枪弹，他最终还是站到了悬崖边上。
随后，他纵身一跃，落入了一个深达两百英尺的深渊，最终成为了一具躯体——尽管他失去了生命，却重获了自由。