1937年8月13日，抗日战争在中国最大的都市上海打响之后，大批的难民拖家带口拥向火车站。
8月28日约16时，日本侵略军的3架轰炸机没有攻击中国军队的军火库，却冲着上海南火车站投下了炸弹，以妇女、儿童为多的数以千计的生灵随着骤然生起的黑烟而顿时逝去。
供职于美国赫斯特新闻社的中国记者王小亭，在回忆当时情景时说：“当时的景象触目惊心，还有人在挣扎着站起来，铁轨上、月台上到处躺着炸死炸伤的人，断肢残体处处皆是。只是由于想到了工作，才使我忘了所看到的东西。我停步装上片子，看到脚上的鞋子已满帮是血。”
“我穿过铁轨，以燃烧着的天桥做背景拍了好几张全景，这时，看见一个男子从铁轨上抱起一个幼童，把他放在月台，上后又回去抱另一个受重伤的孩子，孩子的母亲已死在铁轨上。我在拍摄这幅悲惨的画面时，听到有架飞机又飞回来了。我迅速对着那个孩子拍完了剩下的几英尺胶片，然后向孩子跑去，想把他带到安全的地方去。轰炸机在上空飞了过去，没有扔炸弹。”
王小亭享有“新闻片专家”的美誉。
他拍摄的胶片被美国军舰从上海送往菲律宾的马尼拉，再通过泛美航空公司的飞机送抵美国纽约。
两周后，在美国报阀赫斯特所拥有的报纸和所提供的新闻纪录电影上，在废墟中哭喊着的“中国孩子”与观众见面。
他的频频亮相，深深地印在了很多人的脑海里。
据同年10月14日出版的《生活》杂志估计，有1.36亿人看到了这张照片。
忽然之间，通过这个哭叫着的苦难孩子的形象，中国与日本侵略军的殊死战斗有了世界意义，引起了全世界人民的注意。
国际爱好和平的正义人士，对日本侵略军残忍地杀戮毫无防卫能力的中国难民深感义愤。