“大热天，真是没事找事。”
商场侦探亨利嘀咕着，他的制服已被汗水湿透了。
一位窄脸妇女正在他面前大声诉说着什么。
真是，丢掉的钱既然已找到了，就算了呗。
可她却不肯善罢甘休，仿佛站在桌前的这个小男孩真是一个危险的罪犯。
亨利思忖着，是的，十元钱对大人也是不小的诱惑，何况对这个衣衫破旧的小男孩。
“是的，我没亲眼看到他偷钱。”
那位太太唠叨，“我买了一样东西，又要去看另一件货，就把十元钱放到柜台上。刚离开分把钟，钱就跑到这个小贼的手上了。”
亨利这才发现桌角那边还有个小女孩，她正用蓝蓝的大眼睛静静地在看着他。
“钱是你拿去的吗？”
亨利问男孩。
小男孩紧闭着嘴唇，点了点头。
“你几岁了？”
“八岁了。”
“你妹妹呢？”
男孩低头望了望他的小伙伴，“三岁。”他答道。
在这大伏天里，孩子也许只是为了拿它去换点冰淇淋，可这位太太却咬定孩子是窃贼，非要惩罚他们不可。
亨利不由得心疼起这两个孩子来了。
“让我们去看看现场吧。”
男孩紧紧拉着小女孩的手，跟着大人们向前走去。
柜台后面一只风扇吹来的风使亨利觉得凉爽些了。
“钱在哪放着？”
“就在这。”太太把十元钱放在柜台上售货记账本旁边。
亨利打量了一下小女孩，掏出几块糖来。
“爱吃糖吗？”
女孩扑闪了一下大眼睛，点了点头，亨利把糖放在钱上面。
“来，够着了就给你吃。”
亨利说。
小女孩踮起脚尖，竭力伸长小手，可还是够不着，亨利把糖拿给小女孩。
太太在一边嚷起来：“我不跟你争辩。难道他们可以逃脱罪责吗？领我去见你们的老板……”
亨利没理会，他正注视着那十元钱。
柜台后面的风扇吹着它，它开始滑动、滑动，终于从柜台上飘落下来。
钱落在离两个孩子几尺远的地方。
女孩看到钱，便弯腰检起来递给哥哥，男孩毫不踌躇地把钱交给了亨利。
“原先那钱也是你妹妹给你的，对吗？”
男孩点了点头，眼里涌出委屈的泪水。
“你知道钱是从哪来的吗？”
男孩使劲摇着头，终于大声哭了出来。
“那你为什么要承认是你偷的呢？”
男孩说：“她……她是我妹妹，她从不会偷东……”
亨利瞟了一眼那位太太，他看到她的头低了下来。