“准备好了吗？杰米。”
爸爸催促道。
杰米急忙点了点头，把猎枪拿在手里。
他的手上戴着手套，显得有点笨爸爸把门推开，父子俩一起走进严冬的曙光里，把小窝棚和煤油炉的温、咖啡和夹肉面包的香气一股脑儿都留在了身后。
父子俩在窝棚前站了一会儿，嘴里呼出的热气立即变成了白色的蒸汽。
眼的沼泽、水面和天空一望无边。
如果在平时，杰米定会叫爸爸等一等，好他从身边拿出照相机，摆弄好焦距和光圈，把眼前的景物收进镜头。
但是今不行，今天是个特别的日子，十四岁的杰米第一次跟爸爸出门打猎。
杰米不喜欢打猎。
自从爸爸买了这把猎枪作为生日礼物送给他，经常教他准泥鸽子练习射击，并说要带他来小岛的这片沼泽地打猎。
杰米心里一直很愿意，但他又不想太违背爸爸的心愿，想把这件事应付过去，因为爸爸爱，他也爱爸爸。
在这个世界上，他最希望得到的就是爸爸的赞扬。
早上如果切顺利的话，他知道爸爸一定会赞扬他的。
他们来到预先安排好的海边埋伏点，两边礁石中间，地方很窄，放着一张凳和一个弹药架。
杰米蹲在地上，等待爸爸做准备工作，他的心里有些紧张。
天已经很亮了。
在海湾的远处，鲜红的朝阳正在冉冉升起，一对野鸭子掠霞光的背景，从海平线上飞起来……
为了缓和一下情绪，杰米以海湾为背景，给爸拍了一张侧面的照片。
然他把照相机放回架子，捡起了地上的猎枪。
“上子弹吧，杰米！”
爸爸说，“有时候它们会一下子就飞过你头顶的！”
爸爸看着儿子拉开枪栓，装上子弹，再把枪还原，然后也给自已的枪装上子弹。
“你先打！”
爸爸兴奋地说，“我盼望这一天已经很久了，我们一起打猎，就我们父子俩！”
他突然停止说话，身子微微前倾，细眯着眼睛，轻声说：“有一小群野鸭正朝我们这边飞来了，把头低下，到时我会叫你……”
在这父子俩的身后，地平线上的太阳把整个沼泽地映照得一片灿烂，杰米把这一切都看得清清楚楚。
爸爸的脸色因兴奋而显得有些泛红，他的枪管上凝结着白色的霜花。
杰米的心跳得很厉害。
他在默默地说：野鸭子们，你们可不要朝这边飞来呀……
可是野鸭子们一点也不知道危险正在等候着它们，它们嘎嘎地叫着，不断地朝这边飞过来。
“四只黑的，一只白的，”爸爸说，“其中一只是马拉特鸭。”
显然，他非常熟悉他的猎物。
他已经听到了野鸭群在空中振动翅膀的声音。
那些野鸭们张开翅膀，开始在半空中兜圈子。
接着，杰米听到爸爸低声说：“准备！”
野鸭们飞来了，它们警惕地昂着头，优雅的翅膀弯曲着。
那只马拉特鸭飞在最前面，正在缓缓地降落。
现在，它垂下那双橘黄色的腿，准备寻找一片合适的水面……
“好了，”爸爸微微地站起身来，下令，“开枪！”
杰米被动地服从爸爸的命令。
他也渐渐站起来，像爸爸教他的那样，举起枪来瞄准那只马拉特野鸭。
这时，野鸭群似乎发现了情况，嘎嘎叫着四散飞起来。
那只马拉特鸭速度最快，扑棱一下翅膀飞离水面，还在空中停留了3秒钟。
杰米看着它，手指却没有扣动扳机。
这时，那群野鸭已乘着气流，飞得无影无踪了。
“怎么啦，杰米？”
爸爸不解地问道。
杰米嘴唇颤抖着，低下头没有回答。
“为什么不开枪？”
爸爸追问道。
“它们……它们是那样活生生的……”杰来合上枪栓，把猎枪小心地放在角落里，突然用手掩着面孔，轻声地哭泣起来。
是的，他失去了开枪的机会，他想让爸爸高兴的努力失败了。
爸爸沉默了。
好会儿，他在杰来的身边蹲下来，说：“又来了一只，你试试吧，杰米。”
“不，爸爸，”杰米没有放下掩着面孔的手，“我不能……”
“快点，不然它就要飞走了！”
杰米感到有个硬邦邦的东西在触碰着他。
低头一看，原来爸爸递给他的不是猎枪，而是那架照相机。
“快！杰米，”爸爸微笑着说，“它不会总停在那里的。”
杰米接过照相机，对准后迅速地按下了快门。
爸爸高兴地拍起手来，掌声惊吓了那只野鸭子，它扑棱着翅膀一掠而去。
“拍到它了，爸爸，我拍到它了！”
杰米神采飞扬地说。
“好啊，杰米！”
爸爸拍着杰米的肩膀说。
杰米看着爸爸的眼睛，那里并没有失望的神色，而是充满了快慰和理解的爱意。
很抱歉，杰米，”爸爸歉疚地说，“我一直喜欢打猎，以为你也会喜欢。其实你完全可以拒绝，有时候决定不干一件事也需要勇气。”
爸爸停顿了一会儿，接着说：“现在，你来教我照相好吗？儿子。”