说起庄周来，他也是中国挺出名的一个思想家。
他像孔子、孟子、墨子一样有不少门生。
人们都把庄周称为庄子。
庄子是宋人，因为宋国一部分的土地给楚国兼并了，所以他也算是楚人。
他是老子派的道家的中心人物。
他亲眼看到列国的君王和贵族只知道你欺我诈地争权夺利，心里非常厌恶，尤其反对人们虚伪的行为和“成则为王，败则为寇”的是非标准。
他说：“做了升、斗，量东西，人家连升、斗也偷了去；做了秤，称东西，人家连秤也偷了去；做了符、做了印，作为凭信，人家连符和印都偷了去；提倡仁义来纠正人们的行为，人家连仁义也偷了去。偷一只钩子的，逮住了就定死罪；偷了一个国家的，倒做了诸侯。诸侯家里有的是仁义！”
庄子因为厌恶列国诸侯和贵族们你欺我诈的行为，就反对虚伪的道德标准，这在乱哄哄的时代原来也是对统治者的一种反抗。
可是他走上了消极的道路，否定一切，连做人的意义和人类的生存都否定了。
他认为人生不过是一场梦。
有一天，他做了一个梦。
在梦里他变成了一只蝴蝶，在树林子里飞着。
他醒来一想：“原来我庄周在梦里变成了一只蝴蝶。”
这也没有什么太奇怪的。
可是他幻想起来了：“我到底是庄周呐，还是蝴蝶呐？是庄周在梦里变成蝴蝶了呐，还是蝴蝶在梦里变成庄周了呐？反正人生是梦，庄周做梦也好，蝴蝶做梦也好，没有多大的关系。”
这种颓唐的想法使他越来越悲观了。
他有个朋友叫惠施，宋国人，人们都称他为惠子。
他跟孟子也是同时代人，都见过魏惠王(就是梁惠王)和齐宣王。
惠施官运亨通，做了魏惠王的相国。
有一次，庄子上魏国去看他。
有人对惠施说：“庄子名声大，本领高，他一来，我说句您不爱听的话，您这相国的职位可就保不住了。”
惠施就害怕了，他下了一道命令，在国内搜查庄周，搜了三天三夜。
庄周自己去了，见了惠施，对他说：“南方有种鸟叫凤凰，你知道吗？凤凰从南海出发，飞到北海去。累了，不是梧桐树不停下来；饿了，不是竹实不吃；渴了，不是甘泉不喝。这时候，有只夜猫子(就是猫头鹰)，抓着一只腐烂的死耗子，看到凤凰过来，抬起头来盯着凤凰嚷着说：‘嗨！
不准抢我的死耗子！’现在你也抓住魏国来‘嗨’我吗？”
惠施红了脸，向庄子赔了不是。
惠施还请庄子出去玩儿。
他们在濠水(在安徽省)桥上走，庄子看到桥下的鱼儿从从容容地游来游去，不由得说了声：“这是鱼的快乐啊！”
惠施喜爱辩论，就说：“您不是鱼，怎么知道鱼的快乐呐？”
庄子反问说：“您不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐呐？”
惠施说：“照这么说来，我不是您，就不能知道您；那么，同样的道理，您不是鱼，就不能知道鱼的快乐。”
庄子很正经地说：“要这么兜来兜去地套着说，谁都没法知道谁了。我只是说，因为我在桥上自由自在地走，觉得很快乐，就推想到鱼在桥下从从容容地游，也一定很快乐。”
惠施才没话说了。
庄子和惠施虽然是朋友，可是究竟因为两个人思想和脾气都不一样，合不到一块儿去。
尤其是惠施做了大官，威风得很。
庄子呐，看他越是威风，越瞧不起他。
楚威王知道庄子很有学问，可他不知道这种学问有什么用，也不知道庄子的脾气。
他这才派使者带着千斤黄金作为礼物去见庄子，请他去做相国。
庄子笑着对使者说：“一千斤黄金，这份礼够重了；一国的相国，这地位够高了。可是您看见过祭祀用的牛吗？养了几年，够肥了，可以用了。牛身上披着绣花的彩衣，牵到太庙里去。到了这时候(指宰牛的时候)，它想做只小猪，办得到吗？”
他又对使者说：“礼物请带回去，别来害我。我宁可做个老百姓在泥土中吃口苦饭过日子。”
庄子一辈子不愿意做官。
楚威王终究没能把他请了去。