一只母猫有两个猫息儿，一个名叫特罗戈德，另一个名叫拉夫。
特罗戈德毛色发红，上面有着深色条纹。
拉夫全身灰色。
特罗戈德肥胖而迟缓，拉夫苗条而敏捷。
胖乎乎的特罗戈德温驯友好，终日躺在草地上晒太阳。
在阳光的照射下，它的皮毛呈现古铜色。
它大白天睡，黑夜还是睡，只要不是进食，总看到它躺在一个地方休息。
人们几乎都在说，这家伙真懒。
相反，它的兄弟拉夫看起来很少睡觉，就是在夜里它也四处潜行猎捕老鼠，再高的鸟窝在它面前还是不安全。
如果不在捕猎，那它就必定坐在某处，利用一个粗糙的表面在磨尖它的利爪。
有一天母猫说：是时候了，到了对它们进行教育的时候了。
“你们已经够大了！该学习一只真正的猫应该具有的本领了。”
母猫说道。
从这天起，母猫就开始给它俩上课了。
拉夫学得非常快。
捕鼠的本领它早就无师自通了，“从空中落地保证脚掌触地”的本领它也很快就掌握了。
它很快就学会了有狗来袭的时候，如何闪电般地爬上大树躲避。
特罗戈德正相反。
在练习攀登时，第一次就摔了个四脚朝天。
捉老鼠就甭想了，因为谁都比它跑得快。
如此的笨抽时常招来母猫的臭骂。
它索性转过身去，躺到草地中间去睡大觉，一副挺委屈的样子。
恼怒的母猫从此只管教导拉夫。
有时候，它也对特罗戈德说：“瞧你这么懒情，什么时候是个头哟！你该向你的兄弟学，它可是你的好榜样！”
不久以后，拉夫已经成为攀登高手，在捕捉老鼠方面遥遥领先。
所有的鸟类对它心怀恐惧，所有的邻居都在夸奖它，说什么“瞧它那样将来定成大器”。
特罗戈德日复一日躺在草地上睡大觉。
一只老鼠或是一只鸟儿来到它的近旁，它至多睁开一只眼睛瞧一瞧来者是谁，然后便接着睡觉。
为了不让一只眼球过于受累，它从不连续两次睁开同只眼，而是交替使用它的左右眼睛。
鸟群中很快就传开了，说特罗戈德是一只特别温和的公猫。
有些大胆的鸟儿为了在它们的女朋友面前卖弄一番不害怕公猫的勇气，竟敢探头探脑地走到离它很近的地方。
当发现它确实无害的时候，许多鸟儿扶老携幼从远方赶来，为的是让儿孙们从近旁观察只活生生的公猫。
这种状况延续了相当长的时间，直到一天早晨，母猫把它的两个儿子叫到跟前。
“我相信你们已经长大了，已经可以自己照顾自己了，”它说道，“我不可能一辈子来照料你们。你们成年了，是时候了，进城谋生，去干你们捕鼠的营生去吧！”
说完这些，它就打发它们上路了。
拉夫急匆匆地再次磨了磨爪子，又捋了捋猫须，在第一个路口转了个弯就消失不见了。
特罗戈德才不那么慌忙呢。
它慢吞吞地走着，不时歇歇脚。
走了不久，它还是觉得累得很，只好到草地上躺一躺，睡上一觉来解解乏。
凑巧的是，附近城市的两条狗从这块草地旁经过。
当它们发现睡在草地上的猫的时候，便狂吠着向它奔去。
特罗戈德只是睁开了一只眼睛（这次轮到的是右眼），向两条狗投去百无聊赖的一瞥，便接着睡它的觉。
两条狗见到这一幕，不由得放慢了脚步，最后愣愣地站住了。
以往，每当它们咆哮着冲向一只猫的时候，那猫早就屁滚尿流地跑开了。
回回都是这样，对此它们早就习以为常了。
这回它们真不知道该怎么办才好。
它们试探性地向猫又吠了一通，不过这回声音已经没有刚才那么响了。
然而它还是只睁开一只眼（这回轮到的是左眼），懒洋洋地嘘了两个吵闹鬼一下。
两条吓坏了的狗这下彻底安静了。
它们缓缓地撤退，悄悄地躲到丛灌木后面商议去了。
“这是一条罕见的公猫，”一条狗耳语道，“它不但不跑，还大模大样地躺在那里！”
“也许这根本就不是一只猫，”另一条狗悄声答道，“瞧它这么大的块头，肯定是一只猞猁或者诸如此类的什么动物。”
“没错！”
第一条狗表示赞同，“好生想一想，它似乎比猞猁还大，这是一只老虎！”
“老虎？”
另一条狗声音发颤地问道。
“毫无疑问，是一只老虎！”
商量结果是赶快回城，把这桩奇事报告学识渊博的狗教授，向它请教办狗教授聚精会神地听完它俩的报告，然后捧出一本厚厚的大书，翻了老长老长的时间，它才朗读道：
“老虎：老虎是一种硕大的猫科动物。”
“这就对了！”两条狗齐声叫道，“那正是一只大猫！”（这一点它俩倒没有撒谎，特罗戈德的确是一只肥硕的大猫）
“老虎身上有斑纹……”。
狗教授往下念道。
“没错！”
两条狗又喊道，“身上是有深色条纹！”
“老虎是最强大、最危险的动物。”
“一点不假！”
两条狗叫道，“好强大噢，连我们这些狗都不放在眼里！”
狗教授啪的一声合上大书，炯炯目光透过玻璃镜片，说道：
“因此我们有理由相信，上述物种之个体确为同一物种！”
两条狗迷惑不解地望着它们的教授。
教授这才发现它们连一个字都没有听懂，这才用一种简单明了的、未加修饰的语言翻译出来：
“也就是说，它确实是一只老虎！”
消息不胫而走，很快全城就议论开了，说是城外草坪上躺着一只真正的老虎。
这样的动物来到城外歇脚，可是一件千载难逢的事儿。
市民们都很激动，商讨着该做点什么才好。
“老虎是地位尊贵的著名人士，”大伙都这么说，“它既然驾临我们这个城市，就得以必要的礼仪规格去接待它。”
就如何接待老虎一事，大家又去咨询狗教授。
它翻遍了自己的藏书，但是没有哪一本书涉及这个问题。
于是它独自思考了一阵子，然后说道：
“最好由市长在草坪上亲自主持欢迎仪式，然后陪同它进城。”
一阵欢呼声响起，因为这的确是一个不赖的主意。
遗憾的是欢呼声没有持续多久，原因是大家很快就发现，这个城市眼下并没有市长。
这一年来大伙儿挺忙，忘记了选举市长。
狗教授只好再次开动脑筋，它想啊，想啊，直想到额头上起了一道道深沟，这才想到了一个点子。
终于它说道：
“最好我们去问问那只老虎，是否愿意留在城里并担任我们这个城市的市长！”
于是市议员们纷纷戴上黑色的礼帽，前往城外的草坪。
一个班的小学生唱起了迎宾曲，唱的是《你这美丽的大森林》，这是在学校里刚刚学会的。
一位市议员走到特罗戈德面前，彬彬有礼地脱下礼帽，问它是否愿意当这座城市的市长。
特罗戈德被喧闹的音乐吵醒，把它的右眼睁开了一条缝，发现了一群正在引吭高歌的小学生。
特罗戈德颇受感动，说了一句猫在感动时常说的话，那就是：“妙呜！”
可是它实在是太累了，累到连说完这句话的力气都没有，也可能在说这句话的时候它就睡着了。
实际上它只说了一个字：
“妙——”
市议员们听得明白，一个个高兴得跳起来，又是相互拥抱，又是向空中扔礼帽，口中还叫道：“听清了吧，它说‘妙’！它说‘妙’！市长万岁！我们的市长万岁！”
欢呼声中，大家把特罗戈德扶上一顶轿子，然后抬着它凯旋回城。
特罗戈德被安排在市政厅里一个柔软的、带金色流苏的红色天鹅绒大枕头上睡大觉。
偶尔它也睁开一只眼睛，露出一丝微笑，轻轻地说了一个字：“妙——”
然后又进入了梦乡。