那一天，晴空如洗，万里无云，是看鹤飞翔最好的日子。
不久，南侧蜿蜒群山的苍穹深处，浮现出一排黑芝麻粒般的小斑点，清晰可辨。
今天第一阵鹤群已映人眼帘。
飞机的编队，一般是三架为一组，排成三角队形，可是我有生以来初次看到鹤的队列，却是一字形横队。
鹤群迅速向这边移动。
当飞临我们伫立的稻田上空时，引颈仰望，大小如白鹭，体形已可看清，无疑这就是鹤。
这些鹤都是灰白色的白顶鹤，大约有一百只。
它们一律将长颈伸向前方，双足向后方笔直挺伸，悠然翱翔太空的美姿，实在是无可言喻。
我抬头仰望，脖颈有些酸痛，此时，鹤的编队已渐渐接近雁回山。
当鹤群最后飞临峰峦山巅的上空时，位于队列最右端的大鹤，“嘓——嘓——”长鸣两三次，啼声悠扬，响彻天空。
排成一字横队的鹤群以此为信号，一齐掉头向左转，变成单列纵队。
“怪呀！为什么变换了方向？”
凝神望去，排头大鹤先向右旋转，而后优哉游哉翱翔高空。
后续鹤也都一只紧接一只，向右旋转，直腾高空。
此情此景多么壮丽啊！
上百只鹤的鹤群恰似飘摇于飓风中的鸿毛，轻盈飞扬;又如海中的巨大旋涡，缓缓升腾。
乍一看，鹤群排成圆形队飞旋，似在游戏;仔细看去，每一只鹤都一点一点冉冉高飞。
盘旋的圆形队和轻快飞舞的鹤姿，悠悠扬扬，壮观绮丽，美不可言。
就在此时，一只大苍鹰，由雁回山的山阴处展开双翅，奋力滑行飞出。
鹤群立刻发出嘹亮的“嘓——嘓——嘓”的啼鸣声。
鹤群发现可怕的苍鹰便互相报警，彼此关照。
苍鹰飞到鹤群上空时，疾速翻身，飕的一声，飞箭似的冲进鹤群的圆形队伍之中。
静静旋转的鹤群，阵势立即崩溃，惊恐万分，慌乱啼鸣，扑打双翅，陷入一片混乱。
说时迟，那时快，一只鹤被苍鹰抓住，痛苦地扑打着翅膀，落向下方。
于是其他鹤更加狂乱啼鸣，一只紧跟一只，疾速转身，俯冲下来去追逐下滑的苍鹰。
一场鹤与鹰的激战在长空中展开了。
鹤分为几群，每群十几只不等，拧成一团，拼命向苍鹰扑去。
在阳光下，鹤的双翅奋力搏击，银光闪烁。
鹤群宛如暴风中飞转的云堆，迅速形成旋涡状，上下左右飞舞，光莹莹耀眼。
苍鹰不知何时已湮没在旋转的鹤群中，踪影全无。
战斗持续了好长一段时间。
苍鹰虽然壮勇剽悍，可是寡不敌众，束手无策。
最后只好放开费了很大力气抓到的鹤，从成群飞舞高声啼叫的鹤群中敏捷悠然地穿了过去，脱离战斗，飞向青天，凌空疾翔，一瞬间，消失在雁回山的彼方。
苍鹰消逝很久之后，鹤群仍然零乱飞舞，担心地啼叫。
直到弄清苍鹰不会再来袭击，才放下心来，恢复了圆形队，向高空升去。
鹤群变换队形为螺旋形长队，有如盘蚊香拉长的形状，静静地飞上高空。
不久，一只鹤慢慢地落后于伙伴，这引起我强烈的注意。
这只鹤可能因为在方才的战斗中受了重伤的缘故，愈来愈落在伙伴的后面，似乎已丧失继续飞翔的力量。
几次缓慢地扑打翅膀，迅速脱离开队列，身体飘飘摇摇，一直向下方落去。
此刻鹤群又一齐发出了悲痛的啼鸣，静静飞翔的队列又陷人混乱之中。
队列最前方很快翻身飞出两只健壮的大鹤，旋即降到看来已精疲力竭、缓缓下坠的伙伴身旁，引吭高鸣，盘旋周围，好像为伙伴加油打气。
然而无济于事，伤鹤虚弱地扑打着翅膀，愈来愈向下落去。
于是，竟然发生了意料之外的事。
来救的两只大鹤，伸出长长的翅膀，从左右两侧紧紧靠近伤鹤身旁，将伤鹤扶上翅膀后，各自奋力扇动单翅，静静地飞回高空的队列。
在这段时间里，其他鹤高声啼叫，盘旋高空，一齐等待伤鹤返回队列。
待伤鹤归队后，才似乎放下心来，又排成圆形队，向高空上升。
缓缓盘旋上升的鹤群，愈来愈小。
开始大小如麻雀，转眼间有如蝴蝶，不久像飞蛾，最后小如蚊。
空气清澈如洗，一直可以辨认出鹤的队形。
过了一会儿，由圆形队的先端开始拉长伸直，迅速变成竖线，停止上升从排头依次调头向北，敏捷地变为一缕长长的细丝，风驰电掣般的路向北飞去。