小鸟间它父亲：“世上最高级的生灵是什么？是我们鸟类吗？”
老鸟答道：“不，是人类。”
小鸟又问：“人类是什么样的生灵？”
“人类……就是那些信向我们巢中投挥石块的生灵。”
小鸟恍然大悟：“啊，我知道啦！……可是，人类优于我们吗？他们比我们生活得幸福吗？”
“他们或许优于我们，却远不如我们生活得幸福！”
“为什么他们不如我们幸福？”
小鸟不解地同父亲。
老鸟答道：“因为在人类心中生长着一根刺，这根刺无时不在刺痛和折磨着他们，他们自己为这根刺起了个名字，管它叫作贪婪。”
小鸟又问：“贪婪？贪婪是什么意思？爸爸，您知道吗？”
“不错，因为我了解人类，也见识过他们内心那根贪婪之刺，你也想亲眼见识见识吗？”
“是的，爸爸，我想亲眼见识见识。”
“这很容易，若看见有人走过来，赶快告诉我，我让你见识一下人类内心那根贪婪之刺。”
少顷， 小鸟便叫了起来：
“爸爸，有个人走过来啦！”
老鸟对小鸟说：
“听我说，孩子。待会儿我要自投罗网，主动落到他手中，你可以看到一场好戏。”
小鸟不由得十分担心。说：
“如果您受到什么伤害……”
老鸟安慰它说：
“莫担心，孩子，我了解人类的贪婪，我晓得怎样从他们手中逃脱。”
说罢，老鸟飞离小鸟，落在来人身边，那人伸手便抓住了它，乐不可支地叫道：
“我要把你宰掉，吃你的肉！”
老鸟说道：“我的肉这么少，够填饱你的肚子吗？”
那人说：“肉虽然少，却鲜美可口！”
老鸟说：“我可以送你远比我的肉更有用的东西，那是三句至理名言，假如你学到手，便会发大财！”
那人急不可耐：“快告诉我，这三句名盲是什么？”
老鸟眼中闪过一丝狡黠的目光，款款说道：
“我可以告诉你，但是有条件：我在你手中先告诉你第一句名言; 待你放开我，我便告诉你第二句名言;待我飞到树上之后，才会告诉你第三句名言。”
那人一心想尽快得到三句名言，好去发大财，便马上答道：
“我接受你的条件，快告诉我第.句名 言吧！”
老鸟不疾不徐地说道：
“这第句名言便是： 莫惋惜已经失去的东西！根据我们的条件，现在请你放开我。”
于是那人便松手放开了它。
老鸟落到离他不远的地面继续说道：
“这第二句名言便是：莫相信不可能存在的事情！”
说罢，它边叫着边振翅飞上树梢：
“你真是个大傻瓜，如果刚才把我宰掉，你便会从我腹中取出一颗重达20米斯卡勒、价值连城的大宝石。”
那人闻听，懊悔不已，把嘴唇都咬出了血。
他望着树上的鸟儿，仍惦记着他们方才谈妥的条件，便又说道：
“请你快把第三句名言告诉我！”
狡猾的老鸟讥笑他说：
“贪婪的人啊，你的贪婪之心遮住了你的双眼。
既然你忘记了前两句名言，告诉你第三句又有何益？！
难道我没告诉你‘莫惋惜已经失去的东西，莫相信不可能存在的事情’吗？你想想看，我浑身的骨肉羽翅加起来不足20米斯卡勒，腹中怎会有一颗重量超过20米斯卡勒的大宝石呢？！”
那人阿听此言，顿时目瞪口呆，好不尴尬，脸上的表情煞是可笑……
一只鸟儿就这样耍弄了一个人。
老鸟回望着小鸟说：“孩子，你现在可亲眼见识过了？！”
小鸟答道：“是的，我真的见识过了。
可这个人怎会相信在您腹中有一颗超过您体重的宝石，怎会相信这种根本不可能存在的事情呢？”
老鸟回答说：
“贪婪所致，孩子，这就是人类的贪婪本性！”