亲爱的约翰内斯：
我的启程时间渐渐临近，此去之后，不再返回。
我不能把你带去，我得把你留在尘世。
在这个世界里，善意的劝告并非多余。
没有人生来就是智者。
时间和经验教育人，磨炼人。
比起你来，我看这世界的时间较长。
亲爱的儿呀，发亮的东西不都是金子。
我见过星星从天陨落，见过人们十分信赖的权杖折断。
所以我要给你一些忠告，要告诉你，我发现了什么，时间给了我怎样的教训。
不好的东西就不是伟大的，经受不起考验的东西就不是真谛。
人在这里不是在家中，他不是偶然地穿着劣质外衣在这里漫步。
你瞧，同他在起以及在他附近的其他一切东西都在不知不觉地消逝，而人是自觉的，像一堵高墙，影子从墙上经过。
他周围的一切已在消逝，它们屈服于外来的专横和权力，而人相信自己，掌握着自己的生命。
对人来说，向右走或向左走并不是无关紧要的。
你可别受骗，以为人能听人劝告，而且知道该走哪条路。
人对这个世界知道得太少，他看不见那个不可见的世界，而且对它也没有了解。
你不要白费力气，不必惋惜，多多自省。
坚持不做坏事。
别向往昙花一现的事物。
真理不会听从我们，亲爱的儿呀，而是我们必须服从真理。
我死后，把我的眼睛阖上，不要为我哭泣，帮助你的母亲，在她有生之年尊敬她，死后把她埋葬在我身旁。
要有一种快乐的勇气。
每天思考一下生与死的问题，不管你愿不愿意。
你忠实的父亲