到目前为止，人类文明已经经历了两次大飞跃，现在正在经历着第三次更加重要的飞跃。
据科学家告诉我们，人类来到这个星球上，已经有700多万年的历史了。
但在相当漫长的岁月里，人类只不过是千千万万种生物中的一种而已，在为从生物中挣脱出来而苦苦挣扎，只能制造一些极其粗糙的石头工具，根本谈不上什么文明。
到大约50000年以前，突然发生了一次大的飞跃，不仅制造出精细的石器和骨器工具，而且还懂得了用贝壳等来装饰自己。
大约40000年以前，在欧洲出现了克罗马农人，他们在洞穴中留下的绘画艺术使现在的人看了都惊叹不已。
差不多就在这一时期，居住在亚洲东南部的原始人类，即我们南方的祖先，开始往南迁移。
第一次浪潮大约是在40000年至50000年之前，有证据表明，40000年以前，来自亚洲的古人类就已经到达了澳大利亚。
而第二次浪潮则是在中华文明的雏形形成之后，先进的中华文化再一次往南覆盖。
当这次扩张的一个分支伸向西南进人印度支那时，另一个触角则向东南进入了太平洋。
但是，正如热带东南亚一样，太平洋的考古记录同样表明了，中华文明就像一个压道机样往外扩张的更多的直接证据。
毫无疑问，从公元前5000年或公元前4000年开始，是来自中国南方的陶器和石器出现在中国的台湾岛上。
在公元前3000年左右，这种先进技术同样扩散到了菲律宾，然后进入印度尼西亚诸岛，同时还伴随有园林艺术和中国的牲畜三位体(猪、鸡和狗)。
大约1600年前，这种浪潮到达了新几内亚以北诸岛，然后向东扩散，进入了以前未曾有人住过的玻利尼西亚诸岛。
到公元500年以前，说着最终源于中国的澳斯特洛尼西亚语的玻利尼西亚人已经到达了离中国海岸1000多英里的东岛。
大约在同一时期或此后不久，随着玻利尼西亚人进人夏威夷和新西兰，古代中华文明对太平洋的占领就算完成了。
在20000多年以前，居住在中亚地区的游牧民族，即我们北方的祖先，因为已学会了缝制御寒的服装，并且掌握了建造帐篷和房屋的技术，因而能够往北扩张，进入西伯利亚，越过北极圈，到达了北冰洋沿岸，而成为北极最原始的居民。
然后于14000多年以前，穿过白令海峡进入了美洲，只用了大约1000年的时间，就扩张到了南美洲的最南端。
这就是现在印第安人和爱斯基摩人的祖先。
这一过程最终导致了以亚洲为中心的古代文明。
因为这时的文明是以农业的发展为先导的，所以可以叫作农业文明。
13世纪70年代，有人完成了一次在当时来说是世界上最长的远征，从意大利来到了中国，那就是马可·波罗。
后来他写了一本书，叫作《马可·波罗行记》，在西方引起了极大的轰动。
当然，人们真正感兴趣的，并不是他所描述的奇闻趣事，而是蕴藏在东方的巨大财富。
200多年以后，另一个关键人物登场了，他就是哥伦布。
1492年，哥伦布携带西班牙统治者致中国皇帝的国书，率3艘舰只组成的船队，开始了人类历史上第一次环球航行的梦想，希望一直往西，就可以找到一条通往中国和印度的路。
未曾料想，半路上却遇到了一个不可逾越的障碍，那就是南北美洲。
后来，经过一系列的探索，人们又相继发现了非洲、澳大利亚、新西兰和南极洲等，人类的眼界空前地扩大了，这就是所谓的地理大发现。
此后，人类又征服了南极和北极，终于走向了全球，并在短短的几个世纪里，创造了以西方为中心的现代文明。
因为这次的文明是以工业的发展为先导的，所以可以叫作工业文明。
现在，人类已经开始了第三次大规模的往外扩张，与此同时，也正在创造着更高水平的物质文明和精神文明。
因为这次的大扩张是以科学的发展为先导的，所以可以叫作科学文明。
而作为现代文明的最高标志，则是人类终于能够离开了地球，进入了太空。
那么，当人们乘上卫星，在太空中飞转的时候，又看到和想到了些什么呢？