A君常要从这条路上走过。
这天，路边坐着一个盲人乞丐。
他弓着腰，手操一把胡琴，一下一下地拉着。
第一天，两个买莱经过的大妈朝拉琴者看了一下，同时摸了口袋。
一个摸得快的赶紧将一枚1元硬币投进碗里。
另一个打开钱包的时候，被前一个按住了手说：“这算咱们俩的，你不要再摸了。”
后一个大妈说：“我来我来。”
然而最后还是没摸出来。
A君好笑：第一个用5毛钱做了人情，第二个也有点小气，你再给1元，穷人也不会嫌多的呀！
第二天，乞丐旁边走过一位穿着时髦的小姐。
她从拉琴者旁边走过几步，又折了回来，将手里塑料袋裹着的一只包子放到乞丐怀里后，笃笃笃远去了。
A君感叹：时髦女郎也有恻隐之心啊！
但是，是不是那女郎觉得包子不好吃，扔了可惜？
第三天，一个腆着大肚子的秃顶男人走到乞丐身边，好奇地站了一会儿，随即从绑在身上的腰带钱包里，摸出一张10元钞票投入搪瓷碗里。
A君分析：这个男人有点像大款，都说为富不仁，这倒算是个例外，但是10元钱对大款来说算不得什么，他可能要在旁人面前显示一下优越感也未可知！
第四天，一对母子从这儿走过。
小男孩看见有人往乞讨者面前扔钱币，也嚷着向妈妈要钱。
妈妈一边走一边训导儿子：“以后要好好读书，书读不好，就要像这个人一样要饭！”
A君无限感慨。
当晚，A君根据几天来不同的人对这个乞丐不同的态度，把自己的发现与思考提炼成一篇文章投寄报刊。
文章刊出那天，A君指着自己的大作对灯下苦
于作文的儿子教诲道：“什么叫灵感？灵感就是勤于观察加上勤于思考的结果……”