100年前，许多人对马一往情深：“马一直为人驾车、为人服务，其他动物不值得信任。”
100年前，一位经济学家把马与机器做了比较：“汽车永远代替不了马车。”
100年前，一本杂志更喜欢对两种机械做比较：“汽车不可能像自行车那样普及。”
100年前，一位专家愿意谈论道路：“我看不出汽车公路有什么用。”
100年前，美国密歇根储蓄银行行长劝说别人不要给福特汽车公司投资：“马会一直存在，而汽车只不过是一种浪潮，它将随波而去。”
然而，这些智者的话音未落，1916年，福特汽车公司的汽车产量便达到73.5万辆，全世界汽车产量已达150万辆。
今天，世界汽车总量已达7亿辆。
在很多国家，家家有汽车已变成现实。
汽车早就代替了马车，汽车早就超过了自行车。
100年前，在许多精英看来，人是不可能在天上飞的。
劳德·凯文在1885年郑重指出：“比空气重的飞行器，是不可能飞上蓝天的。”
时间过了不足20年，1903年美国的菜特兄弟就首次飞上蓝天，最长的一次飞了59秒，飞过了260米的距离。
1919年6月15日，人类首次飞越大西洋。
今天，现代远程宽体客机航程可达1.4万千米，时速达1000千米，最大的运输机安225满载重量达600吨。
显然，它们比空气重多了，却在蓝天自由飞翔。
100多年前，在许多精英看来，电磁波只是科学家手里的一种玩物。
1864年，麦克斯韦发表论文，预言电磁波的存在，然而他担心，用实验来证明存在电磁波这种东西，也许根本不可能。
1887年11月10日，德国物理学家赫兹在柏林科学院报告说，他已通过实验，证明了电磁波的存在。
有趣的是，也正是这位赫赫有名的物理学家，在1889年12月给一位工程师的复信中，认为电磁波不可能被人们所利用。
100多年前，在许多精英看来，比原子更小的东西是不存在的。
尽管在1897年英国物理学家汤姆生就测定了电子电荷与质量的比值，从而发现了电子，但俄国著名的化学家、化学元素周期律发现者之一门捷列夫直到逝世前（1907年）仍不承认有电子存在。
然而，20世纪的现实在嘲讽那些预言。
因为，20世纪是电磁波的世纪，是电子的世纪。
是电子和电磁波，给人类带来了雷达、通信、广播、电视、计算机和因特网，让人感受到四海一村的惬意。
1946年，20世纪福克斯电影厂负责人瑞尔·F.扎诺克对电视发表议论说：
“电视占领市场不会超过6个月，人们很快就会对每天晚上盯着一个胶合板盒子看感到厌倦。”
从1936年11月2日伦敦首播全电子黑白电视至今，人们盯着这个魔盒看已有60多年，人类不仅没有厌倦，这几年又开始盯上另一个盒子——计算机——上的屏幕。