穷人是非常好的人。
一天晚上，我们外出，在街上带回了四个人，其中一个岌岌可危我告诉修女们说：你们照料其他三个，我照顾这个濒危的人。
这样，我为她做了我的爱所能做的一切事情。
我将她放在床上，她的脸上露出了如此美丽的微笑。
她握住我的手，只是说“谢谢您”，随后就死了。
我情不自禁地在她的面前审视我的良心，我自问：如果我处在她的位置上，会说些什么呢？
我的回答很简单。
我会试图引起别人对我的一点关注，我会说：我饥寒交迫，奄奄息，痛苦不堪，等等。
但是，她给我的要多得多她将其感激之爱给了我。
然后她死了，脸上还带着微笑。
我们从阴沟里带回来的那个男人也是这样。
他快要被虫子吃掉了，我们把他带回了家。
“在街上我活得像动物，但我将像天使一样死去，因为我得到了爱和照料。”
真是太好了，我看到了那个男人的伟大，他能说出那样的话，能够那样的死去;不责备任何人，不辱骂任何人，与世无争，像一位天使——一这便是我们的人民的伟大之处。
我认为，我们并不是真正的社会工作者。在人们的眼中，我们或许是在从事社会工作。
但是，我们实际上是在世界的中心沉思冥想的人。
我想，在我们的家庭里，我们不需要枪炮弹药来进行破坏或是带来和平——我们只需要团结起来，彼此相爱，将和平、喜悦和活力带回家庭。这样，我们将能够战胜世界上现存的一切邪恶。
我准备以获得的诺贝尔和平奖金，努力为很多无家可归的人建立家庭。
因为我相信，爱开始于家庭
。如果我们可以为穷人建立家庭，我想越来越多的爱将会传播开来，而且我们将能够通过这种体谅他人的爱而带来和平，给穷人带来福音。
这些穷人首先是我们自己家里的穷人，其次是我们国家和世界上的穷人。
为了做到这一点，我们的修女，我们的生命就必须同祷告紧密相连。
他们必须同基督结合在一起，这样才能够相互谅解和共同分享。
因为同基督结合在一起就意味着谅解与分享。
因为在今天的世界上有如此之多的痛……当我从大街带回一个饥肠辘辘的人时，给他一盘米饭，一片面包，我就心满意足了因为我已经驱除了那个人的饥饿。
但是，如果一个人露宿街头，他感到不为人要，不为人爱，恐惧不安，被我们的社会所抛弃一这样的贫困如此充满伤害，如此令人无法忍受，我发现这是极其艰难的……因此，让我们经常以微笑相见，因为微笑是爱的开端。
一旦我们开始彼此自然地相爱，我们就想做点事情了。