商人叶列麦伊·巴勃金有件貉皮大衣给人偷走了。
商人叶列麦伊·巴勃金嚎了起来。
他真心疼这件皮大衣呀。
他说：“诸位，我那件皮大衣可是好货啊。太可惜了。钱我舍得花，我非把这个贼抓到不可。我要啐他一脸唾沫。”
于是，叶列麦伊·巴勃金叫来警犬搜查。
来了一个戴鸭舌帽、打裹腿的便衣，领着一只狗。
狗还是个大个头，毛是褐色的，嘴脸尖尖的，一副尊容很不雅观。
便衣把那条狗推到门旁去闻脚印，自己“嘘”了一声就退到一边。
警犬嗅了嗅，朝人群扫了一眼（自然四周有许多围观的人），突然跑到住在五号的一个叫费奥克拉的女人跟前，一个劲儿地闻她的裙子下摆。
女人往人群里躲，狗一口咬住裙子。
女人往一旁跑，它也跟着。
一句话，它咬住女人的裙角就是不放。
女人扑通一声跪倒在便衣面前。
“完了，”她说，“我犯案啦。我不抵赖。”
她说：“有五桶酒曲，这不假。还有酿酒用的全套家什。这也是真的，都藏在浴室里。把我送警察局好了。”
人们自然惊得叫出了声。
“那件皮大衣呢？”
有人问。
她说：“皮大衣我可不知道，听都没听说过。别的都是实话。抓走我好了，随你们罚吧。”
这女人就给带走了。
便衣牵过那只大狗，又推它去闻脚印，说了声“嘘”又退到一旁。
狗转了转眼珠，鼻子嗅了嗅，忽地冲着房产管理员跑过去。
管理员吓得脸色煞白，摔了个仰面朝天。
他说：“诸位好人呀，你们的觉悟高，把我捆了吧。我收了大伙的水费，全让我给乱花了。”
住户们当然一拥而上，把管理员捆绑起来。
这当儿警犬又转到七号房客的跟前，一口咬住他的裤腿。
这位公民一下子面如土色，瘫倒在人群前面。
他说：“我有罪，我有罪。是我涂改了劳动履历表，瞒了一年。照理，我身强力壮，该去服兵役，保卫国家。可我反倒躲在七号房里，用着电，享受各种公共福利。你们把我逮起来吧！”
人们发慌了，心想：
“这是条什么狗，这么吓人呀？”
那个商人叶列麦伊·巴勃金，一个劲儿眨巴着眼睛。
他朝四周看了看，掏出钱递给便衣。
“快把这条狗牵走吧，真见它的鬼。丢了貉皮大衣，我认倒霉了。丢就丢了吧……”
他正说着，狗已经过来了，站到商人面前不停地摇尾巴。
商人叶列麦伊·巴勃金慌了手脚，掉头就走，狗追着不放，跑到他跟前就闻他那双套鞋。
商人吓得脸色唰地就白了。
他说：“老天有眼，我实说了吧。我自己就是个混账小偷。那件皮大衣，说实话也不是我的，是我哥哥的，我赖着没还。我真该死，我真后悔啊！”
这下子人群哄地四散而逃。狗也顾不得闻了，就近咬住了两三个人，咬住就不放。
这几位也一坦白了：一个打牌把公款给输了，一个抄起熨斗砸了自己的太太。
还有一个，说的那事简直叫人没法言传。
人一跑光，院子便空空如也，只剩下那条狗和便衣。
这时警犬忽然走到便衣跟前，大摇其尾巴。
便衣脸色陡地变了，一下子跪倒在狗跟前。
他说：“老弟，要咬你就咬吧。你的狗食费，我领的是三十卢布，可自己私吞了二十卢……”