我真想掌握一句呼风唤雨的咒语，假如现在念上一句，来一场特大风暴，表哥一行就得改变来这儿做客的计划。
可惜，艳阳高照。
妈正激动地忙着杀鸡煎鱼煮肉，一边隔分钟催我一句：“快洗澡、快理发、快换衣服。”
仿佛我也是一道要隆重推出的大菜。
我懒洋洋地应付着。
换上那种体面的衣服，我就变得不像我，像个乖乖兔。
妈却为此满意，她说：“这样，跟你表哥站在一起，反差能小一点。”
她每次在夸奖表哥时，总是带点嫌弃我的口吻。
有什么办法？
表哥虽然我没见过，可早从妈那儿知道他是个世界少有的人。
他只比我大一个月，可优点大大小小合起来至少有一百条，什么孝顺、整洁、聪明，会弹钢琴，参加过模型小组，打电脑快如飞，写作文得过奖，等等，包括吃饭很文雅，呷汤没声音……总之，妈出差去过表哥家，回来后就如数家珍。
与那样的表哥见面，让人提心吊胆。
下午五点，表哥一行驾到。
表哥果然相貌堂堂，但太fat。
他一见面就对我问好：“Good afternoon。”
妈欣喜地推推我：“用英文回答呀，听见表哥的话了吗？他英语很标准！”
其实在班里我也是个英语尖子，甩几句不成问题，可万一对方再滔滔不绝地出来长篇英语怎么办，所以我果断地对妈说：“又不是举行英语比赛！”然后对表哥说：“你好！”
表哥的妈妈，我的大姨拍拍我的肩。
妈恨铁不成钢地白了我一眼。
真扫兴。
我回小房间做飞机模型去了。
心里想着，有这样高档次的表哥真让人觉得自己矮了一截。
一会儿，表哥推门进来，我怕他对我做的飞机模型不屑一顾。
不料，他倒挺和蔼可亲，点着那小东西说：“太棒了！”我看他不像是讽刺我，就送他一个。
原本想让他帮我提些改进意见，不料，他很拾举我，拿着它去对大姨说：“表弟送我的！”
人家姿态那么高，放下架子称赞我，我还能不对人家好？
我俩一会儿就称兄道弟。
我建议在小房间布置个模拟篮球场，在那儿玩投篮。
我这个主张把他那位天才听得一愣一愣的。
不过他平易近人，微笑着答应下来。
大姨饶有兴致地来当观众。
我弹跳好，投篮动作又帅又准，只是太热了，只能脱了体面的上装。
妈进来找东西，立刻骂我是猴子投胎，天生的粗鲁。
我看看表哥，人家到底是文雅。
虽然他的投篮技术差，动作笨拙可爱得像毛毛熊，可人家跳一下捋平衣服，理顺头发。
学生精英的仪态点不变。
你能要求爱因斯坦会打网球、托尔斯泰会驾驶飞机？
人家表哥有那么多优秀品质，体育差点是小事一桩。
况且，他还挺谦虚，老说：“表弟，你很全面。”
大姨为我计算着投进多少回。
我在家，还从来没有受到过这种规格的鼓励。
我现在仍想学会呼风唤雨的咒语，仍是想让老天刮暴风下暴雨。
这样，今晚表哥一行无法回旅馆，得住在我家。
天，万里无云，一如既往。
到了吃晚饭时，表哥和我已是勾肩搭背，亲如一人。
能与那种伟大的表哥成为密友，也许我也有点不凡，是“挺全面”。
只是吃饭时，妈的一句话又让我瘪头瘪脑。
饭桌上，妈不停地给大家搛菜。
她给表哥的碗里搛了三块排骨、两个鸡腿，堆得像丰收的小山；她也给大姨搛，然后搛了两块排骨给我。
“谢谢！”表哥彬彬有礼，一边不负众望，吃得文静而又迅速。
“多有教养！”妈妈由衷地说。
我瞄了下饭桌，发觉排骨盘子里空了，妈妈一块也没有。
我有点生气地说：“我吃一块排骨够了，另一块你自己吃得了！”
妈妈不高兴了：“看这孩子，多不知好歹！”
大姨说：“这孩子懂事，知道心疼人！那是真孝顺！”
妈则推让说：“别安慰我了，他的气我受多了，也习惯了。古怪呀，这孩子。”
我觉得吃饭没胃口，连汤也咽不下。
看见表哥端坐在那儿，很正规地进餐，我确实觉得自己是个小傻子。
天突然暗得出奇，还闪电打雷。
我敢对天发誓，这次可不是我念咒语呼来的。
我有点儿像掉了魂，坐在窗前托着腮，活像个小书呆子。
其实什么也没想，脑子让什么东西塞住了，谁能帮我校正一下？
矣，表哥驾到，一切都复杂了。
突然，我听妈叫我，我过去。
妈在洗碗，水龙头冲得哗哗响。
她不看我，看着水盆，问：“刚才你不吃排骨，真是为了想省给我吃？”
我抽抽鼻子：“我还有事。”
我也没朝她看，转身走了。
路过客厅，听见大姨正和表哥说话，而且，是一句让人心跳的话：“你表弟，够你学一阵的。”
别是把我当反面教材！
我得证实一下。
“你别看他不会弹琴，没学过电脑，那些一学就会的！你看人家那灵活样，诚实、孝顺，做的模型多漂亮。你做的那叫什么？还有，明天起，你得跟他那样练弹跳……”大姨说得头头是道。
“唉，天天听你说表弟的好话！”
表哥好没劲地说，“说得我没信心！”
我一拍脑袋，这回真像孙猴子那样一蹦老高。
而且，我想立即冲进去与表哥握握手，告诉他：我俩真是一对难兄难弟！
彼此彼此，相见恨晚。
可不知怎的，我只叫道：“表哥驾到——”就涌起一种男儿掉泪的悲怆。