“我亲眼看见飞机飞过来。当时我就坐在办公桌前，突然一架飞机直奔我而来……”
事隔半月，每当斯坦·普莱纳斯向人们重复着飞机撞向世贸大楼的那一刻，内心仍隐隐作痛。
44岁的银行执行官斯坦是两个孩子的父亲。
9月11日上午8：45，当第一架飞机撞向世贸北楼时，他正坐在南楼81层的办公室里。
听到北楼的一声巨响，看到瞬间开腾的浓烟，求生的本能使斯坦和同事们不顾一切地奔向楼下的大厅，但一名声称南楼很“安全”的保安人员却拦住大家，把他们劝回办公室等待消息。
“我不知道，就是由于这个保安，有多少人被埋在了瓦砾之下。”
斯坦神情忧伤地说。
不得已，斯坦回到了办公室，墙上的时针正指向9。
办公桌上的电话铃非常刺耳，焦躁不安的斯坦抓起电话，一边注视着窗外的天空。
只听一声巨响，又一架飞机撞向南楼……
电话是芝加哥的一个同事打来的，他从电视上看到了这一幕，便打电话询问我的情况。
我正准备回答，就看见那架飞机直逼我而来，我冲话筒大声尖叫：‘天啊，一架飞机正朝我压过来！’
飞机速度不快，最后一秒钟，它稍稍偏了一下，斜着撞向大楼。
我不知道驾驶员这么做的意图是什么，但这却使我死里逃生。
机翼的下半部正好撞在我们这一层。
这是我一生中听到的最恐怖、最可怕的声音，好像是钢铁断裂的巨响。
我赶快趴在地上，匍匐爬到桌子底下。
房间里的墙开始摇晃、碎片四溅，屋顶开始大块大块地往下掉，除了我的桌子，所有的桌子都被掀翻了，办公室里到处都是黑烟，什么都看不见。
6米外的办公室大门上，那半截巨大的机翼隐约可见。
整个办公室已经着火了。
我惊慌失措地叫起来：天哪，飞机马上就要爆炸了，我不想死。上帝，救救我吧，我不想死，我的家人还等着我回去。救命啊！
斯坦声嘶力竭地喊着，碎片瓦砾已经埋到了他的肩膀，他已经一点力气也没有了。
突然间，他看到不远处出现一个自动喷水灭火器，求生的欲望使斯坦使出吃奶的劲往碎石堆外爬呀、爬呀……
肯定有人听到了我的呼救声。
我好像看到了上帝的使者，房顶亮起了一个火炬，我奋力朝着那微弱的亮光爬去。
我绝望地喊着：‘请不要离开我，我不想死。’
那人很镇静，安慰说他不会离开我，并把我拖出了碎石堆。
我的衬衫已经不见了，背心也被划成了一块块的碎片。
“我紧紧地抱住了他，疯狂地亲着他的面颊：‘你真是我的保护神。’”
这位“上帝的使者”就是82层的大楼消防员、57岁的布朗·克拉克。
当他听到斯坦绝望的呼救声时，整个楼道已经被瓦砾堆满，“救人！”
布朗义无反顾地沿着声音寻去，而他的同事们都拼命往楼上逃。
布朗和我紧紧地抱在一起，连滚带爬、跌跌撞撞地往楼下跑。
我们碰到许多消防员往楼上冲……我们跑出大楼时，已有100多名消防员、警察、医疗人员在那儿。
他们就好像根本不知道自己很危险。
整个大楼已经浓烟滚滚，到处都是燃烧的瓦砾。
警察叫我们赶快离……
“突然，轰隆隆一声巨响，黑烟滚滚，南楼塌了。我们没命地往远处跑，越来越多的人被瓦砾碎片淹没、砸伤。尖叫声、嘶喊声……在一片混乱中，我找到了口袋里仅有的一张名片，对布朗说：‘如果我们出不去，我会在天堂里见你。’”
斯坦和布朗终于安全地逃了出来。
斯坦将布朗视为自己的救命恩人，但布朗望着斯坦意味深长地说：“不，斯坦，是你救了我。如果不是为了找你，我可能已经和同事们一起朝楼上逃命。”
——据悉，81层以上没有一个人活着逃出来。