在小时候，我就感到有同情动物的必要。
当时，我们只为人类祈祷，这使尚未就学的我感到迷感不解。
为此，在母亲与我结束祈祷并互道晚安之后，我暗地里还用自己编的祷词为所有生物祈祷。
发生在七八岁时的一件事使我难以忘怀。
我的同学海因希·布雷希和我用橡皮筋做了弹弓，它能用来弹小石块。
在一个晴朗的星期天早晨，他对我说：“来，现在我们到雷帕山打鸟去！”
这一建议使我吃惊，但由于害怕他会嘲笑我，就没敢反对。
我们走到一棵缺枝少叶的树附近，树上鸟儿们正在晨曦中动听地歌唱，毫不畏惧我们。
我的同学像狩猎的印第安人一样弯着腰，给弹弓装上小石块并拉紧了它。
顺从着他命令式的目光，我也照着他的样子做了。
但由于受到极度的良心谴责，我发誓把小石块射向旁边。
正在这一瞬间，教堂的钟声响了，并回荡在朝霞和鸟儿的歌唱声中。
对我来说，这是来自天国的声音。
我扔下弹弓，惊走了鸟儿。
鸟儿们因此免受我同学的弹弓之击，飞回了自己的窝巢。
从此，每当教堂的钟声在春天的朝霞和树林中回荡时，我总是激动地想到，它曾怎样在我心中宣告了“你不应杀生”的命令。
在我上学前，我家有一条名叫菲拉克斯的黄狗。
像有些狗一样，菲拉克斯讨厌穿制服的人，看到邮递员总是要扑上去。
因此，家里人指派我，在邮递员到来时，看住这条咬过人并冲撞过警察的狗。
我用棍子把菲拉克斯赶到院子的角落，不让它走开，直到邮递员离开为止。
当我作为一个看管者站在龇牙咧嘴的狗前面，如果它想从角落里跳出来，就用棍子教训它，这该多自豪啊！
但是，这种自豪感并不能持续多久。
当我们事后又作为朋友坐在一起时，我为打了它而感到内疚。
我知道，如果拉住菲拉克斯的颈索，抚摸它，我也能使它不伤害邮递员。
然而，当这令人尴尬的时刻又来临时，我又陶醉于成为看管者……
放假期间，我可以到邻居马车夫家去。
他的褐马已经老了，而且相当瘦，不应老是驾车。
由于我一直为当一个马车夫的激情所吸引，就用鞭子不停地驱赶马往前走;尽管我知道，褐马已经累了，扬鞭催马的自豪感迷惑了我。
马车夫允许“不扫我的兴”。
但是，当我们回家后，我在卸套时注意到了乘车奔驰时看不到的东西，马的胁腹成了什么样子，我的兴致一下子没有了。
我看着它那疲惫的双眼，默默地请求它的原谅，但这又有什么用呢？……
我上高级中学时，有一次回家过圣诞节，我驾着马拉的雪橇，邻居洛施尔家有名的恶狗突然从院子里跳出来，对着马猛叫。
我想有权狠狠地抽它一鞭，尽管它显然只是随意来到雪橇前面的。
我抽得太准了，击中了它的眼睛，使它号叫着在雪地里打滚。
它的哀号一直在我耳边响着，几个星期都不能摆脱。
有两次，我和其他小孩子一块去钓鱼。
后来，由于厌恶和害怕虐待鱼饵和撕裂上钩之鱼的嘴，我不再去钓鱼了。
我甚至有了阻止别人钓鱼的勇气。
正是从这种震撼我的心灵并经常使我惭愧的经历中，我逐渐形成了不可动摇的信念：只有在不可避免的必然条件下，我们才可以给其他生命带来死亡和痛苦。
我们大家必须意识到，漫不经心会会带来可怕的死亡和痛苦这种信念日益强烈地支配着我。
我日益确信，在根本上我们大家都是这么想的，只是不敢来机和进交化。
我们怕被别人明笑为“多愁善感”，我们已经麻不仁了。
但是，我决心保持敏感和同情，也不害怕多愁善感的谴责。