17号病童，3岁，身材瘦小，眼睛奇大。
她正躺在床上等待死神的召唤。
在来到这个世上的1000多个日日夜夜里，她没有体验过一天健康的感觉。
她皮肤满是皱褶，好像穿了件肥大的衣服，脆弱的骨质使她无法站起来，细小的胳膊上满是吊针的洞眼，已经没有下针的地方了。
当医生来抽血时，护士先摸了摸她额头上那纤细如线的静脉，用一根橡皮筋勒住使血管突出，这时她像受伤的野兽般叫喊起来，可是声音却很小。
她的母亲立在一边，眼泪在眼角里流转。
血液在从导管里一滴滴地流出，孩子一边从喉咙里挤出呜咽声，一边一次又一次举起苍白的小手挥舞着，似乎想在这无力的挥动中赶走痛苦。
一旁的母亲轻柔地一次又一次把那小手握……一滴，又一滴，护士终于采完15毫升血，耗时5分钟。
17号病童患有结核病、鹅口疮、急性痢疾、营养不良，并伴有严重的腹泻。
那一小瓶血液将患病的元凶找出，是艾滋病。
她的母亲对此感到无所适从。
她用自己的乳汁喂养孩子两年了，可是在断奶的时候，孩子不能进食固体食品。
她一直以为是食物有问题。
现在孩子出现了这么多的症状，不得不进医院进行检查，可是到了这儿之后，她发现孩子不可能再从这里走出去了。
她希望，她祈祷，孩子有朝日可以痊愈。
像所有病童的母亲们一样，她在医院日夜守护自己的孩子。
她不停地为孩子换洗肮脏的尿布，平整床单，偶尔还想从孩子苍白的嘴唇中塞进点营养品，竭力从脸上挤出一丝微笑，而此时她的眼睛却是茫然的。
孩子的父亲在约翰内斯堡工作，住在当地一家单身男子宿舍中，每个月回家两次。
她只有25岁，听说过艾滋病，但从不知道这是通过性传染的，也不知道究竟是她还是她丈夫得了病。
她担心孩子会不久于人世，害怕要生更多的孩子。
可她更怕的是怎么向丈夫说这些事。
“他不会同意的。”
她有点发快，“他决不会同意不再要孩子。”
来自比利时的迪贝茨博士是一位志愿者。
在以往的两年里，她一直在塔吉拉津对艾滋病的传染情况进行研究，她发现要阻止文艾滋病病毒在母婴之间传染非常困难，进人这个能容纳10个病童的病房后只有一种结果：在患病后一至两年内死掉。
可是迪贝茨博士确信，如果她能实施真正精细的护理的话，许多已形体枯槁的病儿可以活得更长些，更健康些。
“可是现状让人沮丧。我们既没（必需的）时间，也没有金钱和设施，只能提供最低限度的护理。”
每年在南非有70000个婴儿在一出生时艾滋病病毒检测就呈阳性。
其实这些幼小的生命是可以通过种叫奈韦拉平的药物来挽救的。
这种药价格低廉，每颗只需4美元。
可是直到今年年初，南非政府还是顽固地拒绝为这种药发放许可证，即便生产这种药的厂家愿意无偿为该国提供五年的药物。
政府声称，拒绝发放许可证的原因是目前该药的毒副作用尚不清楚。
春天来的时候，事情有一丝转机，奈韦拉平终于可以在该国的主要医院里小范围地使用。
17号病童的母亲毫不关心这药是不是有毒副作用。
她坐在地板上轻轻摇着孩子的摇篮，嘴里喃喃道：“快快好啊，我的孩子，快快好啊。”
孩子的大眼睛眨也不眨。
“太惨了，真是太惨太惨了。
”孩子的母亲欲哭无泪。
三天后孩子还是死了。
天堂里没有艾滋病，孩子真正解脱了。