在一篇同题散文里，我已经写过它们。
现在，我所以重复写下这个题目，是由于它们今年再一次，以一种奇迹，与我比邻而居。
还是在我的书房窗外，上次的空巢，依然悬挂在一角，这次它们将巢筑在了外面窗顶的中央。
这一次，我更清晰地目睹了它们的整个建设过程，及它们辉煌灿烂的一生。
与上次一样，它们的创业，起始于六月。
它们具有一种足以令它们在我面前备感骄傲和自豪的建设速度。
到了六月下旬，它们建设中的新巢，已同那只空巢一般大小。
它们真正的建设奇迹，出现在七月中旬至八月初这段时间里。
这期间，它们源源不断扩充的建设大军，使它们的巢以每天一厘米的速度向外围推进。
七月十九日，隔着玻璃，我首次用尺量了巢，此时巢的直径为十三厘米。
到了八月三日，巢的直径已达二十八厘米。
八月三日后，它们的建设便骤然终止，这个尺寸，保持至今。
尽管我拥有十八岁前宝贵的乡村见闻和经验，但如此巨大的蜂巢，我还是第一次看到。
在它们半个月的建设高潮期，我多次计数了，巢上每分钟至少有八九只蜂返回或飞离。
它们采集巢材、猎食、取水，各司其职，往来不息。
它们天一亮即开始工作，直到天黑才会停止。
最后回来的蜂，往往已不能准确找到巢的位置。
即使一般的阴雨天，也不能把它们的热烈工作中断。
出猎归来的蜂，行程非常沉重。
它们抱着比它们的头部大得多的猎物（一般是由青虫构成的球）,艰难地盘旋上升。
到了五楼的巢上，它们将猎物分给在家的留守者，由这些蜂逐穴饲喂幼蜂。
而它们稍事休整，两只前足将将触角，便再次离巢远行。
我长时间地盯过一只取水的蜂。
它的上升，是直线的；口衔的水珠，晶莹耀眼。
它上升，降下，一刻不停地往返于巢与楼下雨后的水洼之间。
过度的辛劳，使它负重上来时，有时不得不先落在巢下的窗上，然后再爬行完成它的工作。
这个感人的情景，使我猛然想到一件我早应为它们做的事情。
我拿来一个盘子，盛上水，放在外面的窗台上。
但直到傍晚，没有一只取水的蜂走这个捷径。
一天上午，我正在书房读一本小书，是里尔克的《给一个青年诗人的十封信》。
忽然，窗外传来一阵翅膀振动的声响，一只灰鸽前所未有地落在了我的窗台上。
它收翅站定，仰头看了看窗顶，当它发觉我正在注视它时，便马上飞走了。
此时，我才注意蜂巢，我看到全巢的蜂，双翅展开，触角直挺，一动不动：群起而战的自卫，瞬息就要发生。
尽管鸽子已经离开了，但它们这种令人震慑的临战姿态，依然保持了数分钟。
自八月二十三日起，接连几天，巢上都有尚未羽化的乳白色幼蜂掉下。
这些脱离襁褓的生命，不久即通体变为一种黑色焦状的东西。
起初，我有些不解。
当我发现它们出巢的频率显著减少，我才恍然明白：它们对节气的神秘感应，已指引它们全面停止饲喂幼蜂。
而这一天，八月二十三日，恰是“处暑”。
它们不再饲喂幼蜂，也早已终止筑巢，它们自己食用很少。
因此，每天除偶有个别蜂出行，它们只在巢上嬉戏打闹。
它们不时纠结一团，随后像一滴水那样，重重地砸在窗台上。
坐在书房里，我时常会听到它们摔下的声响。
它们松开起飞的样子，很像一群满身泥土的乡下儿童。
是的，它们的童年，在它们完成一生的使命后刚刚出现。
到了十月九日，这天，风和日暖。
午后，我发现许多蜂意外地起飞了，我明白，这意味着它们告别的日子已到。
在依依不舍地环巢飞舞后，第一批蜂开始离去。
接着，十月十三日、十九日和二十二日，都有蜂离巢。
它们挑选的，都是好天。
而最后的几只蜂，在渐渐进逼的寒冷中固守着家园，一直坚持到了十月三十一日。
它们全部离去了，我不知它们去了哪里，不知它们与上次那群蜂是否有亲缘联系。
我不想向昆虫学家请教，也不想查阅有关书籍，我愿意尊重它们对我保守的这些秘密。
它们为我留下的巢，像一只籽粒脱尽的向日葵盘或一顶农民的褪色草帽，端庄地高悬在那里。
在此，我想借用一位来访的诗人的话说：这是我的家徽，是神对我的奖励。