我叫思达，八岁了，是一只混血公猫。
两岁那年，艾玛奶奶带我回了家。
有一年，夏天快过去的时候，医生告诉艾玛奶奶，她生病了，活不了多长时间了。
奶奶离开这个世界前，我们度过了一段非常幸福的时光。
接下来，我要讲的就是我和奶奶一起度过的最后一年。
一天，医生告诉艾玛奶奶，她得了一种叫“多发性骨髓癌”的血液病。
因为癌细胞干扰造血机能，所以会使病人疲倦、气喘，还容易大出血。
奶奶让家里人查一查，这到底是一种什么样的病，她自己也详细地询问了医生，知道自己的病已经不可能治好了。
“我的生命可能只剩下一年了，看样子，该做一些准备了。”
奶奶说。
艾玛奶奶开始写她的家族史。
八十五岁的奶奶，童年是在大草原的农场里度过的，她结婚后生了五个女儿，一直工作到六十五岁，支撑着整个家庭。
整个家族中，经历过大草原那段生活的人，现在只剩下奶奶一个人了。“
如果我不写下来，就没有人知道了！”
“我想快乐地活到最后一刻！”
艾玛奶奶想，“就算自己生病了，也还要像过去那样生活。”
星期天早上，奶奶还是像往常一样，到老人俱乐部去吃早饭。
出门时，依然要化妆。
奶奶最喜欢的事，就是修剪院子里的花草，每到这个时候，我就会跑到院子里，在她身边玩耍。
但是，有一天，艾玛奶奶虚弱得连动也动不了了，就被送进了医院。
经过五天的住院治疗，奶奶的病情终于好转了。
出院后周还要输一次血。
“我已经活得够长了，那一刻来临时，我们安静地走。“
奶奶这样说。
奶奶在一份材料上签了字，那份者大意是：我同意，当我病情恶化、失去意识的时候，不再采取急数措施，无意义地延长生命。
奶奶好像一点都不悲伤，她说：“也许，我很快就会无法走路，无法进食，一件一件的事，可能我都无法再做到了。
但这些，不过是我的身体在为一次遥远的旅行做准备。”
她的脸上没有一点恐惧的表情，“因为，死啊，就是灵魂离开这个肉体，离开定个地方，到另一个世界去啊。”
艾玛奶奶说。
最了解艾玛奶奶的是女儿帕特，她一直和奶奶一起生活，两人相处得像朋友一样。
帕特说：“无论这种离别有多么痛苦，我们都不可以在脸上流露出悲伤。
我们没什么可让她操心的了，我们要说，别为我们担心，您就安心踏上去往另一个世界的旅程吧。”
艾玛奶奶还说：“我这一生啊，现在是最幸福的时候。
过去那些失败呀、痛苦呀，现在都变成了甜美的回忆。
有些人，我曾经觉得永远都不能原谅，现在也原谅他们了。
那个人那时候为什么那么做，我好像明白了……”她的身体越来越虚弱，她也越来越想为大家留下一份勇气。
奶奶开始给每个家人写最后一封信。
“布莱安，好好读书，将来当个好老师！”
“怕特，谢谢你一直照顾我，直到最后一刻！”
一天下午，奶奶流鼻血止不住了。
但她不想去医院，她说：“就让我这样待在家里吧。”
那天晚上，大家都没睡，都守在奶奶的身旁，我也陪着我最爱的奶奶，一直到最后。
啊，我想起来了，昨天，奶奶去了另外一个世界……
艾玛奶奶，和你在一起的日子，我真的很快乐！
我永远不会忘记奶奶！
谢谢你，艾玛奶奶！
艾玛奶奶死后两个星期，她的家人和朋友们聚在一起，遵照她的遗愿，把她的骨灰撒进了大海。
然后大家郑重而庄严地举起了香槟，为艾玛奶奶八十五年的人生干杯。