七月十二日
夜雨。
闻临时教育会议竟删美育。
此种豚犬，可怜可怜！
八月二十二日
晚钱稻孙来，同季市饮于广和居，每人均出资一元。
归时见月色甚美，骤游于街。
九月二十日 夜雨不已
邻室又来闽客，至夜半犹大啤如野犬，出而比之，少戢。
十月二十七日
夜微风，已而稍大，窗前枣叶巅簸乱落如雨。
十一月八日 阴
下午赴观音寺街购御寒衣帽等物共十五元。
寄沈商誉上海信。
是日易竹帘以布慢，又购一小白泥炉，炽炭少许置室中，时时看之，颇忘旅人之苦。
夜风。
二月五日 晴风
晨得二弟信，三十一日发。
午后同齐寿山往小市，因风无一地摊，遂归。
过一骨董肆，见有胆瓶，作豆豆色，虽微瑕而尚可玩。
九月十九日 晴
下午寄三弟信并钱稻孙译稿一本。
晚省三来取讲义稿子。
夜半雷雨，不麻饮酒。
十一月二十五日 晴
星期休息。
上午击煤碎之，伤拇指。
二月六日 雨雪 休假
下午许钦文来。
夜失眠，尽酒一瓶。
七月二十三日 昙
上午小雨。
讲演二小时。
午后晴。
王焕献字儒卿来。
晚与五六同人出校游步，践破砌，失足扑地，伤右膝，遂中止，购饼饵少许而回，于伤处涂碘酒。
八月九日 晴 逆风
午抵函谷关略泊，与伏园登跳，归途在水滩拾石子二枚作纪念。
三月七日 晴
下午小峰来交泉百。
季市来，同品青、小峰等九人骑驴同游钓鱼台。
晚赴半农家饭，同席十人。
八月二十二日 晴
上午往女师大毁校周年纪念并演说。
以李遇安稿寄半农。
下午马翼伯来。
九月五日 晴
同伏园往语堂寓午餐，下午循海滨归，拾贝壳一掬。
九月二十一日晴
旧历中秋也，有月。
语堂送月饼一筐予住在国学院中人，并投子六枚多寡以博取之。
二月四日 晴
上午同廖立峨等游毓秀山，午后从高处跃下伤足，坐车归。
十月三十一日 小雨
夜律师冯步青来，为女佣王阿花事。
一月九日 晴
夜代女工王阿花付赎身钱百五十元，由魏福绵经手。
十一月十九日 晴
午后因取书触匾额扑，伤右趾，稍肿痛。