李子花、樱花、梨花、开心果花……
春天来了，巴格曼村开满了花。
夏天来了，听微风轻摇果实的声音，村里人忙碌起来，全家一起，从枝头摘下硕大的杏子、李子和樱桃。
收获果实是一年中最快乐的时光。
李子熟了吗？
鸭梨熟了吗？
红溜溜的是樱桃。
摘了吗？
吃了吗？
没吃落了吗？
小男孩亚默和哥哥哈伦比赛摘李子，摘了满满一篮子。
村子里充满甜甜的果香。
可是，今年夏天，哥哥不在家。
亚默的国家一直在打仗，哥哥也当兵上了战场。
今天，亚默第一次带小驴奔巴去镇上卖水果，代替哥哥给爸爸帮忙。
“妈妈，我们走啦！”他们早早出了家门。
甜甜的李子，红红的樱桃，在奔巴背上沉甸甸地摇。
“喂！亚默，要出门吗？”
村里人和他打招呼。
“是啊！
和爸爸一起去。”
“哦，是吗？
要是能多卖些就太好了！”
“樱桃！
小小的甜太阳！
巴格曼的樱桃！”一路上，亚默学着爸爸的样子一遍遍地吃喝。
太阳出来了，天越来越热。
到镇上去的公共汽车和卡车一辆辆超过他们。
到了镇上，绵羊集市已经开始了，到处都很热闹。
卖炒豆子的大叔叫卖着。
烤羊肉串和烤面包的香味、地毯和书的气味……
镇上的热闹让亚默的心VV直跳。
在人来人往的大广场上，他们摆开摊子。
“爸爸在这儿卖李子，你就沿街卖樱桃吧。”
“我，一个人去？”
“奔巴会陪你呀！
镇上没有它不知道的地方。”
亚默只好被奔巴连拖带拽地向前走。
跟着奔巴，亚默先去了“大棚市场”。
五花八门的小铺子一个挨一个。
还有买东西、喝茶的。
“这种地方，会有人买吗？”
亚默心里嘀咕着。
他鼓起勇气，吃喝一声“樱桃——”可是，没有人理他。
不大点声不行！
亚默心想。
“樱桃——巴格曼的樱桃！”
经过水果摊的时候，亚默的声音不由得变小了。“……樱桃。”
丁零零、当啷啷。
“让开！让开！危险！”
载客马车响着铃铛经过。
大街上熙熙攘攘，亚默眼花缭乱。
樱桃一点儿没卖出去，他无精打采地坐在路边，这时，耳边传来一个小女孩的声音：“给我点儿巴格曼的樱桃！”随后，亚默的樱桃飞快地卖了出去。
“小朋友，我也要一点，以前我在巴格曼附近种水果，好怀念那时的日子啊！”一个叔叔说道。
“叔叔，你去打过仗吗？”
“嗯，是呀！
因此失去了一条腿。”
亚默心里咯瞪一下，哈伦哥哥浮现在脑海中。
大叔随手把樱桃放进嘴里：“嗯——甜甜的，又有点儿酸，还是那么好吃！巴格曼的樱桃世界第一！”
“爸爸，樱桃全都卖完了！”卖了一半李子的爸爸笑呵呵的。
“是吗？那我们歇会儿去吃饭！”爸爸把摊子托付给旁边的大在一家香气扑鼻的小饭馆里，亚默和爸爸吃午饭，这时已经过了吃饭的时间。
亚默一边吃，一边给爸爸讲在街上遇到的事儿。
有个去打仗断了一条腿的叔叔也买了！
他还说‘巴格曼的樱桃世界第一'呢！”
亚默掏出一把樱桃：“我留下了几颗，想和爸爸一起吃！”
“卖得不错嘛！”旁边的大叔说道。
“哎呀，多亏了我儿子亚默！
大儿子去打仗了。”
“那可真不让人放心啊！
听说南方的仗打得很激烈。”
“原来说明年春天会回来。”
亚默喝着香甜的茶，听爸爸他们说话。
哈伦哥哥不会有事的，明年春天一定能平安回来。
亚默心里想。可是……
“亚默，爸爸一会儿给你一个惊喜！”
“夷！是什么啊？快告诉我啊！”
“行啊，可是，不过在告诉你之前还得干点儿活，把剩下的李子卖完吧！”
亚默美滋滋地吃完剩下的樱桃，跟大叔说再见，离开了小饭馆。
“李子！李子！巴格曼的李子！”
这时，广场上的清真寺传来祈祷声。
小镇笼罩在淡淡的暮色中，一片安宁祥和。
亚默一边卖李子，一边想爸爸的话：“‘惊喜'到底是什么呢？”
李子全部卖完了。
“走吧，我们去看看‘惊喜’是什么。”
爸爸穿过广场向前走。
亚默兴奋得不得了。
他骑在爸爸肩上大声地唱歌：“是什么呀，是什么？惊喜到底是什么？”
他们来到绵羊集市。
爸爸花掉所有的钱，买了一只小绵羊。
那是一只雪白的小羊，是亚默家的第一只羊。
这么漂亮的羊，村子里谁家都没有！
“走吧，奔巴。
咱们回家！
看到小羊，大家肯定会吓一跳。”
终于回到了家，闻到村里熟悉的气味。
虽然只有短短一天，却像远离了家乡很久。
“大家在看我们的小绵羊呢！”亚默挺起胸，沿着小路往家走。
得到爸爸的同意，亚默给小羊起名叫“巴哈尔”，是春天的意思。
“哈伦哥哥，快回来吧！家里多了一个成员呢！”
春天，还很远，还要等待将近一年！
这年冬天，巴格曼村被战火侵袭，如今，已经不存在了！