报忧不报喜的乌鸦遭到了无情的剿杀，世界上只剩下最后一只乌鸦了。
最后一只乌鸦仓皇逃命，飞上了下临万丈深渊的悬崖绝壁。
然而人们并不放过它，勇敢的捕猎者们历尽艰辛，不辞劳苦地追了上来，密匝匝地包围了它，原始的箭弩和现代的火枪织成了天罗地网，一同指向世界上最后一只乌鸦。
乌鸦振了振翅膀，想飞越深渊，飞到对岸去，可它立即发现对岸同样是天罗地网。
乌鸦欲飞又落，停在突出悬崖的一块拱桥般的悬石上。
围猎的人群中，有人在举枪瞄准，有人在拉满弓弦，眼看最后一只乌鸦就要粉身碎骨了。
“且慢！”一位首领模样的人发话了，“这是最后一只乌鸦，它死了乌鸦就绝种了，不能不教而诛。
让我来问问它，看它能不能改恶从善。”
大家表示同意。
首领走上拱桥般的悬石。
一些人不甘落后，随之走了上去。
“乌鸦，你好。”首领说，“只要你答应一个条件，我们就不杀你，马上放了你。”
乌鸦问：“什么条件呢？”
“很简单。
只要你答应从此以后改掉说坏话的习惯，像喜鹊那样多报喜就可以了。”
“这——”乌鸦沉吟着，“我又报喜又报忧行不行呢？”
首领还没有回答，围猎者们已经怒吼起来——
“不行！”
“这家伙讲惯了坏话！”
“本性难改！”
他们一边怒吼，一边向乌鸦栖息的悬石拥了过来。
就在这时，乌鸦猛然发现：由于拥向悬石的人太多，那悬石已经松动，悬石周围的石屑、泥土纷纷坠落，可惜人们并未发觉，还在向悬石拥来。
“呱！危险！”乌鸦大声喊道，“别过来，别过来！大石要塌了，大石要塌了！”
“死到临头，还在讲坏话。”
首领恼怒道，“预备，放——”......