秋天来了。
盼望已久的马戏团终于来到巴格曼村。
亚默一溜烟儿地从学校跑回家。
好朋友米拉德吹着笛子跟着他。
咚咚！
锵锵！
啪啪！
嘀嘀喊！
山下农田那边传来马戏团的音乐声。
“妈妈，马戏团来啦！
是马戏团哟！”
妈妈和米拉德的奶奶正在做馕饼。
妈妈停下手，笑着说：“田里的活儿还在等着你呢。”
亚默和米拉德不情愿地向农田走去。
田里活儿很多。
亚默、米拉德和大家一起收小麦和白薯。
今年没怎么下雪，农作物收成不好。
“不过，有这些东西，也勉强可以过冬了。”
爸爸嘟哝着。
农活终于做完了。
“米拉德，明天去看马戏表演吧！”
米拉德吹着笛子，沿着山路往家走。
炮声从远处传来。
米拉德的爸爸上了战场一去不回。
他总是吹着那支爸爸留下的笛子。
干涩的曲调，飘向远远的群山。
那天晚上，直到深夜还能听到马戏团在村里的广场上搭帐篷、架木头的声音。
“都有什么好玩儿的呢？”
亚默满怀期待地听着那些声音进入了梦乡。
清晨，广场上聚满了村里的人。
大帐篷搭起来，还有摩天轮和旋转秋千。
“快来呀！坐上能看见世界哟！”
“摩天轮叔叔”大声喊。
小玩具、好吃的……各种各样的小摊儿排成了排。
甜甜的大米布丁、炒面饼干，还有蜂蜜和巧克力。
玩具摊儿上有玩具车、小风车，还有悠悠球和风筝。
要什么有什么。
冰激凌只能远远看一看。
“叔叔，这只鸟多少钱？”
“小弟弟，买一只吧！”
“......”
亚默和米拉德坐上旋转秋千。
好像变成小鸟似的，乘着风旋转。
转呀转呀……广场和村子也跟着旋转起来。
转得太快了，停下来时，眼前的东西还在转呀转呀。
大家连路都走不稳了。
咚！咚！澎澎！咚！
响亮的鼓声传来。
一个叔叔大声喊：“世界上最有趣的马戏表演！
神秘的铁人！
恐怖的吹火人！
不可思议的奇妙世界！
来吧，各位，马戏表演就要开始了！
就要开始了！
看完再交钱喽！”
村里人都拥过来。
亚默的心也怦怦直跳。
神秘的铁人是个大力士。
“嗨”地大叫一声，一下子就举起七个小朋友。
吹火人从嘴里喷出火焰！
不过他太卖力了，头发和胡子都燎出了卷儿。
大家捧腹大笑。
女歌手唱着歌上场了。
亚默第一次见到比妈妈还漂亮的女人。
亲人啊，你究竟去了哪里，上了远方的战场吗。
亲人啊，到哪里寻找你，从撒马尔罕到布哈拉，我踏上旅途。
人们陶醉在婉转的歌声中。
这时，米拉德和着女歌手的歌声吹起笛子。
演奏十分精彩，帐篷中鸦雀无声。
“来，小艺术家，请到台上来！”
女歌手把米拉德请到舞台上。
米拉德和乐队演奏的曲子动人心弦。
“米拉德，太棒了！”
观众们高兴极了，站起来鼓掌。
“再来一个！米拉德！”
“太好玩了！”
“我们的村子世界第一！”
要是每天都这样该多好，亚默这样想。
第二天清晨，广场上的摩天轮和旋转秋干都不见了。
帐蓬也瘪了，变成了奇怪的形状。
有趣的马戏表演结束了。
米拉德对亚默说：“我要跟马戏团一起走了。”
米拉德要出发了。
“真好呀！米拉德每一天都会很开心了。
是吧，爸爸？”亚默的爸爸默默地微笑着。
亚默和米拉德拥抱在一起。
然后，他们像大人那样互相碰了碰脸颊，道了别。
“再见，米拉德。
旅途中，你一定能和爸爸相遇。
马戏团离开后，村里人忙着为过冬准备。
天空中阴沉沉地布满乌云，凛冽的寒风呼呼作响。
那时，亚默心里想：“米拉德，你在干什么呢？
已经见到爸爸了吧？”
一天，村里下起了雪。
“下雪啦！第一场雪哟！”这是期盼已久的雪，是预示着来年丰收的雪。
这年冬天，巴格曼村遭到战火侵袭。
人们险些丧命，纷纷逃亡他乡。
如今，村子里什么都没有了。
不过，严酷的冬天过后，春天一定会来。
这片土地静静地等待着人们的归来。