小王子（节选）
我还了解到另一件重要的事：他家所在的那个星球比一座房子大不了多少。
这倒没有使我感到太奇怪。
我早知道除地球、木星、火星、金星这几个有名字的大行星以外，还存在着上百颗行星，它们有的小得很，就是用望远镜也很难看见。
当一个天文学家发现其中一颗星星时，他就给它编上一个号码。
比如说，把它命名为“325号小行星”。
我有重要的根据认为小王子来的那个星球是小行星B612号。
这颗小行星只在1909年被一个土耳其天文学家用望远镜看见过一次。
当时他曾经在一次国际天文学家大会上对他的发现做了重要的论证。
但那时没有人相信他，不是因为别的，只是因为他的服装。
大人们就是这样。
幸好，当时土耳其的独裁者为了小行星B612号的声誉，命令他们国家的人都要穿欧式服装，不服从就要处死。
1920年，这位天文学家穿了一身非常优雅的西装，重复了他的论证。
这一次所有的人都一致同意他的看法。
我之所以跟你们唠叨关于小行星B612号的这些细节，并且告诉你们它的编号，这完全是因为大人的缘故。
大人们就喜欢数字。
当你对大人们讲起一个新朋友，他们从来不向你提出实质性的问题。
他们从来不问：他说话声音是什么样的啊？
他喜欢玩什么样的游戏啊？
他是不是收集蝴蝶标本呀？
他们问你：他多大年纪呀？
弟兄几个呀？
体重多少呀？
他父亲挣多少钱呀？
他们以为只有这样才能了解他。
如果你对大人们说：“我看到一幢用玫瑰色的砖盖成的漂亮的房子，它的窗前有天竺葵，屋顶上还有鸽子……”
他们怎么也想象不出这房子有多么美。
你必须对他们说：“我看见一幢价值十万法郎的房子。”
那么他们就会惊叫起来：“多么漂亮的房子啊！”