很久很久以前，当世界年纪还小的时候，世界上还没有人类牛奶不用人挤，鸡也不必人喂。
动物们日子过得挺自由自在的。
这样的日子维持了好长一段时间，这时候的世界既宽广又原始。
有一天，终于出现第一个人类，是一个女人。
她看看四周，嗯！
这地方不错，她说。
她仔细观察四周的东西。
好主意！
这些树木。
说这话时她正站在浅绿色的山毛榉下。
母牛和鸡也让她想到一些好主意，这些动物真是不错，可以提供牛奶、鸡蛋，而且它们的肉还可以吃。
于是她就搬来一张小板凳，坐下来开始挤牛奶。
哪里来的小板凳？
她带来的。
这么说她随身带着行李罗？
只有一张挤牛奶用的小板凳和一把鸡饲料。
她来的那个地方，有挤牛奶用的小板凳和鸡饲料吗？
不然她还能带什么来！
她从哪里来的？
从外国。
那她又是怎么到外国的？
她原本就一直在那儿了。
听着！
我哪知道为什么。
要说故事，你自己说好了！
好。
很久很久以前，当世界年纪还小的时候，所有的东西都很小的星星、小的石头、小的河流、小的人类、小的鸟、小的树……
小的房子？
对。
母牛呢？
鸡呢？
小牛和小鸡。
一个小小的世界，差不多只有一张桌子大。
这世界只存在了一个星期。
人、动物、植物全渴死了，河流干涸了，星星熄灭了，细沙般的小石子消散得无影无踪，一个短暂而美丽的世界。
最后又回到寂静。
这样过了一千年，一千年，又一千年。
然后慢慢地、慢慢地又形成一个新世界。
这次只有云，云的上面是天，云的下面是海，一个云和浪的世界。
然后呢？
云和浪。
其他的东西呢？
总有一天其他东西该出现吧！
臂如说：草啦、牛啦、人啦，还有村子啦。
没有。
什么？
什么也没出现。
故事到这里就完了吗？
不是。
它一直继续下去。
但是再也没有新的事发生，只是不断地重复：云和浪，云和浪，云和浪。
风呢？
对。
还有风。
云、浪和风。
那你现在坐的床，还有窗户、花园、你自己和我呢？
没有。
不在这个故事里。
那在哪里？
不在任何地方。
这世界上没有陆地。
......
当世界年纪还小的时候，每样东西都必须学习怎么生活，星星聚集排列成星座，有一些星星先试着排成长颈鹿，然后棕榈树，又试了试排成玫瑰，最后才决定排成大熊星座。
同时，还有其他的星星排成摩羯座、天龙座、金牛座、天鹅座。
石头就简单多了，它们只要不断变硬变重。
它们是最先完成的东西。
太阳开始发光，它学着怎么上山下山。
它也试过做别的事，但是都没成功。
臂如说唱歌，它粗糙的声音，把这个敏感的新世界吓坏了。
月亮刚开始不知道自己该学什么好。
真的要发光吗？
白天的时候，它觉得这主意不好，晚上的时候，它又觉得这主意不错。
它实在无法决定，所以它只好反反复复，一下变圆，一下又变缺。
于是它学会的是不断地变化。
水学着怎么流动。
它很快就学会了，因为只有一种方式，那就是：一直往低的地方流，往低的地方流，往低的地方流……
风刚开始很安静，就好像它根本不存在似的，突然，不知怎么的，它发现自己可以吹。
那时候生活就是这么简单，每样东西只要去发掘什么事最容易做就行了。
世界花了很多时间来安排这一切。
之后，一切几乎就自然而然地进行。
雨只要从云端落下，就会掉到地面；人只要张开眼睛，就可以看到一切有多美好；只要每样东西都做它自己认为最容易的事，这世界就相当有秩序了。
这世界还相当有秩序……
嘘！
不要继续。
最好再一次从头开始，这个故事没有结局，只有开头，而且有很多开头。
很久很久以前，当世界年纪还小的时候……