莫里斯·莱斯莫先生喜欢文字，喜欢故事，也喜欢书。
他的人生就是一本他自己写的书，一页接着一页。
每天早上，莫里斯都会打开这本书，写下他的欢乐与悲伤、理想和希望。
可是，并非所有的故事都是一帆风顺。
有一天，天空突然乌云密布，飓风呼啸而来…
它摧毁了所有的一切，包括莫里斯的书。
莫里斯茫然不知所措，他无处可去，只好漫无目的地四处游荡......
突然，神奇的事情发生了。莫里斯早已习惯了埋头行走，这一天，却抬起头来向上看，他看见一位可爱的女孩飘过天空，手里握着一束神奇飞书。
莫里斯想试试他的书是不是也能飞，结果不能。
他的书只能碎的一声摔落在地。
飞翔的女孩知道莫里斯渴望着一个好故事，就把自己最珍爱的一本书送给了他。
这本书非常友善，邀请莫里斯跟他走。
这本书带着莫里斯来到一幢奇特的房子前，那里住着很多的书。
莫里斯缓步走了进去，发现这是一个他从未见过的、最神秘最吸引人的房间。
不计其数的书振翼飞行，充盈其中。
千万个故事在窃窃私语，好像每本书都在轻声邀请莫里斯探寻其间。
莫里斯的新朋友飞过来，停留在他的手臂上，自动翻着书页，希望被莫里斯读到。
房间里沙沙声一片，每本书仿佛都有着自己的生命。
于是，莫里斯开始了与书相伴的生活。
莫里斯总是细心地修补好断坏的封面，或是把卷角的书页展平。
他在做这些时，觉得很满足。
有时候，莫里斯会沉浸在某本书中，一看就是好几天。
莫里斯喜欢和别人分享这些书。
有时，他分享的书，大家都爱读；有时，他也发现一些孤单的小书，很少被人读到。
莫里斯说“每个人的故事都很重要。”
所有的书都认为他说得有道理。
夜晚，当所有需要讲的故事都讲完，所有的书都放回到书架上的固定位置后，厚厚的大词典里会飞出最后一个词语：呼谱……呼嘈……呼唱……这时，莫里斯会再次翻开他自己的那本书，写下他的欢乐与悲伤、理想和希望。
就这样，一天又一天，一个月又一个月，一年又一年……
莫里斯变得弯腰驼背，满脸皱纹。
不过，书却一点儿都没变。
书里的故事，也依然如初。
现在，轮到这些老朋友来照顾莫里斯了，就像莫里斯曾经照顾他们一样。
每天晚上，书籍们都把自己的故事读给莫里斯听。
有一天，莫里斯写完了最后一页。
他抬起头，带着疲惫与甜蜜，发出一声叹息：“我想我该走了。”
书籍们很伤心，但他们都知道，这一刻终会来临。
莫里斯戴上帽子，拿起拐杖。
他走到门口，转过身来挥手告别。
“我会把你们都放在心上。”
他手抚胸口，对大家说。
书籍们纷纷张开书页，带着莫里斯飞了起来。
莫里斯重新回到了来时的路，那是很久以前他们初次相见的地方。
书籍们沉闷了一段时间，他们发现，莫里斯留下了一样东西。
“是他的书！”
莫里斯的老朋友说。
在莫里斯的书里，记录着他的欢乐与悲伤、理想和希望。
这时，书籍们听到了一个细微的、他们期盼已久的声音——门外走来一个小姑娘，她惊奇地环顾四周。
就在这时，神奇的事情发生了。莫里斯的书飞向小姑娘，自动翻开了书页。
小女孩读了起来。
我们的故事结束了，一个新的故事开始了……