警官奥楚蔑洛夫穿着新的军大衣，手里拿着个小包，穿过市集的广场。
警察叶尔德林跟在他身后。
“你竟敢咬人，该死的东西！”
奥楚蔑洛夫忽然听见叫喊声，“伙计们，别放走它！哎哟……哎哟！”
奥楚蔑洛夫往那边一瞧，看见从木材场里跑出来一条狗。
在它身后，有一个人追出来。
他紧追那条狗，身子往前一探，扑倒在地，抓住那狗的后腿。
紧跟着又传来狗叫声。
这时，一些带着睡意的脸纷纷从小铺里探出来，不久木材场门口就聚了一群人，像是从地底下钻出来的一样。
“好像出乱子了，长官！”警察说。
奥楚蔑洛夫迈步往人群那边走去。
他看见追狗的那人举起右手，伸出一根血淋淋的手指头给那群人看。
奥楚蔑洛夫认出这个人是首饰匠赫留金。
闹出这场乱子的祸首是一条白毛小猎狗，正坐在人群中央的地上，前腿劈开，浑身发抖。
“出了什么事？”奥楚蔑洛夫挤到人群中去，问道，“……是谁在嚷？”
“我本来走我的路，长官……”赫留金开口说，“忽然，这个坏东西无缘无故把我的手指头咬一口……”
“嗯！”奥楚蔑洛夫严厉地说，“这是谁家的狗？
我要给他点厉害瞧瞧……这是谁家的狗？”
“这条狗像是日加洛夫将军家的！”
人群里有个人说。
“日加洛夫将军家的？
嗯！...只是有一件事我不懂：它怎么会咬你？*”
奥楚蔑洛夫对赫留金说，“难道它够得到你的手指头？
它身子矮小，可是你长得这么高大！”
“不，这条狗不是将军家的……”
警察深思地说，“将军家里的狗是大猎狗……”
“你拿得准吗？”
“拿得准，长官……”
“我也知道。
将军家都是名贵的狗。
这条狗呢，鬼才知道是什么东西！
赫留金你受了苦，这件事我们绝不能不管。”
“不过也可能是将军家的狗……”
叶尔德林把他的想法说出来，“前几天我在他家院子里就见到过这样一条狗。”
“没错儿，是将军家的！”人群里又有人说。ke这条狗是我找着，派你送去的。
你，蠢货，用不着把你那根蠢手指头摆出来！
这都怪你自己！”
“将军家的厨师来了，我们来问问他吧——喂，普洛诃尔！
你看看这条狗，是你们家的吗？”
“瞎猜！
我们那儿从来也没有过这样的狗！”
“那就用不着费很多工夫去问了，”奥楚蔑洛夫说，“既然他说是野狗，那就弄死它算了。”
“这条狗不是我们家的，”普洛诃尔继续说，“可这是将军哥哥的狗……”
“莫非他老人家的哥哥来了？”
奥楚蔑洛夫问，整个脸上洋溢着动情的笑容，“我还不知道呢！
他要来住一阵吧？”
“是的……”
“可了不得！
……那么，这是他老人家的狗？
……你把它带去吧。……这条小狗怪伶俐的，把这家伙的手指头咬了一口！
哈哈……”
普洛诃尔把狗带离了木材场。
那群人就对着赫留金哈哈大笑。
“我早晚要收拾你！”
奥楚蔑洛夫对赫留金威胁说，然后把身上的大衣裹了裹，穿过市集的广场，径自走了。