古时候，孟老汉和姜老汉互为邻居，仅一墙之隔。
一年春天，孟老汉在自己院中种了一粒葫芦籽，经过浇水、施肥等精心培育，葫芦苗长得肥壮、高大，从墙头爬过去，到姜老汉的院里结了个很大的萌芦，有几十斤重。
等葫芦熟后，姜老汉拿刀把它切开，突然见里边躺着个又白又胖、非常可爱的女娃娃，姜老汉喜出望外，奔走相告，村里人听说后，纷纷前来观看这新鲜事，可是孟、姜两老汉却因此产生了矛盾，吵得不可开交。
孟老汉非常坚定地说：“这葫芦是我亲自种下的，胖女孩该归我。”姜老汉却固执地说：“这葫芦结在我的院子里，这女娃该是我的。”
吵了三天三夜，难解难分，毫无结果，后经村里人调解为：女娃娃属于两家共同的，轮流居住，共同抚养，并取了个“孟姜女”的名字。
光阴似箭，日月如梭，转眼间十多年过去了，孟、姜两家老人为已长大成人的孟姜女选了个女婿叫范喜良，选定良辰吉日，准备成亲。
天有不测风云，成亲之日，新郎、新娘正要拜堂，突然从门外闯进几个衙役，一拥而上把新郎范喜良当民夫抓走了。
原来，当时秦始皇在全国抽调大批民夫修筑长城，日日夜夜拼命干，民夫们被累死、饿死的不计其数，为了加快工程进度，他们又到处抓民夫补充，范喜良也被发配去充当修长城的民夫了。
转眼一年过去了，范喜良杏无音信，孟姜女急得吃不下饭，睡不着觉，不知如何是好。
跟两家老人商量后，孟姜女决定去找丈夫。
她带上干粮和给丈夫特制的御寒衣物上路了。
经过千难万险的长途跋涉，她终于找到了修长城的地方，一打听才知道，为修长城，她丈夫范喜良早就累死了，并被埋在长城下，尸骨都找不到了。
这一消息如同晴天露雾，孟姜女顿时就伤心地协哭起来，泪如泉，声如雷，哭得惊天动地，天昏地暗，眼看着长城一段段地倒塌，足有八百里长。
工程总管急忙去报告正来此巡查工程进展的秦始皇。
秦始皇一见孟姜女，便被她的美貌迷住了，非要封她为正宫娘娘。
孟姜女压住心头仇恨，灵机一动，将计就计地要秦始皇答应她三个条件，才能当正宫娘娘：一要找到丈夫范喜良的尸体；二要为其丈夫举行国葬；三要秦始皇为范喜良披麻戴孝、打潘送葬。
秦始皇思索片刻，为了得到美貌的孟姜女，便硬着头皮答应了。
孟姜女戴着孝拜了为筑长城而死的范喜良坟墓后，面对滚滚的渤海，纵身一跃，投海自尽了。
孟姜女哭长城的故事，很快就被人们传开了，人们为纪念她，便在山海关附近的一个山头上，给她修了坟、建了庙，取名为“姜女庙”。
孟姜女“万里寻夫送寒衣，哭倒长城八百里”的故事从此家喻户晓，流传至今。