白素贞是修炼千年的蛇妖，一心修炼只为成仙。
前往宝芝堂做学徒的书生许仙，遇到大胡子刀客八两。
两人误入人妖仙三界之间的“半步多”，与急于积累功德成仙的白素贞、小青姐妹和捉妖和尚法海不期而遇。
在人妖仙混杂、处处是陷阱的半步多，白蛇和许仙在彼此舍命相助中互生情愫。
只是当时身为蛇妖的白素贞，还不能理解情为何物。
而法海只分人妖，不辨善恶，执意妄为，最终遭受天雷之遣，被上天收回法眼，盲了双眼。
白素贞历尽艰辛送许仙回人间，法海变作白素贞骗许仙回头，并使他忘了半步多的一切，忘了心中所爱白素贞。
白素贞千年的修行，使她比人间的女子更美，只是她没有眼泪。
受观音菩萨指点，白素贞来到人间收集代表生、老、病、死、爱、恨、离、别的八滴晶莹眼泪，然后她就可以成为真正的神仙。
许仙在西湖断桥遇到一场急雨，他避雨时与白素贞重逢，留下借伞还伞的情缘。
法海以斩妖除魔为名，一直要拆散许仙和白素贞，他最终利用自己徒弟十天使诈，设计逼迫白素贞现出蛇形，吓死了许仙。
白素贞为救许仙去盗仙草，而法海趁机劫走许仙。
白素贞盗来灵芝仙草，回来却不见了许仙。
她跪上金山寺求法海放了许仙，哀求不成，最终水漫金山。
法海将许仙携到心镜台，让他在心镜中看到白素贞的蛇身。
许仙坦然处之，要定了白素贞。
法海被心魔所困，忘情绝义，想成佛，却成了魔。
白素贞产子，许仙摆脱了法海，与妻子相聚。
孩子百日时，成魔的法海故技重施，变作许仙骗避难的白素贞回头。
白素贞在劫难逃，可是她不认为爱许仙是错，自愿走进雷峰塔。
诀别前，白素贞流下她第一滴也是最后一滴眼泪。
她爱许仙一生，这滴眼泪应在“爱”上。
白素贞被镇于雷峰塔下，除非雷峰塔倒，西湖水干，她才能重获自由。
许仙上山进寺，自愿刹度，只为法海一句“雷峰塔百步之内，非出家人不得擅入”。
许仙向法海要求每日扫雷峰塔，法海不依。
可法海起身后却痛苦异常，他踉跄地站起身，退了三步，一回头，须发皆白，瞬间变老。
许仙为了一生一世斯守的承诺，每日扫塔，和娘子一个塔里一个塔外。
每有下雨、烈日，白素贞用法术打开那把定情的油伞为许仙遮蔽。
一直到许仙老去，油伞残破……
七百年后，雷峰塔轰然倒塌……