雨，已经，下了很久了。
叮叮咚咚打在篷顶上的波浪板上。
滴滴答答打在树林里的叶子上。
叮叮咚咚打在铁皮的屋顶上。
雨，不大。
却滴滴答答地下个不停。
于是，屋子前面的小水沟流动起来了。
哗啦哗啦的水声，像一股清泉，从地底下涌出来，高兴得哗啦哗啦，哗啦哗啦，你推我挤似的。
打开一朵红色的花伞，走在森林里的小路上，听雨滴打在尤加利树上，打在相思树上，打在羊蹄甲上，打在面包树上——淅沥淅沥，啪啦啪啦，哗啦啦，哗啦啦，发出各种不同的声音，整座森林就像一座音乐厅一样。
小雨滴在树叶上集合起来，成为一颗大水珠，顺着叶脉滑下来，打小鼓似的：啪！通通通！咚—咚咚咚——
突然，吹来一阵风，树叶上的水珠通通跌下来了。
通通通！咚咚咚！啪啪啪！
所有的鼓都敲起来了，敲在小伞上，敲在地面上，好像地球就是一面鼓，雨滴们叮叮咚咚地要把地球敲响。
站在楼顶上看雨。雨丝细细的，柔柔的，像花絮一般，随风飘散，然后轻轻地把种子撒在大地上。
大人说，这就是春雨。
下了春雨，春天就来了。
我喜欢春雨，它在森林里演奏，在大地上播种。
于是，春天听到了雨的鼓声，醒来了。
所有的种子都回到大地的床上，让母亲抱他亲他教他发芽。
我仰着脸，让雨打在我脸上；我伸出舌头，品尝一下这大地的乳汁，凉冰冰的，甜蜜蜜的呢！