一出来，才晓得自己的错误。
天上那层灰气已散，不甚憋闷了，可是阳光也更厉害了许多：没人敢抬头看太阳在哪里，只觉得到处都闪眼，空中、屋顶上、墙壁上、地上，都白亮亮的，白里透着点红；由上至下整个的像一面极大的火镜，每一条光都像火镜的焦点，晒得东西要发火。
在这个白光里，每一个颜色都刺目，每一个声响都难听，每一种气味都混含着由地上蒸发出来的腥臭。
街上仿佛已没了人，道路好像忽然加宽了许多，空旷而没有一点凉气，白花花的令人害怕。
祥子不知怎么是好了，低着头，拉着车，极慢地往前走，没有主意，没有目的，昏昏沉沉的，身上挂着一层黏汗，发着馊臭的味儿。
走了会儿，脚心和鞋袜粘在一块，好像踩着块湿泥，非常地难过。
本来不想再喝水，可是见了井不由得又过去灌了一气，不为解渴，似乎专为享受井水那点凉气，由口腔到胃中，忽然凉了一下，身上的毛孔猛地一收缩，打个冷战，非常舒服。
喝完，他连连地打隔，水要往上漾。
走一会儿，坐一会儿，他始终懒得张罗买卖。
一直到了正午，他还觉不出饿来。
想去照例地吃点什么，可是看见食物就要恶心。
胃里差不多装满了各样的水，有时候里面会轻轻地响，像骤马似的喝完水肚子里晓光喘地响动。
正在午后一点的时候，他又拉上个买卖。
这是一天里最热的时候，又赶上这一夏里最热的一天，可是他决定去跑一趟。
他不管太阳下是怎样的热了：假若拉完一趟而并不怎样呢，那就证明自己的身子并没坏；设若拉不下来这个买卖呢，那还有什么可说的，一个跟头栽死在那发着火的地上也好！
刚走了几步，他觉到一点凉风，就像在极热的屋里由门缝进来一点凉气似的。
他不敢相信自己；看看路旁的柳枝，的确是微微地动了两下。
街上突然加多了人，铺户中的人争着往外跑，都擦着把蒲扇遮着头，四下里找：“有了凉风！有了凉风！凉风下来了！”
大家几乎要跳起来嚷着。
路旁的柳树忽然变成了天使似的，传达着上天的消息：“柳条儿动了！老天爷，多赏点凉风吧！”
还是热，心里可镇定多了。
凉风，即使是一点点，给了人们许多希望。
几阵凉风过去，阳光不那么强了，一阵亮，一阵稍暗，仿佛有片飞沙在上面浮动似的。
风忽然大起来，那半天没有动作的柳条像猛地得到什么可喜的事，飘洒地摇摆，枝条都像长出一截儿来。
一阵风过去，天暗起来，灰尘全飞到半空。
尘土落下一些，北面的天边出现了墨似的乌云。
祥子身上没了汗，向北边看了一眼，把车停住，上了雨布，他晓得夏天的雨是说来就来，不容工夫的。
刚上好了雨布，又是一阵风，黑云滚似的已遮黑半边天。
地上的热气与凉风掺和起来，夹杂着腥躁的干土，似凉又热；南边的半个天响晴白日，北边的半个天乌云如墨，仿佛有什么大难来临，一切都惊慌失措。
车夫急着上雨布，铺户忙着收幌子，小贩们慌手忙脚地收拾摊子，行路的加紧往前奔。
又一阵风。
风过去，街上的幌子、小摊与行人，仿佛都被风卷走了，全不见了，只剩下柳枝随着风狂舞。
云还没铺满了天，地上已经很黑，极亮极热的晴午忽然变成黑夜了似的。
风带着雨星，像在地上寻找什么似的，东一头西一头地乱撞。
北边远处一个红闪，像把黑云掀开一块，露出一大片血似的。
风小了，可是利飕有劲，使人颤抖。
一阵这样的风过去，一切都不知怎好似的，连柳树都惊疑不定地等着点什么。
又一个闪，正在头上，白亮亮的雨点紧跟着落下来，极硬地砸起许多尘土，土里微带着雨气。
几个大雨点砸在祥子的背上，他哆嗦了两下。
雨点停了，黑云铺匀了满天。
又一阵风，比以前的更厉害，柳枝横着飞，尘土往四下里走，雨道往下落；风、土、雨，混在一处，连成一片，横着竖着都灰茫茫冷飕飕，一切的东西都被裹在里面，辨不清哪是树，哪是地，哪是云，四面八方全乱，全响，全迷糊。
风过去了，只剩下直的雨道，扯天扯地地垂落，看不清一条条的，只是那么一片，一阵，地上射起了无数的箭头，房屋上落下万干条瀑布。
几分钟，天地已分不开，空中的河往下落，地上的河横流，成了一个灰暗昏黄，有时又白亮亮的，一个水世界。
祥子的衣服早已湿透，全身没有一点干松的地方；隔着草帽，他的头发已经全湿。
地上的水过了脚面，湿裤子裹住他的腿，上面的雨直砸着他的头和背，横扫着他的脸。他不能抬头，不能睁眼，不能呼吸，不能迈步。他像要立定在水里，不知道哪是路，不晓得前后左右都有什么，只觉得透骨凉的水往身上各处浇。他什么也不知道了，只茫茫地觉得心有点热气，耳边有一片雨声。他要把车放下，但是不知放在哪里好。想跑，水裹住他的腿。他就那么半死半活地，低着头一步一步地往前拽。坐车的仿佛死在了车上，一声不出地任凭车夫在水里挣命。
雨小了些，祥子微微直了直脊背，吐出一口气：“先生，避避再走吧！”
“快走！你把我扔在这儿算怎么回事？”
坐车的踩着脚喊。
祥子真想硬把车放下，去找个地方避一避。
可是，看看浑身上下都流水，他知道一站住就会哆嗦成一团。
他咬上了牙，蹬着水，不管高低深浅地跑起来。
刚跑出不远，天黑了一阵，紧跟着一亮，雨又迷住他的眼。
拉到了，坐车的连一个铜板也没多给。
祥子没说什么，他已经顾不过命来了。