你听过蒲公英梳头的声音吗？
蒲公英有一蓬金黄色的头发，当起风的时候，头发互相轻触着，像磨砂纸那样沙沙地一阵细响，转眼间，她的头发，全被风儿梳掉了！
你听过小蚂蚁跑步的声音吗？
那一天，蚂蚁们排列在红红的枫叶上准备做体操，“喋”，一粒小酸果从头顶落下，“不好，炸弹来啦！”顷刻间，它们全逃散了！
你听过雪花飘落的声音吗？
一个宁静的冬夜，一朵小小的雪花，从天上轻轻地、轻轻地飘下，飘啊飘，飘落在路边一盏孤灯的面颊上，微微的一阵暖意，小雪花满足而温柔地融化了……
如果你问，这都是想象的声音吗？
我怎么听不出来呢？那么我再说清楚一点吧：你总听过风吹的声音吧？
当微风吹过柳梢，当清风拂过明月，当狂风扫过巨浪，当台风横越山岭，你总听到些什么吧？
你总听过动物的声音吧？
当小狗忙着啃骨头，小金鱼用尾巴拨水，金丝雀在窗沿唱歌，当两只老猫在墙头吵架，三只芦花鸡在呀米吃，你总听到些什么吧？
你也总听过水声吧？
当山间的清泉如一道银箭奔向溪流，当哗啦啦的大雨打向屋脊，当小水滴清脆地落在盛水的脸盆里，当清道夫清扫水沟里的落叶，当妈妈开水龙头淘米素饭，当你上完厕所拉抽水马桶，你总该听到些什么吧？
说得明白一些，打从你出生那一刻哇哇大哭、咯咯傻笑起，你就在听，就不得不听。
你学着听奶奶摇摇篮的声音，妈妈冲奶粉的声音，爸爸打喷嘎的声音；学着听开门、关灯、上楼梯、电话铃的响声，还有弟弟被打屁股的声音。
这些，随时在你身边发出的响声，你怎么会听不见呢？
你当然知道，声音就是物体振动时，与空气相激荡所发出的声响，而每一种声响，每一种声音，都代表了不同的意思。
从声音里，人学会了分辨、感受喜怒哀乐，也吸收了知识。
愉快动听的声音，固然带给我们快乐；嘈杂无聊的声音，也同样使人痛苦。
从声音里，我们逐渐成长。
人有耳朵，听八方，加上眼睛，观四方。
用心听，用心看，也用心想，构成了一个丰富奇妙的世界。
可是，说也奇怪，当一个人长期习惯了一种声音或者潜意识里抗拒某种声音的时候，这些竟然也会不知不觉地消失。
例如，马路上急驰而过的汽车声，隔壁工厂轰隆隆的马达声，老奶奶唠唠叨叨的抱怨声，久而久之，左耳进右耳出，人，开始了对声音的“过滤”。
聪明的人，知道什么时候该听，什么时候不该听，这是因为他在“听”的成长过程里，学会了选择和思考。
他听进心里的声音，不仅“好听”，也是“有益的”—这些声音，充实了他的生活，使他得到很多乐趣。
可是对一个不用心听又没有兴趣听的人来说呢，久而久之，这类人就成了“没有感觉”的人。
当大家说“好”的时候，他盲目地跟着鼓掌；大家批评的时候，他也跟着摇头。
鸟叫虫鸣，只是一种“声音”，即使美妙的音乐，也只不过是几种乐器弹奏的组合。
想想看，如果一个“充耳不闻”的人，对外界的一切已经无动于衷，必然也是一个“视而不见”的人了。
你善用你的耳朵了吗？
你听见世界的声音了吗？
你用心听了吗？
你听见了什么？
这里的一个声音游戏，你要不要试着玩玩看，也试着把感觉记录下来？
轻轻松松嚼几片脆脆的饼干、几颗硬硬的糖果，感觉一下是什么声音。
把玻璃纸揉成一团，然后聆听它缓缓舒展的声音。
用两根筷子敲一敲家里的各种器皿，比较它们的声音。
听一听落到玻璃上雨滴的声音。
听一曲喜爱的音乐，把它编成一个故事。
录下自己或亲人、朋友的一首歌，仔细听一听。
你开始微笑，轻轻地笑，大声地笑，这时候，你一定会听见，这个世界，也跟着你欢笑。