除沿山雨外，还有一种雨也像要与什么划清界线似的，譬如坡前落了，邻近的坳后却不落。
我估计它是与坳后结了仇，但也不像，下一次落了坳后，坡前却没落。
我又估计它是没长记性，喜欢丢三落四。
可有时同一丘田，或同一块地它只落这头，不落那头，我就肯定它是在顽皮。
不管怎么样，这种雨最让小孩喜欢。
想想看，同一个山坡，一半淋雨，一半晒阳，多怪的现象啊。
往往碰上这种事了，我们就嚎着叫着奔过去，跑到那根晴雨线上，张开双臂，让一只手晒太阳，一只手淋雨。
脑袋也让它一半晒一半淋，身子也让它一半晒一半淋。
晴雨线走到哪里，我们就跟到哪里。
晴雨线很多时候走得很快，不管是遇到石头、高崖，还是沟渠、池塘，它想过就过。
可我们不行，一不留神，就被脚下的石头绊倒了，爬起来，晴雨线已跑远了。
留下我们，要么在雨中，要么在阳光中，愣愣的一脸迷蒙。
我与邻居家的秋生合伙在后山开了一块荒地种向日葵。
有一次我们偷了家里的化肥准备给向日葵喂一点。
开始我们本来要把肥掺在水里喂，看着天就要下雨的样子，就偷工减料在每蔸葵苗下面放点肥料了事。
没想到下的是界线雨，地东头下了，西头却没下。
结果地东头的肥就溶进地里了，西头的肥却还在地面葵蔸下摆着。
我们想继续偷懒，希望明天再下雨，但随后的十几天都没下雨。
于是一块地就出现了两种状况：地东头的葵苗一下子蹿了老高一截，西头的葵苗不但没长，反而缩了，葵蔸被肥烧得像患了小儿麻痹症，萎萎的。
我们就不知道该把这种过失算在自己身上，还是算在界线雨身上？
总之那些葵花子在发芽时，肯定不会料到它们一生竟有如此悬殊的际遇，就像当年同种一块地的童伴以后有不同的命运。
有时界线雨像是在强调什么，接连几天都落山前不落山后，山前很多在春天里不想发芽的种子见它这么热心，也就发芽了。
山后有些种子本来要在春天发芽，但后来与山前的一些种子约好明年一起发芽也就敌住了春雨的挑逗。
可现在山前的种子背信弃约，山后的种子就算想跟着一起都不行了。
明年春天与山后种子一起发芽的只能是山前种子的后代了。