孔丘，又名仲尼，从前人们一直尊称他为孔子。
他是春秋时鲁国人。
三岁上死了父亲，母亲就带着他搬到曲阜去住，靠着自己的一双手来抚养孔子。
孔子十七岁那一年，鲁国的大夫请客招待读书人，孔子想趁机会露露面，也去了，却被赶了出来：“我们请的都是知名人士你来干什么？”
受了这番刺激，他格外刻苦用功，要做个有学问、有道德修养的人。
孔子快到三十岁的时候，名声大起来了。
有些人愿意拜他做老师。
他就办了一个书房，招收学生。
贵族学生、平民学生他都收。
过去只有给贵族念书的“官学”，孔子办了“私学”，以后贵族独占的文化教育也可以传给一般的人了。
三十岁时，他有机会去到洛阳，就特地送了一只大雁给老子作为见面礼，向他请教礼乐。
老子姓李，名聃，年纪比孔子大得多，在洛阳当周朝守藏室的大官(相当于现代国家图书馆馆长)。
他见孔子来向他虚心求教，很喜欢，还真拿出老前辈的热心来，很认真地教导孔子。
末了还给孔子送行。
他说：“我听说有钱的人给人送行的时候，送钱；有德行的人赠几句话。我没有钱，就冒充一下有德行的人送你几句话吧：第一，你说的那些古人早已死了，骨头也都烂了，只有他们的话还留着；第二，君子遇着好时机，就驾着车去，时机不好就走吧；第三，我听说会做买卖的人把货物藏起来好像没有什么似的，道德很高的人看上去好像挺笨似的；第四，你应当去掉骄傲，去掉欲念，因为这些对你都没有好处。我要告诉你的话就这几句。”孔子一一领受了。
他回到鲁国对他的门生说：“鸟，我知道它会飞鱼，我知道它会游；走兽，我知道它会跑。可是，会跑的可以用网去捉，会游的可以用钩子去钓，会飞的可以用箭去射。至于龙，我就不知道它怎么风里来、云里去，怎么样上天。我见了老子，没法捉摸他，他大概像一条龙吧。”
就在孔子会见老子那一年年底，郑国的子产死了郑国人都流泪，也有痛哭的，好像死了亲人似的。
孔子一听到子产死了，也哭起来。
他说：“他真是我所想念的古代爱人的人！”
孔子很钦佩子产也跟他见过面，像尊敬老大哥那样尊敬子产。
在想法上也多少受了他的影响。
比如说，郑国遭到了火灾，别人请子产去求神，还说：“要不然，接着还要发生火灾。”
子产可不答应。
他说：“天道远，人道近；我们要讲切近百姓利益的人道，不讲渺渺茫茫的天道。”
郑国有水灾，别人又请他去祭祀龙王爷。
子产又不答应。
他说：“我们求不着龙，龙也求不着我们。谁跟谁也不相干。”
这些思想在当时可以算是很了不起的。
孔子在讲天道、人道方面是跟子产相像的。
孔子总想寻找机会实现他的理想。
他到处奔波，后来还曾周游列国，可一直未能如愿，还差点被人打死，也几乎饿死，他自己说活像一只无家可归的野狗。
曾经有人向他的学生子路打听孔子的为人，子路不肯回答。
孔子知道后对子路说：“你为什么不对他这样说：‘孔子这个人呀，追求真理不知疲倦，教导别人不知厌烦，发愤学习时忘记了吃饭，快乐时忘记了忧愁，连人变得老了都不知道。’”
六十三岁上，孔子回到鲁国，一心一意把精力搁在编书上头。
经过多年的研究整理，终于完成了《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》等六部经典的编修工作。
他以这些经典为教材，精心传授学生培养了大量的卓越人才。
据说，孔子门下有三千名学生，最为出色的有七十二个。
七十三岁时，孔子最喜爱的学生子路在卫国被人杀害。
他悲伤过度，患了重病，不久就去世了。
孔子在世时始终想有所作为，安邦定国，造福世人。
虽然他一生不得志，郁郁死去，但他的思想却对后代产生了无法估量的巨大影响。