从三十岁左右就从事教育的孔子，在任何时期也不曾放弃教育活动的孔子，随时想到自己培育的人才出众而感到欣慰的孔子，随时感到自己的主要生活可以拿“学不厌，教不倦”来概括的孔子，现在更意识到教育工作才是自己的本行了。
孔子根据每个弟子的性格、主要优缺点，而加以相应的及时的教育。
子路曾经问孔子：“听说一个主张很好，是不是应该马上实行？”
孔子说：“还有比你更有经验、有阅历的父兄呐，你应该先向他们请教请教再说，哪里能马上就做呢？”
可是冉有也同样问过孔子：“听说一个主张很好，是不是应该马上实行呢？”
孔子却答道：“当然应该马上实行”
公西华看见同样的问题而答复不同，想不通，便去问孔子，孔子说：“冉求遇事畏缩，所以要鼓励他勇敢；仲由遇事轻率，所以要叮嘱他慎重。”
事实上冉有和子路的主要毛病正在这里。
冉有曾告诉过孔子：“不是不喜欢你讲的道理，就是实行起来力量够不上呢。”
孔子说：“力量够不上的，走一半路，歇下来，也还罢了；可是你现在根本没想走！”
这就是冉有的情形。
子路不然，子路是个痛快人，孔子曾说他三言两语就能断明一个案子。
有一次，孔子开玩笑地说：“我的理想在中国不能实现的话，我只好坐上小船到海外去，大概首先愿意跟着我的准是仲由了。”
子路当了真，便欢喜起来。
孔子却申斥道：“勇敢比我勇敢，可是再也没有什么可取的了！”
这就是子路的脾气。
孔子对他们说的话，都是对症下药的。
孔子对其他弟子也同样有中肯的批评。
颜渊是他最得意的弟子，但因为颜渊太顺从他了，便说道：“颜回不是帮助我的，因为他对我什么话都一律接受！”
又如孔子是主张全面发展的，如果单方面发展，他认为那就像只限于某一种用处的器具了，所以说：“有学问、有修养的人不能像器具一样。”
可是子贡就有陷于一偏的倾向，所以他就批评子贡说：“你只是个器具啊！”
子贡问道：“什么器具呢？”
孔子说：“还好，是祭祀时用的器具。”
意思是说，从个别的场合看来，子贡是个体面的器具，却没有注意到全面的发展。
孔子注重启发，他善于选择人容易接受的机会给以提醒。
他说：“如果个人不发愤求知，我是不开导他的；如果一个人不是到了自己努力钻研、百思不得其解而感觉困难的时候，我也不会引导他更深入一层。譬如一张四方桌在这里，假使我告诉他，桌子的一角是方的，但他一点也不用心，不能悟到那其余的三只角也是方的，我就不会再向他废话了。”
孔子又往往能使人在原来的想法上更进一步。
子贡有一次问道：“一般人都喜欢这个人，这个人怎么样？”
孔子说：“这不够。”
子贡又问：“那么，一般人都不喜欢这个人呢？”
孔子说：“也不够。要一切好人都喜欢他，一切坏人都不喜欢他才行。”
孔子对弟子使用的语言往往是含蓄而形象的，让人可以咀嚼，却又很具体。
孔子看到有些人虽然不是不可教育，但根本不努力，又有些人虽努力却不得其道，因而也没有成就，便对弟子们说：“庄稼是庄稼，可是光有苗头，长不出穗儿来的，有的是长了穗儿却是个空壳儿，不结米粒儿的，也还有的是呢！”
孔子在教导弟子的时候，最反对主观自是。
他说要根绝四种东西：一是捕风捉影的猜想，二是把事情看得死死的，三是固执自己片面的看法，四是把主观的“我”看得太大，处处放在第一位。
孔子也常常以自己虚心的榜样来教育弟子。
他曾说：“我不是生来就知道什么的，我不过是喜欢古代人积累下来的经验，很勤恳、很不放松地去追求就是了。”
又说：“三个人一块儿走路，其中就准有我一位老师。”
还说：“我知道什么？我什么也不知道。有人来问我，我也是空空的。但我一定把人们提的问题弄清楚，我尽我的力量帮他思索。”
一个当惯了教师的人，往往容易摆出一副无所不知的架子，有时甚而不知道的也冒充知道。
但作为一个教育家的孔子却一贯虚心，对于求知是抱有严肃认真的态度的。
孔子曾向子路说道：“仲由啊，你知道什么是教育么？知道的就说知道，不知道的就说不知道，这才是真知道。一个教育者是应该这样的啊。”
孔子常常以自己的不断求知、积极学习态度来鼓舞弟子。
他说：“我学习的时候，老怕赶不上，又怕学了又丢掉。”
他又说：“十户人家的村子，找我这样忠厚信实人不难，可是找我这样积极学习的，就比较少。”
他时常以不疲倦地学习，以致忘了忧愁、忘了衰老来形容自己。
学习和思考都重要，他说：“光是学习，不去思考，就得不到什么；光是思考，不去学习，也是白费精神。”
但孔子更重视学习，他以自己的亲身经验告诉弟子们说：“我曾经整天不吃饭，整夜不睡觉，只管想来想去，但是没有什么收获，不如实实在在的学习有益处。”
弟子有在学习上松懈的，他就加以批评。
宰我白天睡懒觉，孔子就说：“烂木头是不能刻上什么的，烂土墙是不能画上什么的，我对于宰予还有什么办法！”
子贡忙着批评别人，而放松自责。
孔子便也对他说：“你这么聪明么？我就没有这么些功夫！”
孔子最反对人在学习上自满。
子路看见古代诗歌上有这么两句：“也不害人，也不求人，走到哪里，也是好人。”
便老背这句话，满足了。
孔子于是说：“这哪里配称好人呢？”
在学习中，他很注重温习，也就是把学习到的东西要巩固起来。
他说：“学习会了的东西，时常温习一下，不也很有乐趣么？”
温习就能熟练，熟练就会有创造，所以他又说：“温习旧的，能产生新的心得，这样就有资格当老师了。”
孔子对弟子的教育，是结合实际生活来进行的。
像对于父母要尊敬，想到父母爱护子女就要注意自己健康；
与人相处要融洽，但不要迁就对一般人都要友爱，但更要接近好人；
做事要勤快，说话要谦虚谨慎，逢见比自己高明的人要老老实实请教等。
有一次，子路问孔子人死了以后怎样，孔子说：“活着的问题还没解决，管死了以后做什么？”
子路又问：“该怎样对待鬼神？”
孔子说：“对待人还没对待好呢，谈什么对待鬼神！”
孔子就是这样看重实际问题，而不喜欢空论的。
孔子也很少谈怪异、武力、变乱、鬼神。
在做人道理方面，如果提得太高而不切实，孔子也是不许可的。
子贡曾说：“我不愿意别人对待我的，我也不要照样对待别人。”
孔子便说：“这不是你现在能做到的！”
不过，在阶级社会里，孔子的思想不能不受到一定的限制。
就是在教育方面，他虽然讲究踏实，但他反对劳动教育。
其实孔子从小比较穷苦，搞生产是有一手的，弟子们也是知道的。
可是有一回樊迟想跟孔子学种田，孔子就板起脸说：“我不如老农夫！”
樊迟又想跟孔子学种菜蔬，孔子说：“我不如老种菜的！”
樊迟退出后，孔子还跟别的弟子说：“樊迟真下贱啊，想学这个！”
尽管如此，孔子的教育方法还是有很多可取的特点，这就是：因材施教，注重启发，以身作则，踏实虚心。
所以他的弟子颜渊曾这样地称叹：“咳，往上看吧，越看越高；往里钻吧，越钻越有东西。瞧着在前头呢，忽然又转到后头了。老师是一步一步地善于诱导呵。给我最广泛的东西，又给我最扼要的东西，让我想要停下也不能够。我费心竭力地跟着他跑，仿佛刚要赶上了，但是他又跑到前头了，总是赶不上。”