从我记事时起卡洛琳就认得我。
为她送葬对我来说是一种特殊的享受。
我父亲死后，在大妈眼里，我成了一家之主。
对于这个家庭，她献出了半个世纪的忠诚与热爱。
不过，我们之间的关系从来也不是主仆间的关系。
直到今天，她仍然是我最早的记忆的一部分，倒不是作为一个人，而是作为我行为准则和我物质福利可靠性的一个源泉，也是积极、持久的感情与爱的一个源泉。
她也是正直行为的一个积极、持久的准则。
从她那里，我学会了说真话、不浪费、体贴弱者、尊敬长者。
我见到了一种对一个不属于她的家庭的忠诚，对并非己生的子女的深情与挚爱。
她生下来就处在受奴役的状态中，她皮肤黑，最初进入成年时她是在她诞生地的黑暗、悲惨的历史阶段中度过的她经历过盛衰变嬗，可这些都不是她造成的；
她体会到忧虑与哀伤，其实这些甚至还不是她的忧虑与哀伤。
别人为此付给她工钱，可是能够付给她的也仅仅是钱而已。
何况她得到的从来就不多，因此她一生可以说是身无长物。
可是连这一点她也默默地接受了下来，既没有异说，也没有算计和怨言，正因为不考虑这一切，她赢得了她奉献出忠诚与挚爱的一家人的感激与敬爱，也获得了热爱她、失去她的异族人的哀悼与痛惜。
她曾诞生、生活与侍奉，后来又去世了，她如今受到哀悼，如果世界上真有天堂，她一定已经去那里了。