我急匆匆地赶往街角的那间百货商店，心中暗自祈祷商店里的人能少一点，好让我快点完成为孙儿们购买圣诞礼物的苦差事。
天知道，我还有那么多事情要做，哪有时间站在一大堆礼物面前精挑细拣，像个女人一样。
可当我终于到达商店一看，不禁暗暗叫起苦来，店里的人比货架上的东西还多，以至店内温度比外边高好几度，好像一口快要煮沸的锅我硬着头皮往玩具部挤，抱怨着，这可恶的圣诞节对我简直是一个累赘，还不如找张舒适的床，把整个节日睡过去。
好不容易挤到了玩具部的货架前。
一看价钱，我有点失望，这些玩具太廉价了。
俗话说，便宜没好货，我相信我的孙儿们肯定连看都不会看它们一眼。
不知不觉中，我来到了洋娃娃通道，扫了一眼，我打算离开了。
这时我看到了一个大约5岁的小男孩，正抱着一个可爱的洋娃娃，不住地抚摩她的头发。
我看着他转向售货小姐，仰着小脑袋，问：“你能肯定我的钱不够吗？”
那小姐有些不耐烦：“孩子，去找你妈妈吧，她知道你的钱不够。”说完她又忙着应酬别的顾客去了。
那小可怜儿仍然站在那儿，抱着洋娃娃不放。
我有点好奇，弯下腰，问他：“亲爱的，你要把她送给谁呢？”
“给我妹妹，这洋娃娃是她一直特别想得到的圣诞礼物。她只知道圣诞老人能带给她。”小男孩儿说。
“噢，也许今晚圣诞老人就会带给她的。
小男孩儿把头埋在洋娃娃金黄蓬松的头发里，说：“不可能了，圣诞老人不能去我妹妹待的地方......我只能让妈妈带给我妹妹了。”
我问他妹妹在哪里，他的眼神更加悲伤了：“她已经跟上帝在一起了，我爸爸说妈妈也要去了。”
我的心几乎停止了跳动。
那男孩接着说：“我告诉爸爸跟妈妈说先别走，我告诉他跟妈妈说等我从商场回来再走。”
他问我是否愿意看看他的照片，我告诉他我当然愿意。
他掏出一张照片。“我想让妈妈带上我的照片，这样她就永远不会忘记我了。我非常爱我的妈妈，但愿她不要离开我。但爸爸说她可能真的要跟妹妹在一起了。”
说完他低下了头，再不说话了。
我悄悄从自己的钱包里拿出一些钱。
我对小男孩说：“你把钱拿出来再数数，也许你刚才没数对呢？”
他兴奋起来，说道：“对呀，我知道钱应该够的。”
我把自己的钱悄悄混到他的钱里，然后我们一起数起来。
当然现在的钱足够买那个洋娃娃了。
“谢谢上帝给了我足够的钱。”他轻声说，“我刚刚在祈求上帝给我足够的钱买这洋娃娃，好让妈妈带给我妹妹。他真的听到了。”
然后他又说，“其实我还想请上帝再给我买一枝白玫瑰的钱，但我没说出口，可他知道了，我妈妈非常喜欢白玫瑰。”
几分钟后，我推着购物车走了。
可我再也忘不掉那男孩儿。
我想起几天前在报纸上看到的一条消息：一个喝醉的司机开车撞了一对母女，小女孩死了，而那母亲情况危急。
医院已宣布无法挽救那位母亲的生命。
她的亲属们只剩下了决定是否维持她生命的权利。
我心里安慰着自己————那小男孩当然不会与这件事有关。
两天后，我从报纸上看到，那家人同意了拿掉维持那位年轻母亲生命的医疗器械，她已经死了。
我始终无法忘记那商店里的小男孩儿，有一种预感告诉我，那男孩儿跟这件事有关。
那天晚些时候，我实在无法静静地坐下去了。
我买了一捧白玫瑰，来到给那位母亲举行遗体告别仪式的殡仪馆。
我看见，她躺在那儿，手拿一枝美丽的白玫瑰，怀抱着一个漂亮的洋娃娃和那男孩儿的照片。
我含着热泪离开了，我知道从此我的生活将会改变。