E-mail又被称为“伊妹儿”，电子邮件的意思如今在 Internet上得到了最广泛的使用。
E-mail以其方便、迅速深受广大网民们的喜爱。
那么，Email是谁发明的呢？
它的发明者是美国一位电脑工程师雷·汤姆林森。
1965年，汤姆林森从著名的美国麻省理工学院毕业后，又花了两年时间拿到了电脑工程的博士学位，然后就到麻省理工学院附近一家企业从事电脑方面的研究工作。
当时，这家企业正受聘于美国军方，参加了 Internet的前身———— Arpanet的建设和维护工作。
当时，汤姆林森在BBN的工作是在一些简陋的硬件设备上面搞一个操作系统。
为了让用数字PDP-10s(一种早期的 Arpanet计算机)来工作的程序员和研究人员能够相互发送信息，汤姆林森搞出了一个“传递信息”的程序。
刚开始时，这个程序只能在当地使用，但很快，可以跨越整个 Arpanet来传递邮件。
第一个E-mail(电子邮件)于1972年发出，但电子邮件的具体内容已经没有人记得了，所知道的只是这封电子邮件是由汤姆林森从一台电脑发给另一台电脑的，而收件人也是他自己。
他后来说：“如我知道它会成为最早的一封电子邮件的话，我当时会写得好一些，可我只是随手打了一些字母或“this is test'’之类的字眼。”
对于自己的这项发明，就连汤姆林森本人当时也没有预见它的重要性。
后来，一个名叫罗伯特的人对汤姆林森的发明爱不释手，并把电子邮件作为自己在工作中唯一的通信方式。
他的这一极端举动，迫使那些依赖其拨款的研究人员不得不纷纷使自己联网，于是，汤姆林森搞出的这种通过网络来传递信息的系统，很快就从一种方便之举变成了一个不可或缺的工具。
像许多其他信息时代的先锋一样，汤姆林森改变了整个世纪的面貌，为许多人带来了巨大的财富，但自己却没有从中得到过哪怕一分钱的好处。
他自我解嘲地说：“创新有时候是能够带来巨大回报的。但(我的)这项创新却不属此列。”