我穿过田野回家。
正是仲夏时节，草地已经割完了，黑麦正要收割。
正是万紫千红、百花斗妍的季节：红的、白的、粉红的、芬芳而且毛茸茸的三叶草花；
傲慢的延命菊花；
乳白的、花蕊金灿灿的、浓郁袭人的“爱不爱”花；
甜蜜蜜的黄色的山芥花；
亭亭玉立的郁金香形状的、淡紫的和白色的吊钟花；
匍匐缠绕的豌豆花；
黄的、红的、粉红的、淡紫的、玲珑的山萝卜花；
微微有点红晕的茸毛和微微有点愉快香味的车前花；
在青春时代向着太阳发着青辉的，傍晚即进入暮年、变得又蓝又红的矢车菊花；
以及那娇嫩的、有点杏仁味的、立即就衰萎的菟丝子花。
我采了一大束各种的花朵走回家去，这时，我看见沟里有一朵异样深红的、盛开的牛蒡花，我们那里管它叫“鞑靼花”割草人竭力避免割它，如果偶尔割掉一棵，割草人怕它刺手，总是把它从草堆里扔出去。
我忽然想要折下这枝牛蒡花把它放在花束当中。
我下到沟里，把一只钻到花蕊中间，在那儿正睡得甜蜜蜜懒洋洋的山马蜂赶走，就开始折花了然而这却是非常困难的：且不说花梗四面八方地刺人，甚至刺透我用来裹手的手巾————它并且是这样惊人的坚韧，我得一丝丝地把纤维劈开，差不多同它搏斗了5分钟的光景。
末了，我把那朵花折了下来，这时花梗已经破碎不堪，并且花朵也已经不那么鲜艳了。
此外，由于它的粗犷和不驯，同花束中娇嫩的花朵也不和谐。
我惋惜我白白糟蹋了一枝花，它本来好端端地长在自己的位置上的，于是我把它扔掉了。
“然而生命的力量多么惊人，”我回忆折花时所费的力气，想道，“它是如何顽强地防卫着，并且高价地牺牲了自己的生命啊。”
回家的道路，是在休耕的、刚刚犁过的黑土田地中间穿过的。
我沿着满是尘土的黑土路往上爬坡。
犁过的田地是地主的，非常广大，道路两旁和前面斜坡上，除黑色的、犁得均匀的、还没有耙过的休耕地之外，什么都看不到。
犁得很好，整个田地里连一棵小植物、一棵小草都没有————只见一大片黑色的土地。
“人是一种多么善于破坏的残酷的动物，为了维护自己的生命，他毁灭了多少种动物、植物。”
我一面想，一面不由得在这片死寂的黑土田地里寻找活的东西，在我的面前道路的右边，发现一棵灌木。
当我走近了的时候，我认出这棵灌木仍然是“鞑靼花”，跟我徒然把它的花折下并且扔掉的那个一样。
这棵“鞑靼花”有三个枝杈。
其中一枝已经断掉了，残枝像砍断的胳膊突出着。
另外两枝都有一朵花。
这两朵花原是红的，现在却变黑了。
一枝是断的，断枝头上有一朵沾了泥的花耷拉着；
另一枝也涂了黑泥，但仍向上挺着，看样子，整棵灌木曾被车轧过，过后才站起来，因此它歪着身子站着，但总算站住了。
就好像从它身上撕下来一块肉，取了五脏，砍掉一只胳膊，挖去了一只眼睛，但它仍然站了起来，对那消灭了它周围弟兄们的人，绝不低头。
“好大的毅力！”我想道，“人战胜了一切，毁灭了一切，毁灭了成百万的草芥，而这一棵却依然不屈服。”