扬州最著名的是茶馆；
早上去下午去都是满满的。
吃的花样最多。
坐定了沏上茶，便有卖零碎的来兜揽，手臂上挽着一个黯淡的柳条筐，筐子里摆满了一些小蒲包，分放着瓜子花生炒盐豆之类。
又有炒白果的，在担子上铁锅爆着白果，一片铲子的声音。
得先告诉他，才给你炒。
炒得壳子爆了，露出黄亮的仁儿，铲在铁丝罩里送过来，又热又香。
还有卖五香牛肉的，让他抓一些，摊在干荷叶上；
叫茶房拿点好麻酱油来，拌上慢慢地吃，也可向卖零碎的买些白酒扬州普通都喝白酒————喝着。
这才叫茶房烫干丝。
北平现在吃干丝，都是所谓煮干丝；
那是很浓的，当菜很好，当点心却未必合式烫干丝先将一大块方的白豆腐干飞快地切成薄片再切为细丝，放在小碗里，用开水一浇，干丝便熟了；
滗去了水，抟成圆锥似的，再倒上麻酱油，搁一撮虾米和干笋丝在尖儿，就成。
说时迟，那时快，刚瞧着在切豆腐干，一眨眼已端来了。
烫干丝就是清的好，不妨碍你吃别的。
接着该要小笼点心。
北平淮扬馆子出卖的汤包，诚哉是好，在扬州却少见；
那实在是淮阴的名产，扬州不该掠美。
扬州的小笼点心，肉馅儿的，蟹肉馅儿的，笋肉馅儿的且不用说，最可口的是菜包子菜烧卖还有干菜包子。
菜选那最嫩的，剁成泥，加一点儿糖一点儿油，蒸得白生生的，热腾腾的，到口轻松地化去，留下一丝儿余味。
干菜也是切碎，也是加一点儿糖和油，燥湿恰到好处；
细细地咬嚼，可以嚼出一点橄榄般的回味来。
这么着每样吃点儿也并不太多。
要是有饭局，还尽可以从容地去。
但是要老资格的茶客才能这样有分寸；
偶尔上一回茶馆的本地人外地人，却总忍不住狼吞虎咽，到了儿捧着肚子走出。