如果上帝忘记我是一个破旧的娃娃，恩赐我一分钟的短暂生命，我不愿意说出我所思考的；
反而，我希望我细想我所说的。
我希望评估事物的标准，不在乎它们的价值，而是在乎它们的意义。
我愿意睡少一点，梦多一点————我明白，每当闭眼一分钟，就失去60秒的光亮。
当其他人停步，我愿意前进；
他们瞌睡，我愿意清醒；他们交谈，我愿意聆听。
如果上帝赐予我一小段的生命，我希望穿上简单的衣服，冲进阳光里，赤裸我的身体，敞开我的灵魂。
上帝啊！如果我有一颗心，我希望在冰上写下我的怨恨，然后等待太阳露面。
星空上，我画凡·高的画，背诵乌拉圭著名诗人班奈戴提的情诗，然后，献给月亮一首西班牙抒情歌手席拉特的小夜曲。
我愿意用我的眼泪灌溉玫瑰花，以花刺来感受痛苦，以花瓣来回忆亲吻。
上帝啊！如果我有一小段生命，我要告诉爱人，我爱她。
我愿意启发世人，别以为年纪老了，就不该谈恋爱，这是大错特错的。
人就是因为不再恋爱，才会衰老。
我希望给小孩一对翅膀，让他们自己学习飞翔。
我希望教诲老人家，死亡不会和高龄一起来，死亡通常与健忘结伴。
我从世人身上学到许多东西。
世人啊！我知道，人们都期望寄居山顶，殊不知，真正的快乐是攀登山峰的过程。