70多年前的农村，不像今天小朋友的家里有许多自动或机动的玩具，没有开发儿童智力的新式玩具。
我在幼年时，家里什么玩具都没有，大人们不关心孩子玩耍的事。
我在五六岁时就自己到大自然去找可以玩的东西。
农村的特点是接近大自然。
辽阔的天空，广阔的大地，浩浩的河流，繁茂的花草、树木，空中的浮云和飞鸟，地上的走兽、昆虫，水中的游鱼，等等，有说不完的好玩东西，能够引起孩子的遐想和实验。
例如小麻雀的蹦蹦跳跳、快乐活泼的样子，叫你高兴。
老鹰在高空中盘旋时，展翅飞动而流荡滑翔，有时猛扑而下，像在捕捉小鸡或什么东西，给人以雄健勇猛的感觉。
花草树木的生长、开花、结子，暑寒荣枯，都有各种不同的趣味。
草的叶子不一样，有长有短，有的还带刺；
开的花有红的、黄的、紫的、蓝的，形状也有单瓣、重瓣的，有四瓣的、五瓣的，等等。
树木的千姿百态，更有给人乐趣的东西。
昆虫的动作也很好玩，例如蚂蚁搬家，那么长的队伍，那么井井有条的阵营，个个尽自己的力量，把货物全部搬迁。
这种组织性很强的小动物的行动，直叫人佩服。
当它们两军对垒时，更是好看，队伍整齐，正式打仗时，打得你死我活，直至尸体堆积如山，勇敢忠贞的精神真令人敬佩。
我家房子的前后左右都有余地，栽有各种的果树，有梨树、桃树、橘子树、柚子树、酸橙树，它们在不同的季节开不同的花，结不同的果实。
从树上直接摘下的果子，格外鲜美。
我家后面还有两丛竹林和一株棕榈，是我最爱的。
竹子长得快，雨后春笋，一天长几寸，出土几天就长得和我一样高了。
笋子炒咸菜，味道鲜美无比。
更可爱的是它们那耸入高空的青翠茎叶，亭亭玉立，显得那么纯洁！
微风吹来，一片沙沙声，是那么温柔细腻。
但当大风袭来时，竹林总是最先发出萧萧的喧声，不平静的调子，奏出我幼小心灵的怅惘情绪。
池塘边的棕榈树坚毅地独立着，大蒲扇似的叶子显得很高洁，在秋天高爽的日子，倒映池水中，小鱼在池水的倒影中间游玩，是另一种境界。
大自然是一部看不完的大画册，读不完的大书，里面有无穷的奥秘，极大的学问，有欣赏不完的乐趣。