燕子从来不斜视，也从来不眯缝着眼睛、蹙额地看人。
他那双黑色的小眼睛总是直瞪着。
所以，人们猜摸不透他在想些什么。
七月里，一个闷热的夜晚，室内已经无法入睡，我便搬到顶楼上来了。
我踩着摇摇晃晃的云杉木梯爬上了顶楼的圆木地板，把一捆捆隔年的厚实的亚麻在角落里摊开，在昏暗中愉快地躺在地铺上了。
遥远的天际一阵雷声，炎热的夏季夜晚充塞了剧烈的连绵的轰响。
从远处传来的减弱无力的雷声，遇到殷勤的干燥的屋顶，又活跃起来，在顶楼上久久地回响着。
仿佛每一根苦于炽热的圆木都小心翼翼地承接着远方传来的雷声，悉心地倾听着它，然后，珍爱地把它传给另一根同样富于感应的圆木。
我感到有一阵目光直射着我，便醒来了我才睁开眼睛，两只燕子便从屋顶扑下来，在我的身边旋飞着，一面焦烦地噪叫着。
我不懂得燕子说的是些什么话，但是，当我仰头看到筑在屋脊上的燕窠时，他们的意思我明白了：“为什么你要到这里来？”
燕子呵斥着“这样一座大房屋你还嫌它小吗？你是人哪，你想要在什么地方盖一座好的大房屋算不了什么一回事！我们现在到别处去筑新窠可就迟了。”
当燕子在从缝隙中透射进来的阳光中，在我的头上求告地飞旋时，我这个自私的人(这种自私心很久以来就植根在人对一切动物的关系之中了)还是决定把桌子和所有的书籍都搬到顶楼上来了。
上半日，燕子一直没有停落在窠中。
他们一忽儿飞到这个窗口，一忽儿飞到那个窗口，向里面张望着，看到我时，便立即飞去了。
今晚，他们由另一只燕子陪伴着飞回来了。
从神态上可以看出，这只燕子比较年长，也比较精明，她是被请来最后出主意的。
她迅速地径直飞上了远处的窗口，于是，远远地端量着我，啪啪地扑着翅膀。
另外那两只燕子也飞进来了；
但是他们却那样忙乱和纵声喧叫，仿佛是犹豫很久才投身到冷水中的姑娘。
他们对我噪叫着，并且彼此交换着眼神，仿佛马上要对我施加致命的威胁。
年长的那只燕子看到桌旁的人在安静地从事自己的工作，又飞绕了几分钟，便停落在我的桌子对面的窗上了。
她盯视着我，在思索着，然后，悄悄地向那两只燕子叽叽几声，就飞走了。
这句简短的鸟语，显然是宽心话，因为，从那时起，两只燕子的态度遽然改变，他们友爱地忙碌起来了。
我从来也没有遇到这样专心致志、毫无怨尤地劳动的动物。
从黎明到黄昏，两只燕子用小小的喙儿衔来泥土、草叶、羽毛。
他们在干涸的窠沿放上一小块泥土，加上一段细小的干枝，再放上一小块泥土。
燕窠的外架筑成了，远望有如建筑在岩壁上的中世纪的城堡，这时，两只燕子便开始布置窠内了。