1911年11月1日，斯科特率领的英国南极探险队分成几组出发。
这支奇特的探险队开始有30人，然后是20人、10人最后只剩下5个人在那没有生命的史前世界的白色荒原上孤独地行走着。
走在队伍最前面的一个人始终用毛皮和布块把自己裹得严严实实，只露出胡须和一双眼睛，看上去像个野人。
一只包着毛皮的手牵着一匹西伯利亚矮种马的笼头，马拖着他的载得满满的雪橇。
在他后面是一个同样装束、同样姿态的人，在这个人后面又是这样一个人......20个黑点在一望无际的耀眼的白色冰雪上形成一条线。
他们夜里钻进帐篷，为保护西伯利亚矮种马，朝着迎风的方向筑起了雪墙。
第二天一早他们又重新登程，怀着单调、荒凉的心情穿过这千万年来第一次被人呼吸的冰冷的空气。
但是令人忧虑的事愈来愈多。
天气始终十分恶劣，他们有时候只能走30千米而不是40千米，而每一天的时间对他们来说愈来愈宝贵，因为他们知道在这一片寂寞之中还有另一个看不见的人正在从另一侧面向同一目标挺进。
在这里，每一件小事都可以酿成危险。
一条爱斯基摩狗跑掉，一匹西伯利亚矮种马不愿进食————所有这些都能使人惴惴不安因为在这荒无人烟的雪原上一切有用的东西都变得极其珍贵，尤其是活的东西更成了无价之宝，因为它们是无法补偿的。
说不定那永垂史册的功名就系在一匹矮种马的四只蹄上，而风雪弥漫的天空则很可能妨碍一项不朽事业的完成。
他们每天走的路愈来愈少，因为这里的雪都结成了坚硬的冰碴。
他们不能再滑着雪橇前进，而必须拖着雪橇走坚硬的冰凌划破了雪橇板，走在像沙粒般硬的雪地上，脚都磨破了，但他们没有屈服。
12月30日，他们到达南纬87度，即沙克尔顿到达的最远点。
最后一部分支援人员也必须在这里返回了；
只有5个被选拔出来的人可以一直走到极点。
斯科特将他认为不合适的人挑出来。
这些人不敢违拗，但心情是沉重的。
目标近在咫尺，他们却不得不回去，而把作为第一批看到极点的人的荣誉让给其他的伙伴。
然而，挑选人员的事已经决定下来。
他们互相又握了一次手，用男性的坚强隐藏起自己感情的激动。
这一小队人终于又分成了更小的两组，一组朝南，走向一切未知的南极点，一组向北，返回自己的营地。
他们不时从两个方向转过身来，为了最后看一眼自己活着的朋友。
不久，最后一个人影消失了。
他们————5名被挑选出来的人：斯科特、鲍尔斯、奥茨、威尔逊和埃文斯寂寞地继续向一切未知的南极点走去。
那最后几天的日记显示出他们愈来愈感到不安他们开始颤抖，就像南极附近罗盘的蓝色指针。
“身影从我们右边向前移动然后又从左边绕过去，围着我们的身子慢慢地转一圈，而这段时间却是无休止的长！”
不过，希冀的火花也在日记的字里行间越闪越明亮。
斯科特愈来愈起劲地记录着走过的路程：“只要再走150千米就到极点了，可是如果这样走下去，我们真坚持不了。”————日记中又这样记载着他们疲惫不堪的情况。
两天以后的日记是：“还有137千米就到极点了，但是这段路程对我们来说将变得非常非常困难。”
可是在这以后又突然出现了一种新的、充满胜利信心的声音：“只要再走94千米就到极点了！即使我们不能到达那里，我们也已走得非常非常近了。”
1月14日，希望变成了确有把握的事：“只要再走70千米，我们的目的就达到了！”
而从第二天的日记里已经可以看出他们那种喜悦和几乎是轻松愉快的心情：“离极点只剩下50千米了，不管怎么样，我们就要达到目的了！”
从这欢欣鼓舞的几行字里，可以深切地感觉到他们心中的希望之弦是绷得多么紧，好像他们的全部神经都在期待和焦急面前颤抖。
胜利就在眼前；他们已把双手伸到地球的这个最后秘密之处，只要再使一把劲，目的就达到了。
“情绪振奋”————日记上这样记载着。1912年1月16日这一天，他们清晨启程，出发得比平时更早，为的是能早一点看到无比美丽的秘密。
焦急的心情把他们早早地从自己的睡袋中拽了出来。到中午，这5个坚持不懈的人已走了14千米。
他们热情高涨地行走在荒无人迹的白色雪原上，因为现在再也不可能达不到目的了，为人类所做的决定性的业绩几乎已经完成。
可是突然之间，伙伴之一的鲍尔斯变得不安起来，他的眼睛紧紧盯着无垠雪地上的一个小小的黑点。
他不敢把自己的猜想说出来：可能已经有人在这里树立了一个路标。
但现在其他的人也都可怕地想到了这一点。
他们的心在战栗，只不过还想尽量安慰自己罢了————就像鲁滨孙在荒岛上刚发现陌生人的脚印时竭力想把它看作是自己的脚印一样。
其实，他们心中早已明白：以阿蒙森为首的挪威人已在他们之前到过这里了。
没有多久，他们发现雪地上插着一根滑雪柱，上面绑着一面黑旗。
周围是他人扎过营地的残迹滑雪屐的痕迹和许多狗的足迹。
在这严酷的事实面前也就不必再怀疑：阿蒙森在这里扎过营地了。
千万年来人迹未至，或者说自太古以来从未被世人瞧见过的地球的南极点竟在一个分子量的时间之内一即15天内两次被人发现，这是在人类历史上最闻所未闻、不可思议的事。
而他们恰恰是第二批到达的人，他们仅仅迟到了一个月。
泪水从他们的眼睛里夺眶而出。
尽管精疲力竭，这天晚上他们还是夜不成眠。
他们像被宣判了似的失去希望，闷闷不乐地继续走着那一段到极点去的最后路程，而他们原先想的是：欢呼着冲向那里。
他们谁也不想安慰别人，只是默默地拖着自己的脚步往前走。
1月18日，斯科特海军上校和他的4名伙伴到达极点。
由于他已不再是第一个到达这里的人，所以这里的一切并没有使他觉得十分耀眼。
他只用冷漠的眼睛看了看这块伤心的地方。“这里看不到任何东西，和前几天令人毛骨悚然的单调没有任何区别。”这就是罗伯特·福尔肯·斯科特关于极点的全部描写。
他们在那里发现的唯一不寻常的东西，不是由自然界造成的，而是由角逐的对手造成的，那就是飘扬着挪威国旗的阿蒙森的帐篷。
他们怏怏不乐地在阿蒙森的胜利旗帜旁边插上英国国旗这————面姗姗来迟的“联合王国的国旗”，然后就离开了这块“辜负了他们雄心壮志”的地方。
在他们身后刮来凛冽的寒风。
斯科特怀着不祥的预感在自己的日记中写道：“回去的路使我感到非常可怕。”
回来的路程，危险增加了10倍，在前往极点的途中有罗盘指引他们，而现在除了罗盘，他们还必须顺着自己原来的足迹走去，在几个星期的行程中必须小心翼翼地绝不离开自己原来的脚印，以免错过事先设置的贮藏点，在那里储存着他们的食物、衣服和凝聚着热量的几加仑煤油。
但是漫天大雪封住了他们的眼睛，使他们每走一步都忧心忡忡因为一旦偏离方向，错过了贮藏点，无异于直接走向死亡。
况且他们体内已缺乏那种初来时的充沛精力，因为那时候丰富的营养所含有的化学能和南极之家的温暖营房都给他们带来了热力。
当他们一想到自己所进行的是人类的不朽事业时，也就有了超人的力量。
而现在他们仅仅是为了使自己的皮肤不受损伤、为了自己终将死去的肉体的生存、为了没有任何光彩的回家而斗争。
说不定在他们的内心深处，与其说盼望着回家，毋宁说更害怕回家哩。
阅读那几天的日记是可怕的。
天气变得愈来愈恶劣，寒季比平常来得更早。
他们鞋底下的白雪由软变硬了，结成厚厚的冰凌，踩上去就像踩在三角钉上一样，每走一步都要粘住鞋，刺骨的寒冷吞噬着他们已经疲惫不堪的躯体。
所以每当他们经过几天的畏缩不前和走错路以后重新到达一个贮藏点时，他们就稍稍高兴一阵，从日记的字里行间重新闪现出信心的火焰。
在阴森森的一片寂寞之中始终只有这么几个人在行走，他们的英雄气概不能不令人钦佩。
最能证明这一点的莫过于负责科学研究的威尔逊博士，他在离死只有寸步之远的时候，还在继续进行着自己的科学观察，在自己的雪橇上除了一切必需的载重还拖着16千克的珍贵岩石样品。
然而，人的勇气终于渐渐地被自然的巨大威力所销蚀这里的自然界是冷酷无情的，千万年来积聚的力量能使它像精灵似的召唤来寒冷、冰冻、飞雪、风暴————用这一切毁灭人的法术来对付这5个鲁莽大胆的勇敢者。
他们的脚早已冻烂；
食物的定量愈来愈少，一天只能吃一顿热餐，由于热量不够，他们的身体已变得非常虚弱。
现在他们真是惊慌到了极点。
从日记中人们可以觉察到斯科特如何尽量掩饰着自己的恐惧，但他在那强制的镇静中还是一再迸发出绝望的厉叫：“再这样下去，是不行了！”或者“上帝保佑呀！我们再也忍受不住这种劳累了”。或者“我们的戏将要悲惨地结束”。
最后终于出现了可怕的自白：“唯愿上帝保佑我们吧！我们现在已很难期望人的帮助了”
不过，他们还是拖着疲惫的身子，咬紧着牙关，绝望地继续向前走呀，走呀。
3月21日，他们只剩下3个人，离下一个贮藏点只有20千米了。
但暴风雪刮得异常凶猛，好像要人的性命似的，使得他们无法离开帐篷。
每天晚上他们都希望第二天能到达目的地，可是到了第二天除了吃掉一天的口粮，只能把希望寄托在第二个明天。
他们的燃料已经告罄，而温度计却指在零下40度。
任何希望都破灭了。
他们现在只能在两种死法中间进行选择：是饿死还是冻死。
四周是白茫茫的原始世界，3个人在小小的帐篷里同注定的死亡进行了8天的斗争。
3月29日，他们知道再也不会有任何奇迹能拯救他们了，于是决定不再迈步向厄运走去，而是骄傲地在帐篷里等待死神的来临，不管还要忍受怎样的痛苦。
他们爬进各自的睡袋却始终没有向世界哀叹过一声自己最后遭遇到的种种苦难。
凶猛的暴风雪像狂人似的袭击着薄薄的帐篷，死神正在悄悄地走来，就在这样的时刻，斯科特海军上校回想起了与自己有关的一切因为只有在这种从未被人声冲破过的极度寂静之中他才会悲壮地意识到自己对祖国、对全人类的亲密情谊。
但是在这白雪皑皑的荒漠上只有内心中的海市蜃楼，它召来那些由于爱情、忠诚和友谊曾经同他有过联系的各种人的形象，他给所有这些人留下了话。
斯科特海军上校在他行将死去的时刻用冻僵的手指给他所爱的一切活着的人写了书信。
斯科特海军上校的日记一直记到他生命的最后一息，记到他的手指完全冻住，笔从僵硬的手中滑下来为止。
他希望以后会有人在他的尸体旁发现这些能证明他和英国民族勇气的日记，正是这种希望使他能用超人的毅力把日记写到最后一刻。
最后一篇日记是他用已经冻伤的手指哆哆嗦嗦写下的愿望：“请把这本日记送到我的妻子手中！”
但他随后又悲伤地、坚决地划去了“我的妻子”这几个字，在它们上面补写了可怕的“我的遗寡”。
在英国国家主教堂里，国王跪下来悼念这几位英雄。
一个人虽然在同不可战胜的占绝对优势的厄运的搏斗中毁灭了自己，但他的心灵却因此变得无比高尚。
所有这些在一切时代都是最最伟大的悲剧。