全球计算机网络，即互联网，是自电话发明以来最廉价、最有效的通信方式。
现在很难想象在过去的日子里，那时没有用于教育、商务、购物和休闲的互联网和电子邮件，人们是如何度过的。
在互联网上，计算机通过使用电话线或专门的高速网络发送和接收信息或数据。
从一台计算机发送到另一台计算机的数据，被分成若干“数据包”。
计算机为每一个数据包做标记，并标上原始地和目的地。
这样，当数据包传输到目的地时，计算机就能够对其进行识别，并按照正确的顺序进行重组。
计算机为数据包确定最佳传输路径，数据包可在网络上调整传输。
为了连接上互联网，你需要一台带有调制解调器的计算机、一根电话线和一个互联网服务商的账户。
有许多不同的连接选择，以满足不同类型互联网用户的不同需求。
Modem是从家里连接上互联网的最常见方式。
它们是一个独立的盒子或是内置在你的计算机里的一个部件，与你的电话线相连接。
你的ISP也有一个Modem，当你想连接时，这两个Modem便互相呼叫和应答，并将信息传输到你的计算机上或传输来自你的计算机的信息互联网连接的速度用千位每秒来测算，它是指每秒传输到一台计算机“位”(1和0)的数量宽带为互联网用户提供了调整连接，它能始终保持在线连接无需占用电话线，因此你可以同时使用电话和上网。
该网是一个系统，信息可以在网上通过互联网传输，并通过使用一种“网络浏览器”的软件将信息以一种友好用户界面的形式显示出来。
每一个网页都有其唯一的地址，称为“通用资源定位器”网络另一个具有特色的功能是链接的使用，这使转接到新的页面更容易，而无需输入地址。
网络就像是报纸杂志，为我们在线收集和阅读信息提供了方便的可行之路。
任何与互联网相连接并且配有网络服务器软件的计算机都可以向浏览器发送网页。
大多数ISP都提供网站主机服务，通常是作为标准连接包的一部分，这意味着越来越多的个人能够创建和维护他们自己的个人网页。
为了使网络浏览器以你需要的方式来显示文字和图像，需要用一种“超文本链接”标示语言的编程语言来编写网页HTML编码可以用手编写，也可以用网页创建软件代劳。
事实上，借助多数文字处理软件，就能轻松地创建简单的HTML文件。
全球大大小小的商务活动都使用网络来销售产品或做广告，以及与消费者和供货商联系。
网络为许多公司和个人联系全球的新消费者提供了机会，同时也为电子商务的兴起铺平了道路。
网络另外一个重要功能是作为信息的来源。
可以在网上搜寻全球最新的新闻、协助完成学校教研任务的文章、健康和医疗信息以及任何你希望找到的东西。
搜索引擎是帮助你搜寻所需信息的最有价值的工具。
如果你能让搜寻词句具体一些，那么搜寻起来就会非常高效；
搜寻“新闻”网络就会像渔网一样把几百万条结果找出来给你；
而搜寻一条具体的新闻标题，网络就会给你找出更有用和更有针对性的结果。