在培育娇嫩心灵的方面，我谴责一切体罚塑造心灵为的是荣誉与自由。
强迫与压制有着说不出的奴性味儿。
我想凭理性、智慧、灵巧都做不到的事情，借武力也不会取得更大的效果。
人家就是这样培养我的。
大家说：我小时候只挨过两次皮鞭，而且都打得非常轻我对自己的孩子也坚持这样做。
不过他们都很小就死去，只有莱奥诺尔，我唯一的女儿幸免于夭折。
她长到六岁多，无论引导她或惩罚她的过失(母亲宽容孩子的过失是很自然的)，也顶多是训斥一下，而且语气都很轻。
皮鞭的教育只会使心灵更加怯懦，或越发促其坚持邪恶。
我看不出有其他效果。
我们想得到孩子的爱吗？
我们不愿意孩子有巴不得我们死掉的想法吧？
(孩子有这种可怕的心愿是不正当的，不可原谅的。)
那么，我们就应当尽自己的可能让孩子们生活得愉快、合理。
已故的蒙吕克元帅先生，有一个儿子死于马德拉岛。
那是个英武过人的公子，曾经是希望的所在。
蒙吕克对我说，他从未和儿子有过思想交流，失去了赏识和理解儿子的机会，再也无法向他表达自己深沉的爱和对他的人品的尊重。
这都是由于蒙吕克硬要摆出做父亲的威严的脾性造成的。
后来他感到多么难受、多么痛心啊！
这是他一生中最大的憾事了。
他说道：
“这可怜的孩子，只知道我性情苛刻、蔑视一切。他肯定以为我不会爱他，也不知道正确估计他的人品。其实我内心深处对他保持着一份特殊的感情，我一直隐藏着这份感情，究竟为了谁啊？应该充分领略这份感情并对此表示感激的人不正是他吗？我过去为了保持无用的假面具，竭力自我克制，自己折磨自己。我失掉了与他相处的乐趣，也失掉了他的爱。他对我的感情是相当冷淡的，因为他从我这里得到的只是粗暴的对待，他在我这里体验的只是专横的手段。”
我觉得这番懊悔的话说得很好，句句在理。