今天是个大日子，我已经在我那20枚宝贝雁鹅蛋上，整整孵了29天。
我是说，只有最后两天才是我亲自出马至于之前的27天，我则委托我家那只白白胖胖的大白鹅，和另一只同样白白胖胖的母火鸡，来为我代劳。
说到孵蛋这码子事，它们俩可就比我称职得多了。
直到最后两天，我才从那只白白胖胖的母火鸡臀下，取走十枚灰白色的雁鹅蛋，然后放进我的孵蛋器里。
至于那只大白鹅，就得自己独力把另外十颗蛋孵完为止。
在这些雁鹅蛋里面一定有大事正在发生你只要把耳朵贴在上面，就会听到里面传出一阵噼里啪啦的声响，接着便清清楚楚地听见一声轻微的、像笛子般可爱的“哔————”声。
过了一个钟头以后，蛋壳上现出一道裂缝，从缝里你可以看见新生的幼雏：鼻尖上还顶着一根乳齿。
只见它轻晃着小脑袋瓜，用那根乳齿由里向外去顶那蛋壳，这么一来不但能戳破蛋壳，而且幼雏还借着这个动作让蜷缩在蛋壳里的身躯，能够慢慢地绕着蛋的纵轴旋转。
因此乳齿便能继续由里向外，顺着与蛋轴垂直的水平方向，画出一道由一连串破洞连成的线圈，直到这条线的两端衔接起来为止。
接着幼雏便借着一个伸展颈部的动作，把蛋壳顶了出去。
它那长长的脖子费力地、慢慢地伸展开来了。
这时，细长的脖子看来还无力承受它那颗重重的小脑袋瓜，而且仍然保持着胚胎时的姿势和位置，僵直地向下弯—也就是从它开始成形时，一直处在的那个位置和姿势。
如此再过几个钟头，它的双脚才慢慢伸张开来，逐渐变得灵活，肌肉也缓缓变得强壮有力；
而维持身体平衡的内耳也逐渐发挥功能，直到幼雏开始能够分辨上下方向，小脑袋瓜也能够随意地挺直为止。
刚从蛋壳里爬出来的小家伙真是丑死了，一副可怜兮兮的模样，而且看起来全身湿答答的。
事实上根本没有那么湿，如果你用手去摸摸看，你会发现它只不过有点潮湿罢了。
它那一身稀疏的绒毛之所以给人一种湿漉漉、黏答答的印象，主要是因为它们还紧紧粘在一起，被一层极薄的蛋膜包住了。
这层蛋膜的厚度不会超过一根头发的直径。
初生的毫毛因为被这层富含蛋白质的薄膜覆住了因此一绺绺地粘在一起，这样才不会占用很多空间。
一旦这层蛋膜变干了以后，它就会分解成粉末状，让原本聚拢在一起的初生毫毛伸张开来。
更正确的说法是：这些毫毛并非后来才变干的，事实上它们从一开始就是干的，只是它们被一层蛋膜包住了。
这层蛋膜还可以防止蛋中的水分渗入，起到保护作用。
挣破蛋膜的功夫当然要靠新生幼雏自己的力量去办了：小雁鹅或是靠在兄弟姐妹身上，或是贴在母亲的腹毛上，逆着羽毛生长的方向不断地摩擦。
从孵蛋箱里孵出的雁鹅，也就是我的第一批雁鹅，由于少了这一道摩擦的手续，它身上的那一层蛋膜保持得比平常更久。
遇到这种情况，我们可以变一个令人惊奇的小小魔术。
首先你把幼雏放在一只手上，另一只手则拿一颗涂上油脂的棉球，然后从逆着羽毛生长的方向，轻轻地在幼雏身上摩擦。
这时蛋膜就会分解成头皮屑一般大小的薄片，接着你会看到幼雏以更神奇的方式发生变化：凡是棉花擦过的部位，就会冒出一丛丛浓密的、非常好闻的、可爱的灰绿色绒毛。
不到几秒钟的工夫，我们看到的不再是一只光秃秃、湿答答、黏兮兮的丑小鹅，而是一个毛茸茸、圆滚滚的绒毛球，它的体积比原先要整整大上一倍。
我的第一只小雁鹅就是这样降生到世界上的。
接下来，我便把它放在一个暖枕下，用它来取代鹅妈妈温暖的腹部，耐心地等待它变得足够强壮，能够自己把脑袋瓜挺直，并且能够自己跨出几步。
只见小家伙歪着一颗小脑袋瓜，用它那漆黑的大眼睛仰头望着我。
正像大多数鸟类一样，这只小雁鹅也用一只眼睛定定地凝视着我，因为它想把我看个仔细。
这只小雁鹅就这么久久、久久地凝视我。
当我开始移动、准备说话时，它便突然从全神贯注的紧张状态松弛下来，于是小家伙便开始跟我“打招呼”：它的脖子伸得长长的，说起话来又急又快，用的是雁鹅那种多音节的招呼声。
虽然它刚刚才出生，可是声音听起来非常细腻动人。
它打招呼的方式就像一只十足的成年雁鹅，宛如一生当中已经千百遍做过同一件事了，而且都是以同一种方式。
就算是最精明的行家，也看不出来这是它生平第一次做这样的事。
直到这时，我仍未意识到，经过小黑眼珠这么一番打量，加上我轻率的发话引来这一阵热情的问候，我已经把一件沉重的任务揽到自己身上了。
我本来打算把这只由母火鸡帮忙孵出的小雁鹅，托付给前面提过的那只大白鹅，虽然它只帮忙孵了十枚蛋，但是要照料二十只小鹅倒也难不倒它。
当我的小雁鹅终于结束热情问候时，那只大白鹅也刚好孵出了另外三只小雁鹅。
于是我把第一只小雁鹅也带到花园里，因为那只大肥白鹅就坐在狗窝里。
“沃菲一世”才是这狗窝的合法主人，谁知竟被大肥白鹅老实不客气地赶跑了。
我把我的小雁鹅轻轻地放在大白鹅柔软温热的腹下，我还以为这么一来就尽到了责任，哪知完全不是这么一回事。
我坐在狗窝前(现在应该叫作鹅巢)练习静坐。
过了几分钟，突然从大白鹅腹下响起了一阵轻微的叫声，好像在询问什么似的：“vee-vee-vee-vee”
这时大白鹅便以安抚的口气回答它(当然是用它自己的腔调啦)：“哥安哥安哥安。”
凡是明理的小鹅，一听到这种回答都会立刻安静下来；
可是我的这只小雁鹅不但没有安静下来，反而急急地从大白鹅温暖的羽毛下钻了出来，用一只眼睛直直地仰视着它的养母，接着便放声大哭地跑开了：“普嘘普普嘘普普嘘普。”
这声音听起来就像是小雁鹅“遭到遗弃时的悲鸣”，任何离巢的小鸟都会发出类似的声音。
只见这可怜的孩子伸长了脖子，一路哀哀悲泣着，走到大白鹅和我之间。
这时我稍微动了一下，没想到这孩子便立刻停止哭泣，且拉长了脖子向我这边冲过来，热烈地跟我打招呼：“vee-vee-vee-vee”那场面实在令人感动，不过我还是无意扮演鹅妈妈的角色。
因此我一把抓过这孩子，把它塞回大白鹅腹下，撒腿便跑。
我跑了不到十步远，就已经听到身后又是一阵：“普嘘普普嘘普—普嘘普。”
那可怜的小家伙竟然不顾一切地奔了过来。
这时它根本还不会站，身体只能撑在脚后跟上，就算是慢慢走也还不是很稳，脚步摇摇晃晃的。
可是因为情况紧急，它便使尽吃奶的力气拼命跑，简直就像子弹发射般的迅捷。
(有一些雉鸡在成长过程中，会发展出几种不同顺序的动作。这些顺序虽然特别，但是合乎自然的目的，尤其是鹌鹑和野鸡，它们很早就会快跑，可是要过好一阵子才会慢慢走和站住。)
听到这可怜的小家伙嘶哑的稚嫩哭声，而且跌跌撞撞、连滚带爬地，以惊人的速度和决心向我这边冲过来，就算是铁石心肠也会变软。
这一连串动作的意思很明显：它把我，而不是那只大白鹅，当成妈妈了！
我只得边叹气边带着它回家，就像背负一个小小十字架似的。
当时它虽然才只有10克重，可是我已经很清楚地知道，它将会是多么沉重的负担为了够资格负起照顾它的责任，不知道要花去我多少时间和精神。
我做出一副好像是我收养她，而不是她收养我似的神色。
我让它受洗礼，并给它取了个名字叫作“玛蒂娜”。
那一天，我的日子过得就像一只鹅妈妈。
我带着它到一片青嫩柔软的草地上玩了一天，我成功地说服这孩子：切碎的鸡蛋加上荨麻很好吃。
而这孩子也很成功地教会了我：我一分钟也别想丢下它自个儿走开，至少目前是完全不可能的。
只要我稍微走远一点，它就立刻陷入绝望的恐惧之中，并且撕心裂肺地大哭。
试了几遍之后，我不得不投降，只好动手编了一个挂篮，好把它随时带在身边。
这样，至少当它睡着的时候，我还有可能自由走动。
但是小雁鹅真正睡着的时间并不长，常常是时睡时醒。
白天的时候，我还没怎么注意到；
可是到了晚上，我就不得不注意到了。
我特地为这孩子准备了一个温暖舒适的摇篮，对某些离巢幼雏而言它确实可以取代母亲温暖的胸膛。
那天晚上很晚的时候，我把小玛蒂娜轻轻放在暖和的暖枕下，它立刻满足地发出一阵急促的呢喃声，那声音听起来就像是“唯咿儿......”
对小雁鹅而言，这种声音就表示它想睡了。
我把装着保温摇篮的箱子搁在房间的角落里，然后自己才上床睡觉。
就在我迷迷糊糊快要睡着的时候，突然听见小玛蒂娜又轻轻地发出一声瞌睡的声音：“唯咿儿......”
这下子我却睡不着了，因为它接着又发出一声比较响的声音，好像在询问什么似的：“vee-vee-vee-vee”
瑞典女作家拉格罗夫那本精彩的著作《何格生》，对我的童年产生很大的影响。
书上极为准确地把这种表现情感的声音，以一种天才的设身处地方式翻译成：“我在这里，你在哪里？”
“vee-vee-vee-vee”————我在这里，你在哪里？
我不但没有回答它，反而把头更深地埋进枕头里，希望那孩子会就此死心，再度睡着。
可惜天不从人愿，它又“vee-vee-vee-vee”叫个不停，甚至还威胁似的加上被遗弃的悲泣声————我在这里，你到底在哪里吗？
人类的小孩在哭泣时，嘴角会往下撇，下唇会向外翻；
小雁鹅哭泣时，则是拉长了小脖子，头顶的羽毛也会跟着竖起来，接下来便是一阵尖细又刺耳的“普嘘普—普嘘普—普嘘普”。
于是我不得不爬下床来，走到它的摇篮旁边。
听到我走近的声音时，玛蒂娜立刻发出一阵幸福而又满足的“vee-vee-vee-vee”声。
如果我不想办法，让它觉得自己并不是孤零零被人丢在黑暗之中，恐怕它就要没完没了地哭个不休了。
我把它轻轻地移到暖枕下面，听着它安详地发出一阵阵“唯咿儿......”的轻微叫声，接着很快便睡着了————我自己也是。
可是不到一个钟头，大约十一点半的时候，它又发出那种询问的声音：“vee-vee-vee-vee”
于是上面描述的那种过程，又丝毫不差地重复了一遍。
差一刻十二点钟时又一次，一点钟又一次......差一刻三点钟时，我想彻底把这个问题一次解决，于是把摇篮搬到床头伸手可及之处。
三点半时，它又如预期般地再度发出“我在这里，你在哪里”的询问声这时我便以我那一口蹩脚的鹅语回答它：“哥安————哥安————哥安。”
并轻轻拍了拍盖在它身上的那个暖枕。
于是玛蒂娜满足地说：“唯咿儿......”那意思是：“我要睡啰，晚安。”
没多久，我就学会在睡梦中仍能说“哥安————哥安————哥安”的本事。
我相信，直到今天我仍然有这本领，只要有人趁我睡熟时，轻轻地对我说“vee-vee-vee-vee”，那么他会立刻听到我的回答：“哥安————哥安————哥安。”
到了清晨的时候，由于天色渐亮，就连我的“哥安————哥安————哥安”和拍枕头这一妙招也不再管用了。
在白天较亮的光线照射下，玛蒂娜发现那枕头并不是我，于是又哭了起来。
请你想想看，若有一个惹人怜爱的小娃儿在清晨四点半钟哭了起来，你会怎么做呢？
一点儿也不错你会一把将他抱过来，放在身边，然后恳求老天爷：就算是天上的天使起码也还能再睡上个把钟头吧！
老天爷果然不负所求，于是你又舒舒服服地睡着了，直到......
是的，直到你身边突然湿冷了一片。
但是我的小玛蒂娜从不曾给我带来这种困扰。
只要一只小雁鹅是处在“我在妈妈怀里”的心情下，它会非常乖巧，非常守规矩。
可是当它醒来想要下床时，当然你就得尽快把它带出去。
玛蒂娜真是非常的乖巧，虽然它一刻也不能没人陪着，但是它的个性一点儿也不顽固。
我们必须知道，像这样一只幼雏如果失去了母亲和兄弟姐妹，在野外的狩猎场上通常是必死无疑的。
从生物学的观点来看，这一点是很有意思的：这么一只迷途的羔羊，既不思茶饭，也不思睡眠，用尽全身的力气发出求救的呼唤，只盼能把失散的母亲找回来；
如果找不回来，它会一直哀泣到声嘶力竭、心力交瘁为止。
如果你有一群彼此往来密切的小雁鹅，只要经过一番训练，它们会慢慢习惯独处。
反之，从出生起即已离群的小雁鹅一旦落单，就会哭泣至死。
对孤独的这种本能的排斥，把玛蒂娜牢牢绑在我身边。
我走到哪儿，它就跟到哪儿。
如果我坐在书桌旁边工作，让它躺在我的扶手椅脚下，它就很满足了，一点儿也不烦人。
每当它用那种表现情感的语言孜孜不倦地探问着：是否我还在那里，而且还活着呢？
只要我出声回答它，哪怕只是口齿不清地胡乱嘟囔一句，它就很满意了。
白天时，它大概每隔几分钟就要问一次；
到了晚上，则是每隔一小时问一次。
我相信，碰到这么黏人的小雁鹅，任何人都会心生爱怜和感动的。
你看它迈着小小的步伐，亦步亦趋地跟在你身后，一副神气活现的逗趣模样。
你一不小心走太快了，它便使劲地快跑；
为了追上你，它连翅膀都张开了，恨不得多生两条腿，好让它的速度能够加倍。
有时候，它会因为担心被你遗弃而哀哀悲鸣，就像小娃儿因为父母不在身边，而发出让人心神不宁的哭声一般，你一听见就忍不下心，立刻会从房里冲出来安慰它。
一见你赶到身边，它便高兴得热烈欢迎你，一连串没完没了的热情问候，真会让你不由得感动莫名。
最美好的是，由于被一只小雁鹅这般深情地依恋着，因此你可以带着它到野外去散步，陶醉在完全的大自然之中；
同时还可以跟那些野生的、未经人驯养的动物取得密切的联系，然后暗中观察它们。