最令科学家为反常的地球重力表现伤透脑筋的地方，是美国加利福尼亚州圣塔克斯镇郊外的一个怪秘地带。
从加州海滨城市旧金山驱车南行，大约两个小时就可到达圣塔克斯小镇，然后再行车5分钟的光景，就会受到怪秘地带的欢迎。
森林包围在四周，在空地的木栅门上高挂着“怪秘地带入口处”的牌子。
进入这道门，就如同来到另外一个世界，两位日本人踩着两块石板比个头。
这两块石板看起来很普通，每块长约50厘米，宽约20厘米，彼此间距约40厘米；
它们就摆在进门后不远的地方。
这是两块“天然魔术”板。
他俩站在魔板上，矮的变高了，而高的却成了矮子。
矢追和大桥各选一块石板站好，再相互交换站立的位置，就见身高仅1.64米的矢追倒显得比身高1.80米的大桥还高大、魁梧得多。
再来交换一次位置，大桥转眼间特别高大起来，矢追一下子矮小得可怜。
他们就这样来回交换着位置，他们的身高也随着来回变化着。
用卷尺测量一下身高吧：尽管表面看来身高在变来变去，可用卷尺测得的数据依然是原来的身高，一点没变。
矢追和大桥又认真地用水平仪测量了石板，两块石板确实处在同一水平面上。
这一切到底是怎么回事？
游人们可没工夫去多想。
秘密也许就在石板上吧。
离开石板，就要准备爬坡了。
沿着一条坡度极大的坡道，游人们朝怪秘地带中心走去，沿途只见周围的树木全都向一个方向倾斜着，好像刚刚遭受了强台风的袭击，走着走着，有人发现看不到自己的脚尖了。
原来不知不觉当中，身子已经极度倾斜了，几乎达到平行坡道的地步了。
然而每个如此行走的游人，却都步履稳健，并不觉得有什么别扭。
简陋的建造年代不详的小屋立在怪秘地带的中心，由木板搭成的围墙与木屋之间留出了供游客逗留的空地。
这里的木屋也明显地倾斜着，与树木倾斜的方向一样。
游人们的身子依然无法挺直，全都不由自主地朝一个方向倾斜着身子。
许多人侧歪着身子，感觉似乎比平常还好受些。
无法捉摸的引力改变了人们的行为。
当跨进木屋时，要小心屋里立刻会有一股强大的力量向你袭来，似乎要把你推到重力的中心点去。
敏捷的人虽然可以就近抓牢把手，与这股力量抗争，但不出10分钟，你就会感到头昏眼花，像晕船一般难受。
有时，好奇的游客会伸出双臂，向上用手抓住天花板的横梁，你若站在一旁看去，就会发现那悬挂着的身子不同地面垂直，而是倾斜到一边。
这不算什么。
科学家已经验证，这地方的任何悬挂物，都无法与地面形成直角，总是呈现自然倾斜状态。
在木屋里，人们可以从木屋板壁接地边沿踩上去，顺着墙壁步步高升，如同在平地散步一般。
小木屋里的怪事还有不少。
那块向外伸展的木板，它的外端明显地向上倾斜，可当你把一只高尔夫球放在木板顶端时，它并不会沿斜面往下滚动。
即使用手推动它，球儿也是被迫往下滚几圈，然后再自动滚上来；
当它顺着木板顶端滚落时，你可不能在垂直方向去接它，因为它是不管什么自由落体规律的，而是朝着倾斜的方向掉下来。
小木屋里的钟摆也够古怪的。
一根悬挂在天花板横梁上的铁链，其下端系着一个直径约25厘米、厚5厘米的圆盘状物体，这就是供游人们赏玩的钟摆了。
当然，它悬挂的角度也是倾斜的。
眼看它很沉重，当你从一个特定方向推动它时，只要手指轻轻一点，它就会向前摇晃起来；
但你若从相反方向来推它，它则纹丝不动，即使双手运足力气，也只能移动分毫而已。
按照常规来看，钟摆被推动起来后，它会按一左一右、一右一左的规则摆，幅度由大而小，最后以垂直状态静止下来。然而，小木屋的这个“钟摆”却很独特。
在它受到冲击后，最初是按常规左右摇摆几下，但随后它就按圆圈的方向摇摆起来，一会儿朝左旋转几圈，一会儿朝右旋转几圈；
每5~6秒钟，就自动改变摇摆方向一次，间或前后摇摆或左右摇摆。
如此周而复始，历久不衰。
圣塔克斯怪秘地带发生的种种奇异现象，都是违反牛顿的万有引力定律的。
地球重力场在这个弹丸之地的突出的异样存在，带给现代科学的不仅仅是困惑，还为富于探索精神的人们提供了一个新的认识窗口。