地球上是否真的存在“无底洞”？
按说地球是圆的，由地壳地幔和地核三层组成，真正的“无底洞是不应存在的，我们所看到的各种山洞、裂口、裂缝，甚至火山口也都只是地壳浅部的一种现象。
然而中国一些古籍却多次提到海外有个深奥莫测的无底洞。
事实上地球上确实有这样一个“无底洞”。
它位于希腊亚各斯古城的海滨。
由于濒临大海，在涨潮时，汹涌的海水便会排山倒海般地涌入洞中，形成一股湍湍的急流。
据测，每天流入洞内的海水量达30000多吨。
奇怪的是，如此大量的海水灌入洞中，却从来没有把洞灌满。
曾有人怀疑，这个“无底洞”会不会是像石灰岩地区的漏斗、竖井、落水洞一类的地形。
然而从20世纪30年代以来，人们虽做了多种努力企图寻找它的出口，却都是枉费心机。
为了揭开这个秘密，1958年，美国地理学会派出一支考察队，他们把一种经久不变的带色染料溶解在海水中，观察染料是如何随着海水一起沉下去。
接着又察看了附近海面以及岛上的各条河湖，满怀希望地去寻找这种带颜色的水，结果令人失望。
难道是海水量太大把有色水稀释得太淡，以致无法发现？
几年后他们又进行了新的试验，他们制造了一种浅玫瑰色的塑料小颗粒。
这是一种比水略轻，能浮在水中不沉底，又不会被水溶解的塑料粒子。
他们把130千克重的这种肩负特殊使命的物质，统统掷入到打旋的海水里。
片刻工夫，所有的小塑料粒子就像一个整体，全部被无底洞吞没。
他们设想，只要有一粒在别的地方冒出来，就可以找到“无底洞的出口了。
然而，发动了数以百计的人，在各地水域整整搜寻了一年多，他们仍一无所获。
至今谁也不知道为什么这里的海水会没完没了地“漏”下去，这个“无底洞”的出口又在哪里，每天大量的海水究竟都流到哪里去了。