这是100年前发生的故事。
拉脱维娜是亚马孙河畔的一个农场。
那里有300多个农业工人在辛勤地栽种着咖啡、甘蔗和玉米。
一个宁静的夏日早晨，场长西蒙站在他办公室的窗前，一边凝望着窗外的绿树红花，一边细心地倾听着。
正在这时，有人敲了几下门。
进来的是一位态度和蔼的警察。
“我通知您，根据邻近地区来的消息，有一个长约10千米，宽约5千米的褐色蚁群，正对准你们这个农庄开过来，最迟在3天后就可到达。
它们所过之处变成了一片死亡的世界。
因此，您要马上组织大家疏散到河那边去，迟了可就来不及啦！”
送走警察以后，西蒙马上把各个耕作队的队长叫来，要他们立即组织工人家属们撤离。
同时叫每个工人也做好撤离的准备，要随时能够撤走。
队长们走后，西蒙烦恼地在办公室里来回踱步。
他清楚地记得，40年前他6岁的时候，在离这里300多千米的故乡也发生过一次蚁患。
在西蒙当时幼小的心灵里，深深地印下了一幅蚁群过后的图景家没有了，庄稼没有了，甚至连荒草、树皮也没有了，在地平线之内几乎看不到一点绿色，看不到一只动物，连老鼠也没有，四处是死一般的寂静......
这比战后的凄凉景象还要可怕得多！
他烦恼，他心痛。
上午就这样在忧虑中过去了。
西蒙正要离开办公室，那几位队长却又同时来到了。
他们都对西蒙说：
“工人们不愿离开，要留下来和蚂蚁战斗。要消灭它们，保卫这片美丽富饶的土地。”
“哎，真的吗？！”西蒙心里突然被工人们的战斗精神所激励。
当听到这是工人们商量了一个早上所下的决心时，西蒙也就下定了决心：
“和那些可怕的蚂蚁斗斗吧！我就不信300人还斗不过那些蚂蚁！”
下午，西蒙和各耕作队的队长们拟定了详细的作战方案。
首先，妇女和儿童仍然得在今天之内撤到河那边，牲畜也得立即撤走。
其次，马上加深加宽环绕居住区并和亚马孙河相连通的各排灌沟，检查所有的抽水机和各个控制闸，保证都能随时投入使用，并立即在泵房和各控制闸建立24小时的值班制度。
最后，为了防备万一，又以办公室为中心，立即建立一条和储油库相连通的、周长400米、深1米、宽2米的耐火材料沟，准备在必要时发动火攻，把蚂蚁挡住。
这一切，都得在24小时内完成。
准备就绪，已经整整过去了一天的时间。
旷野里已经充满了蚁群迫近的先兆。
大群大群的各种鸟儿惊慌地鸣叫着，从森林那边飞出来，一直向亚马孙河对岸飞去。
有些鸟儿因为惊慌，也因为疲劳，飞着飞着，就从空中跌到地上，有些就跌进亚马孙河的急流中。
兽群也惊慌地乱窜着，凶猛的美洲豹和成群的猴子一起狂跑。
奇怪的是凶猛的豹子一点也没有捕食野猴的念头，它们都惊慌地乱窜着，从森林里跑出来，散向了四面八方在亚马孙河上，各种动物正在泅渡，鳄鱼和森蚺(美洲大蟒蛇)游在相距不远的河面上。
这两个死敌现在却丝毫也没有斗意，只是在急流中用尽全力向对岸游去......
第三天早晨，太阳出来了。
天空是那么的蔚蓝，各种野花仍然散发出它们那浓郁的芳香。
可是，没有鸟语，也没有蝉鸣，四周寂静得怕人。
突然，瞭望哨发出了警报。
人们都涌到居住区的边缘，站在注满了水的排灌沟旁，望着突然出现在森林边缘的挪动着的大片黄褐色。
一只什么野兽突然从森林里舍命地跑出来。
近了，才看清是一只怀了孕的母豹子，浑身上下已经盖满了蚂蚁。
大概它因为怀孕而懒得过河吧，今天可就劫数难逃了！
它跑到离排灌沟只有30米的地方倒了下来，在蚂蚁的啃咬下挣扎了几下就不动了。不一会儿，大群的蚂蚁赶到了，那只看来有60千克重的豹子很快就只剩下了一堆白骨！
“天哪，才四分半钟。”不知道哪个细心的人喊了起来！
接着，人们的脸上就都蒙上了惊惧和紧张的表情，连最勇敢坚强的人身上都起了鸡皮疙瘩。
一小时以后，蚁群走近了。
人们清楚地看到那是一只只有半个拇指大的褐蚁，空气中充满了它们移动的沙沙声。
当蚁群走到注满了水的排灌沟前，就迅速向两边散开，很快，它们就以沟为界把居住区包围了起来。
排灌沟外是望不到尽头的蚁群，排灌沟内的居住区就成了“褐色海洋”中孤悬的“半岛”。
由于居住区的一面是亚马孙河，所以人们虽然面对着使万物死亡的“褐色魔鬼”，但心里仍然是有恃无恐仍然有一条退路。
隔着只有20米宽的排灌沟，人和蚁对峙着。
没有人叫喊，也没有蚂蚁移动的沙沙声。
这是战前的寂静。
但过不了很久，蚁群开始进攻了。
它们突然一只叠一只，叠起了近2米高的蚁墙，然后上面的蚁就像要跳过沟似的，居高临下地跳下去。
但它们落在沟中的水里，它们在水里挣扎着，失去了方向，大批大批地被抽水机抽上来的强力水流冲进亚马孙河。
蚁群就一直这样地进攻着，但它们所得到的只是死亡。
到快近中午的时候，蚁群停止了进攻，也不叠蚁墙了。
又过了一会儿，它们竟然全部后退，一直退到来处的那片森林里。
太阳刚刚往西偏了一点儿，蚁群又卷土重来，而且拖来了无数片树叶。
这些蚂蚁竟然懂得把树叶当作“登陆艇”来使用一些蚂蚁爬上树叶，另一些蚂蚁就把树叶拖下水，让树叶在水中漂流。
一时间，无数的“登陆艇”向居住区这边“开”过来。
尽管强力的水流最后都把这些“登陆艇”掀沉，但这些大褐蚁的顽强精神却使每一个和它们战斗的人不寒而栗！
西蒙在紧张地指挥着战斗，看到成堆成堆的蚂蚁被水冲走，他感到很惬意。
晚上，西蒙把人们分成三班，在关键地方装了强电池灯，彻夜提防着。
而蚁群在晚上却停止了进攻，西蒙趁此命令停开抽水机，并关上一些排水闸，让排水沟里保持一定的水量。
热带的晚风是很猛烈的，尤其是在亚马孙河边。
天快亮时，给抽水机供电的电线竟然给风刮断。
人们还来不及检查到故障，蚁群又开始进攻了！
西蒙命令抽水，并打开排水闸。
最先涌下河沟来的几批蚂蚁随着排水又被带走。
但由于抽水机断电，水抽不上来，一段排水沟竟然迅速干涸了。
蚁群就像决堤的洪水一样，从这段沟涌过来。
守卫的人被逼后退当西蒙得到消息时，已经是无可补救了！
人们迅速退到耐火材料沟后面，马上把汽油灌进沟里并点起火来。
蚁群跟着涌过来，但又被大火吓退了。
这时，天已大亮。
人们猛然看到，他们是隔着火沟被蚂蚁四面包围起来了。
储存的汽油尽管颇为可观，但要这样连续燃烧，按最节约的方法计算，顶多也只够用两天的时间。
而天知道蚂蚁要在什么时候才移向别处呢！
想到这里，每一个人都开始认识到必须撤退。
但是现在为时已晚，居住区和亚马孙河已经被蚁群所隔断！
看着火墙外随时准备冲过来的蚁群，那只仅在四分半钟就给啃成一堆白骨的母豹的形象，又在人们的头脑中清楚地浮现。
个别软弱的人开始号啕大哭，而更多的人则是麻木地看着燃烧着的火焰！
在这紧急的关头，西蒙想到应当把阻挡着河水的大水闸打开，让亚马孙河的水像决堤似的灌进来。
虽然这样做会使拉脱维娜农场变成一片汪洋，但那无情的蚁群也将被无情的大水淹死。
何况，300多条生命也得以保存下来。
只是控制大水闸的开关却在火墙外300米的地方，现在已置于蚁群的淫威之下。
谁要去扳动开关，谁就得冒死的危险！
“为了消灭蚁群，救活大家，我应该冒这个风险！”西蒙想道。
于是他下令把储藏室里的小木船和橡皮艇都拿出来，并把放水淹地的决定告诉大家。
一时间，愿意为集体而牺牲自己的工人纷纷站出来，要求让自己去完成这要命的任务。
西蒙很受感动，但还是决定自己去冒险。
因为他是场长，牺牲自己挽救大家的责任首先应该落在他的身上。
与此同时，他在极力要求承担责任的人们中，挑选了3个身强力壮的小伙子，要他们在必要时挺身而出。
随后，他们4个人就迅速地自己“武装”起来里面穿上紧身衣裤，外面再穿上密封服装，带上头盔和手套，穿上几重袜子，再穿上长筒靴子，然后把所有的衣、裤的开口都紧紧地扎住。
一切准备妥当后，人们用土在火焰中压出一个小缺口。
西蒙正要冲出去，却被两个“后备人员”抓住了胳臂。
跟着，另一个后备，“飞毛腿”劳斯就迅速冲出了火墙，在“褐色海洋”中飞奔向前。
西蒙挣扎着，但他的手臂却被紧紧地抓住，两个小伙子深情地对他说：“西蒙大叔，让劳斯去吧，他跑得比你快，也比你灵活。”
人们都紧张地看着劳斯。
只见他迅速地奔跑着，只用了两分半钟就跑到了控制大水闸的开关那里。
虽然是两分半钟，但蚂蚁已经盖满他全身了。
他稍微喘了口气，就开始扳动控制枢纽，直至把闸门全都打开。
一小时后，这一带就会变成一片泽国了。
劳斯迅速地往回跑，跑了一半距离时，却猛然感觉到有一只蚂蚁不知怎的已经钻过了防护衣，并隔着内衣狠咬。
劳斯知道对那只蚂蚁是没有办法的了，只有迅速跑回人群里才能消灭它。
还剩下30米了，但蚂蚁却咬穿了几重内衣，并狠狠地往他背上咬了一口痛彻心肺的疼痛使劳斯眼一花，几乎摔倒。
他用最大的毅力坚持着，刚一定神，蚂蚁的第二下、第三下打击使他晕倒在地。
就在这时，西蒙和另外两个穿上防护衣的小伙子同时冲出去，把劳斯救了回来。
勇敢的劳斯被救醒了。
他和伙伴们坐在小木船上，看着淹在大水里的千千万万只蚂蚁，感慨地说道：“我们终于战胜了它们，虽然代价巨大，但毕竟是胜利了！”
这种蚂蚁，就是著名的南美洲食肉蚁。
每过一段时间就会繁殖成片，浩浩荡荡，势不可挡。
然而，人类终是有办法整治它的。