我喜欢冬天的阳光，在迷茫的晨雾中展开。
我喜欢那份宁静淡远，我喜欢那没有喧哗的光和热。
我喜欢在春风中踏过窄窄的山径，草莓像个精致的红灯笼，一路殷勤地张结着。
我喜欢抬头看树梢尖尖的小芽儿，极嫩的黄绿色里透着一派天真的粉红。
我喜欢夏日的永昼，我喜欢在多风的黄昏独坐在傍山的阳台上。
小山谷里稻浪推涌，美好的稻香翻腾着。
慢慢地，绚丽的云霞被浣净了，柔和的晚星一一就位。
我喜欢看秋风里满山的芒。
在山坡上，在水边上，白得那样凄凉，美而孤独。
我也喜欢梦，喜欢梦里奇异的享受。
我总是梦见自己能飞，能跃过山丘和小河。
我梦见棕色的骏马，发亮的鬣毛在风中飞扬。
我梦见荷花海，完全没有边际，远远在炫耀着模糊的香红最难忘记那次梦见在一座紫色的山峦前看日出————它原来必定不是紫色的，只是翠岚映着初升的红日，遂在梦中幻出那样奇特的山景。
在现实生活里，我同样喜欢山。
我喜欢看一块平平整整、油油亮亮的秧田。
那细小的禾苗密密地排在一起，好像一张多绒的毯子，总是激发我想在上面躺一躺的欲望。
我还喜欢花，不管是哪一种。
我喜欢清瘦的秋菊、浓郁的玫瑰、孤洁的百合，以及幽闲的素馨。
我也喜欢开在深山里不知名的小野花。
我十分相信上帝在造万花的时候，赋给它们同样的尊荣。
我喜欢另一种花儿，是绽开在人们笑颊上的。
当寒冷的早晨我走在巷子里，对门那位清癯的太太笑着说：“早”我就忽然觉得世界是这样的亲切，我缩在皮手套里的指头不再感觉发僵到了车站开始等车的时候，我喜欢看见短发齐耳的中学生。
我喜欢她们美好宽阔又明净的额头，以及活泼清澈的眼神。
我喜欢读信。
我喜欢弟弟妹妹的信，那些幼稚纯朴的句子，总使我在泪光中重新看见南方那座燃遍凤凰花的小城。
最不能忘记那年夏天，他从最高的山上为我寄来一片蕨类植物的叶子。
在那样酷暑的天气中，我忽然感到甜蜜而又沁人的清凉。
我还喜欢看书，特别是在夜晚。
在书籍里面，我不能自抑地要喜爱那些泛黄的线装书，握着它就觉得握着一脉优美的传统，那涩黯的纸面蕴含着一种古典的美。
历史的兴亡、人物的迭代本是这样虚幻，唯有书中的智慧永远长存。
我喜欢朋友，喜欢在出其不意的时候去拜访她们，尤其喜欢在雨天去叩湿湿的大门。
当她连跑带跳地来迎接我，雨云后的阳光就似乎忽然炽燃起来。
我喜欢活着，而且深深地喜欢能在我心里充满着这样多的喜欢！