1996年7月，美国华盛顿州一家杂志社体育栏目的编辑丹尼尔·凯恩收到了一封有1000名叔叔签名的邀请信：
孩子，你千万要来参加我们今年9月在芝加哥举行的聚会，我们都盼望着你到来————原克鲁兹航空母舰上的1000名老水兵。
捧着这封信，丹尼尔的眼睛里泪光闪烁，他又想起了养父凯恩给他讲过的1000名水兵和一个婴儿的故事。
那是40多年前，凯恩是克鲁兹航空母舰的舰长。
那时已是战争的第4个年头，交战双方已签订停战协议。
4年的战争掏空了士兵们心中所有的热情和活力。
他们一个个精疲力竭，闲时常常衣衫不整、胡子不刮地在舰上酗酒、赌博。
作为舰长的凯恩很为他们心痛，是战争毁了他们的青春年华。
一天，凯恩接到了一家孤儿院负责人菲罗美娜修女的来信。
修女在信中说有一件宝贝送给凯恩，请他马上去一趟。凯恩收到信后便到孤儿院去了。
当凯恩随修女来到婴儿室时，不禁怔住了，这个宝贝原来是个男婴。
修女告诉他，两个月前，军队供给处一名医务员乔治在外面散步时，发现路边一团报纸里裹着一个非常瘦弱的婴儿这个婴儿大概只有一个多月大，显然是个被美国兵抛弃的私生子。
这个孩子便是那位医务员捡到后交给修女的。
“噢，真是个可爱的小宝贝！”凯恩伸手抱起了孩子。
怀里的孩子确实使这位行伍出身的军人多年来遭受创伤的心灵得到了慰藉。
战争使他至今子然一身，每当他一人独坐时，便觉心中空荡荡的。
然而从他看到这个并不强健的小生命的第一眼起，他枯萎的心灵不禁震颤了。
“舰长，您瞧孩子多可爱呀，可是我们的孤儿院缺衣少食，困难重重，这里的孩子长到10岁就得离开孤儿院自谋生路何况这个婴儿如此孱弱，孤儿院无法养活他”菲罗美娜恳求道，“您能不能收养这个孩子？”
凯恩对此当然求之不得，然而想到海军军舰上纪律规定不允许非军事人员留舰，他有些犹豫了。
“舰长，这毕竟是个小生命啊！”菲罗美娜再一次恳求。
是啊，孩子是无辜的，这都是战争欠下的孽债！
自己作为一名参与了这场战争的军人，对此有不可推卸的责任。
终于，他点点头。
凯恩将这个男婴抱回舰上，叮嘱舰上的士兵不要传扬出去，他给这瘦弱的男婴取名叫丹尼尔·凯恩。
丹尼尔的到来使舰上每个士兵都兴奋无比，连日来，他们一直为孩子偷偷地忙碌着。
他们先在舰上腾出一间房子做婴儿室，并用炮弹箱做成婴儿床和游戏围栏，围栏上挂满了炮弹壳做成的拨浪鼓、玩具什么的，把床单剪成一尺多长的布片做尿布......
在士兵们心中，这个房间就像废墟上开了一朵小花，是他们心中最圣洁的地方。
凯恩惊奇地发现，自从丹尼尔来到舰上后，士兵们渐渐地变了。
他们变得讲卫生起来，总是衣冠整洁，胡子也刮净了他们变得文雅了，说起话来彬彬有礼；
他们干涸的眼里出现了生机，他们的嘴角常挂着微笑！
1953年11月初，凯恩接到了撤退回国的命令这时他有些犯愁了。
因为在国外出生的孩子要进入美国，必须有护照和大使馆的签证。
1000名士兵着急了，他们决定联名写信请求领事馆批准。
言辞恳切的信寄出后，1000颗心天天盼着回信。
5天后的一个晚饭时分，领事馆终于来信了，回答是简短有力的“同意”两个字。
1953年12月，克鲁兹号航空母舰载着凯恩舰长、1000名士兵及小婴儿丹尼尔终于返回美国。
然而当凯恩抱着丹尼尔迈出婴儿室准备下舰时，他又一次被眼前的景象愣住了：1000名士兵沿着船栏排成整整齐齐的两行，列队等候着他们。
凯恩抱着丹尼尔，每走过一个士兵，那位士兵便向他“刷”地敬个军礼，凯恩觉得脚下的路变得很长，他正从战争走向和平，而他怀中的婴儿丹尼尔是他及他的1000名士兵在这场战争中的唯一收获，他的眼睛湿润了......
丹尼尔1977年毕业于华盛顿州立大学，获得传播学学位。
如今他已结婚成家，居住在华盛顿州的艾夫拉塔镇。
1996年9月16日，1000名老水兵准备在芝加哥重新聚会一次，他们也邀请了凯恩和丹尼尔参加。
“我们的孩子来了！”聚会那天，那些白发苍苍的老水兵终于迎来了一位英俊潇洒、身强力壮的年轻人。
聚会时丹尼尔大声说道：“没有你们这些好心人，我就不会活在世界上，是你们给了我生命！”
“不！”突然，一位老人站了起来，“其实，我们应该感谢你。那时候，我们觉得前途灰暗，战争使我们除了打仗没有一技之长，我们怀疑即使和平后回到故乡我们也只能成为没人需要的废人。然而是你让我们认识到自己的作用试想，一个比我们孱弱几倍的婴儿都渴望生活的机会，我们怎么有权利拒绝生活给我们重新创造的机会呢！”
良久，响起了震耳欲聋的掌声，这掌声充满了生命的活力！