初学喊爸爸的小孩子，会出门叫洋车了的大孩子，嘴巴上长了许多白胡胡的老孩子，提到腊八粥，谁不口上就立时生一种甜甜的腻腻的感觉呢。
把小米，饭豆，枣，栗，白糖，花生仁儿合并拢来糊糊涂涂煮成一锅，让它在锅中叹气似的沸腾着，单看它那叹气样儿，闻闻那种香味，就够咽三口以上的唾沫了，何况是，大碗大碗的装着，大匙大匙朝口里塞灌呢！
住方家大院的八儿，今天喜得快要发疯了。
一个人出出进进灶房，看到那一大锅正在叹气的粥，碗盏都已预备得整齐摆到灶边好久了，但他妈总说是时候还早。
他妈正拿起一把锅铲在粥里搅和。
锅里的粥也像是益发浓稠了。
“妈，妈，要到什么时候才......”
“要到夜里！”其实他妈所说的夜里，并不是上灯以后。
但八儿听了这种松劲的话，眼睛可急红了。
锅子中，有声无力的叹气正还在继续。
“那我饿了！”八儿要哭的样子。
“饿了，也得到太阳落下时才准吃。”
饿了，也得到太阳落下时才准吃。
你们想，妈的命令，看羊还不够资格的八儿，难道还能设什么法来反抗吗？
并且八儿所说的饿，也不可靠，不过因为一进灶房，就听到那锅子中叹气又像是正在呻唤的东西，因好奇而急于想尝尝这奇怪东西罢了。
“妈，妈，等一下我要吃三碗！我们只准大哥吃一碗。大哥同爹都吃不得甜的，我们俩光吃甜的也行......妈，妈，你吃三碗我也吃三碗，大哥同爹只准各吃一碗；一共八碗，是吗？”
“是呀！孥孥说得对。”
“要不然我吃三碗半，你就吃两碗......”
“卜......锅内又叹了声气。八儿回过头来了。
比灶矮了许多的八儿，回过头来的结果，亦不过看到一股淡淡烟气往上一冲而已！
锅中的一切，这在八儿，只能猜想......
栗子会已稀烂到认不清楚了罢，赤饭豆会煮得浑身透肿成了患水臌胀病那样子了罢，花生仁儿吃来总已是面东东的了！
枣子必大了三四倍————要是真的干红枣也有那么大，那就妙极了！
糖若做多了，它会起锅巴......
“妈，妈，你抱我起来看看罢！”于是妈就如八儿所求的把他抱了起来。
“哦......”他惊异得喊起来了，锅中的一切已进了他的眼中。
这不能不说是奇怪呀，栗子跌进锅里，不久就得粉碎，那是他知道的。
他曾见过跌进到黄焖鸡锅子里的一群栗子，不久就融掉了。
赤饭豆害水臌肿，那也是往常熬粥时常见的事。
花生仁儿脱了他的红外套，这是不消说的事。
锅巴，正是围了锅边成一圈。
总之，一切都成了如他所猜的样子了，但他却不想到今日粥的颜色是深褐。
“怎么，黑的！”八儿还同时想起染缸里的脏水。
“枣子同赤豆搁多了。”妈的解释的结果，是拣了一枚特别大得吓人的赤枣给了八儿。