白嘴鸦飞来，在俄罗斯田地的上空成群结队地盘旋，我挑选其中一只最庄严的白嘴鸦，跟他攀谈起来。
可惜我碰到的是一只白嘴鸦理论家、道德夫子，因此所谈的话就乏味了。
我们谈的是这些话：
我————据说你们白嘴鸦寿命很长。
你们，还有梭鱼，总是被我们的自然科学工作者举出来作为寿命非常长的例子。你多大岁数了？
白嘴鸦————我三百七十六岁。
我————哎呀！可了不得！
真的，活得好长呀！
老先生，换了是我，鬼才知道已经给《俄罗斯掌故》和《历史通报》写过多少篇文章了！
要是我活了三百七十六岁，那我简直想不出来在这个时期里会写出多少篇小说、剧本、小东西！
那我会拿到多少稿费啊！
那么你，白嘴鸦，在这么长的时期里干了些什么呢？
白嘴鸦————没干什么，人先生！
我光是吃喝睡觉、生儿养女罢了......
我丢脸啊！
我又为你害臊，又为你愤慨，蠢鸟！
你在世界上活了三百七十六岁，却跟三百年前一样的愚蠢！
一点进步都没有！
白嘴鸦————人先生，智慧不是从寿长来的，而是从教育和修养来的。
我(仍旧愤慨)————三百七十六岁！
要知道，这是多么了不起！
简直跟长生不老一样！
在这么长的时期里，我足足能够把所有的学系都读它一回，足足可以结二十次婚，种种职业、样样工作都可以试一下，鬼才知道我的官阶会升到多么高，临死时候一定是个大富翁！
你要想想看，傻瓜：在银行里存上一个卢布，照五分复利算，只要二百八十三年就滚成一百万！
你算算看，先生！
这是说，要是你在二百八十三年以前在银行里有一个卢布，现在就有一百万啦！
唉，你啊，笨蛋，笨蛋！
你这么蠢，你倒并不害臊，并不伤心？
白嘴鸦————不然。
......我们固然愚蠢，不过另一方面，我们也可以安慰自己：我们在百年生活里所做的蠢事，比起人在四十年里所做的蠢事还要少得多。
......是的，人先生，我活了三百七十六岁，可是没有一回看见白嘴鸦自家伙里起内讧，自相残杀，然而你想不起有哪一年，你们那儿没有战争。
......我们不互相打劫，不开办放款银行和不学古代语言的寄宿学校，不做假见证，不讹诈拐骗，不写糟糕的小说和诗歌，不编骂人的报纸。
我活了三百七十六岁，从没见过雌的白嘴鸦欺骗而且伤害她的丈夫。
————可是你们那儿呢，人先生？
在我们当中，没有奴才、马屁精、骗子、犹大......
可是讲到这儿，他的伙伴招呼这只跟我谈话的白嘴鸦，他来不及讲完他的宏论，就飞过田野去了。