这件事发生在父亲晚年，当时他正在写最后一部巨著《复活》。
一次，我走进父亲的书房，见他在摆牌阵。
每当他想休息一下，或是思考写下的东西，他总是摆摆牌阵，只不过一边摆，一边自管还在思考罢了。
他这是在占ト：牌阵通了就这样做，否则将那样做。
我知道他的习惯，所以问他：
“你又想出什么点子来了吧？”
“是呀。”
“什么点子？”
“喏，牌阵通了，聂赫留朵夫就要同喀秋莎结婚；如果不通，就不让他们结婚。”
等到父亲摆完，我问：
“结果如何？”
“你看，”他说，“牌倒是通了，只不过喀秋莎还是没法嫁给聂赫留朵夫......”
接着，他向我讲了普希金生前的一桩趣闻是他的朋友蔑歇尔斯卡亚女公爵告诉他的。
一天，普希金去见女公爵，对她说：“您看，我的塔姬亚娜都干了些什么呀！她竟拒绝了奥涅金的要求。她实在太使我感到意外了。”
“这就是说，”父亲指出，“作家笔下的人物一旦出现，便走上了自己独立的生活道路，连作者也摆布不了他们。唯有一法，就是顺应他们性格的发展......所以，我的喀秋莎和普希金的塔姬亚娜都要自行其是，不会听命于作者的。”
“不过，”我寻思，“若要塑造出活生生的人物，又非得是普希金......或者托尔斯泰不可啊！”