诺贝尔奖是世界公认的最高荣誉，对人类文明的发展起到了巨大的推动作用，因此全世界都十分重视诺贝尔奖，并对设奖者的远见卓识和评奖专家的辛勤工作表示深深的敬意。
大家都知道，美国著名的科学家、大发明家爱迪生(1847-1931 )一生中有许多发明，仅他在专利局登记过的发明就多达1328项，因此可以说他对人类社会做出了巨大的贡献。
可是爱迪生并没有获得诺贝尔奖，之所以会出现这种不可思议的结果，这与美国的另一位科学家特斯拉(出生于南斯拉夫)不无关系。
特斯拉（1856-1943）一生中获得了112项美国专利，也是科学发明的佼佼者。
虽然如此，可他也没有获得诺贝尔奖，令人感到奇怪。
这是什么原因呢？
难道是诺贝尔奖评选委员会不了解他们在科学上的巨大成就吗？
回答是否定的。
相反，诺贝尔奖评选委员会为了表彰爱迪生对直流电的研究与应用的贡献以及特斯拉对交流电的研究与应用的贡献，曾考虑将1912年的诺贝尔物理学奖授予他们二人。
那为什么又没有授成呢？
原来，在爱迪生与特斯拉之间正在进行着一场“战争"。
爱迪生为了使自己心爱的直流电占领市场，做了一些“手脚" ，而特斯拉则为了给自己的交流电争得更多的用户，毫不示弱地来了个“针锋相对、以牙还牙”。
再加上两人之间的，此私人“恩怨”，最终导致特斯拉宁愿不要诺贝尔物理学奖，也不愿与爱迪生的名字联系在一起。
就这样他们便被取消了诺贝尔物理学奖的获奖资格，成为科学界的撼事。
现在看来，他们争什么呢？
无论是交流电还是直流电，现在都在各自的位置上发挥着巨大的作用，为人类社会的发展做出了巨大的贡献，谁也代替不了谁。
看到这种令人惊叹的结果，大家肯定会为爱迪生与特斯拉感到惋惜，然而令人欣慰的是：美国在1928年，为了表彰爱迪生对国家与人类社会的突出贡献，授予他国会金质特别奖章；在特斯拉去世后，南斯拉夫为了纪念他，在首都贝尔格莱德修建了“特斯拉纪念馆"。
 1956年，在特斯拉百年诞辰之际，国际电气技术协会为了表彰特斯拉在电学方面的重大贡献，决定将他的名字“特斯拉”作为物理量磁通密度(磁感应强度)的单位。
可见，凡是对人类社会做出巨大贡献的人，人们是永远不会忘记的！