我们八点钟左右离开了布法罗营地，艰难辛苦地跋涉两个小时，穿越道道山脊，路上到处是参差不齐的矮橡树林，不时可见幽深僻静的溪谷沟察。
早上大约十点的时候，我们来到高矮不一的一处从林路口，俯瞰脚下林木直抵山下沟谷，那条红河北段从脚下沟底流过。
一处大约半英里宽、美丽的草原甸子缀满秋天金黄灿烂的花朵，那片草原甸子沿山脚直伸展两三英里，抵达河对岸一侧。
河两岸长着三角叶杨树，脚底踩着深浅不一的沉积物，在满眼褐色森林里穿梭良久，眼睛趋于长时间麻木倦怠，倏然看到这片浓艳树叶，眼前顿时一亮。
草原甸子恰好层次分明，一边是灌木林，一边是排列整齐的树木，似乎由一双艺术大手精巧分开。
当我们将目光转向这片清新宜人的山谷，只看见一群野马在黢绿的草地上安静地吃草。
野马群位于我们右侧大约一英里开外，而我们左侧，几乎差不多远的地方，一片三角叶杨树从林的浓荫下，草地上牧草很高，长势茂盛，几头野牛正在草甸盘桓，有的在啃噬青草，有的在歇息反刍。
牧场景色美丽宴廓，和谐安谧，宛如不失绅士优雅风度的农夫，从容悠闲地放妆他的牛群，好一派浓郁迷人的田园风光。
就如何捕捉这群野马，我们召开了战前会，抓住目前有利机遇乃是上策，采取最为有效的捕猎计谋，即通常所说的“打围野马”。
这一计划不仅需要相当多的骑手，且需骑手技艺超群，还须拥有不同角度条件下驾驭控制马的过人能力，甚至离马相当距离也能游刃有余地掌控身体的超凡骑术。
这样，才能从两三英里外形成包围圈围住马群。
这种打围需要极度谨慎小心，因为野马对草原原住民最为警觉，如果顺风，很远都能嗅到猎人的气味。
包围圈一旦形成，两三个骑手就冲向马群，最初冲击方向往往与最后打围方向相反，直到骑手抵达包围圈边界，猎人才最终出现。
这种方式逼迫马群偏转原来路线，马群在每一设伏点皆受到拦阻驱逐，因此它们就会围绕骑手布下的神奇包围圈不停地飞奔疾驰，直到彻底精疲力竭。
这时，猎人们才飞奔上马，疾驰飞奔中扔出套索，紧紧地套牢马匹。
那些一流的马极擅奔跑，具有超凡勇气耐力，亦最有可能冲出包围圈逃之天天。
因此，一般来说，人们捕获的多为品质稍劣的马匹。
现在开始为围猎做前期准备。
一群马被牵进树林，紧紧地系在树上，以免等会野马冲过来，它们可能挣脱逃走。
在中尉率领下，一支25人的队伍悄悄沿着山谷边缘进发，山谷毗邻山脚下环山的条形树林。
那25人大约以50码间隔距离布好位置，藏身在树林边缘，等到野马群朝他们这边飞奔过来，他们才冒头拦阻。
另有25人穿越山谷，在其相应地段对面，沿河岸布阵，亦藏身树林中间。
另外再派出大体数目相当的人排成一列，沿山谷低段延伸展开，以此连接两翼包围圈。
比特还有另外一个混血儿骑手安东尼，再加上总爱管闲事的托尼斯，他们三人将穿越树林，到达山谷稍高地带，出现在野马群后面，驱赶马群向前进入我们已设伏好的布袋，而其他两翼亦应与其呼应连接，形成一个完整的包围圈。
同时，侧翼人马也在悄无声息地散开，消失在远方，他们将在山谷四边设好埋伏圈。
最后剩下的人，将补充填实整条包围圈可能出现的缺口。
就在这时，野马群发出信号，它们发现了危险临近，马群不停地嗅嗅四周，打出喷嚏，然后环顾左右，最后三三两两地缓慢地朝那条河走去，消失在那条河绿色提岸后。
哎呀，假如严格遵守围猎规则，野马群很可能被树林里冒出的猎予拦阻，然后安静地后撤，然而，不幸的是，鬼使神差中，那边身材矮小的法国佬让整个打围过程变得诡异无常。
他们一行设伏在山谷右面，未能保持按兵不动，从而掌控野马群走向；那家伙一看见马群朝河流那边移动，竟然从树林里冲出来，发狂地穿过草原追撵马群，从而使整个计划彻底乱套。
这时，一些混血儿骑手，加上其他十多位游牧骑手，亦争先恐后地参与疯狂追赶。
那些骑手们飞驰越过绿色堤岸，不一会儿，野马群再度进入视线，山谷下一片喊声震天。
那位矮小的法国人，那些混血儿打围者，还有那些游牧骑手们策马飞奔，吼叫声、呐喊声在马群身后响成一片。
此刻，那道穿越山谷准备围堵拦截野马群的防线完全失去作用。
马群遭遇追赶者的猛烈追逐，它们在恐慌中狂奔，冲破了那道防线，草原上嘈杂喊叫震地连天。
所有的人无不裹进这种轻率冒失的追逐，有的骑手没戴帽子，长风肆意凌乱着他们的头发，还有些猎手用布条将脑后头发扎紧。
一直安静吃草的野牛群觉察到不安，收拢起庞大队形，屏神凝气地聆听草地那边传来的骚动，片刻工夫掉头，撒开蹄子成群跑开。
杂乱蜂拥的野牛群一泻如注，山谷那边围猎嘈杂更加剧了牛群恐惧，它们拥挤不堪，忙不择路地夺命狂奔。
那些野牛野马，加上游牧骑手搅成乱团，牛群马群的猫乱炸锅，骑手鞍具的哗啦作响，各路人马声嘶力竭地呼喊嘶叫，使整个打围场面愈发喧嚣壮观。
野牛群一直跑到河岸绿草地，总算收住了蹄子，而此刻野马群正从山谷一处狭窄隘口发狂地夺路奔下，后面骑手们紧追不舍，他们离马群愈来愈近。
比特疾驰越过好几匹野马，眼睛死死H着一匹漂亮的北美印第安族波尼马，那马明显的狭长鞍形耳朵贴在脖颈后面。
比特勇敢地揿着马，然后，在穿越从林的迅速奔跑中，那马转瞬间便不知去向。
野马群中还有匹漂亮的黑色母马，那马趔趄着爬上隘道，却不幸绊倒在地，一位年轻骑手从马上猛地飞扑上去，抓住了它的渠毛和牙口。
另一位骑手也旋即下马，助他一臂之力。
那母马狂暴地挣脱，前后尥蹄，连踢带咬，可一条套索套上它的头颈，顷刻之间，它的拼命挣扎完全失去意义。然而，好大一会儿工夫，那母马狂乱地也蹄乱跳，前蹄后蹄死命猛踢，两位骑手用两条结实的绳索死死拽住马，沿着河谷兜转，绳索很长，骑手与马匹才能保持相当距离，确保不会被马踢到。
无论马朝哪边拼命挣脱，另一边绳索亦会紧紧拴着它动弹不得。
最后，那马终于被驯服地安静下来。
那位由于鲁莽草率而打乱整个围猎计划的托尼斯，此行收获不小，他捕获了一匹大约七个月大小的奶油色马驹，那弱小马驹实在无力跟上马群。
那位活泼机智、矮小的法国佬大喜过望地站在托尼斯身边，看着托尼斯收获，开怀放肆地大笑起来。
小马驹后旭前踢，挣扎着想逃走。
突然，托尼斯一把抓住它的脖子，朝它打个响亮的呼哨，一个鹤子翻身跃到它的背上，像猴子要逗小猫般尽情作乐，扮出一连非滑稽不堪的怪脸。
没有任何事情能比这更让人激动不已，看着这些可怜的野马，如此迅捷地被人们从它们无拘无束、自由生活的大草原上掳走，从此，它们不得不屈从人的意志。
两三天内，那匹母马和小马狗将被牵到备用马群中，很快将接受人为残酷的驯服。