1.小银
毛茸茸的小银玲珑而温驯，外表是那样的柔软，软得通身像一团纯净的棉絮，没有一根骨头。
唯有一双宝石般发亮的眼珠，才坚硬得像两颗精美明净的黑水晶的甲虫。
我把它解开，它自己就向草地走去，漫不经心地用前吻微微地去嗅触草地上的小花；那些玫瑰红的、天蓝的、金黄的花朵 我轻轻地呼唤： “小银呢？
 "它就仿佛带着满意的笑容，轻盈地向我走来，不知为什么会像是一只小小的风铃在娴雅地摇晃……
我给它什么，它就吃什么，可是它最喜欢的是黄澄澄的蜜橘，颗聊琥珀般的麝香葡萄，紫色的无花果，以及那些由渗出的果汁所凝成的一粒粒晶莹欲滴的蜜露……
它温柔而且娇惯，如同一个宠儿，也更像是一颗掌上明珠……
然而，它的内心却刚强而坚定，好像是石头。
每当我星期天外出，骑着它经过村里的僻街陋巷时，那些衣着整洁、悠然自得的农民们，都注视着它说：
“真棒！ "
是真棒。
月样的银白，钢样的坚强。
2.友谊
我们之间十分了解，即使我让它自己随意走去，它也总会把我带到我所要去的地方。
小银知道，每当走到王冠松树那里时，我喜欢靠近它，抚摸它的躯干，透过它那鹏翼般伸展着的疏朗的树冠，仰望天空；它也知道，我喜欢穿过草地里的小径，去到那古老的水泉；或者从松林的小丘上去看小河，去看那高高的小片树林，在那里可以使人浮想联翩。
去到这样典雅的境界，就像是我的节日。
如果我骑在它的身上蒙胧入睡，我一睁开眼睛看见的，一定都是这种亲切和壮观的景色。
我对待小银就像对待一个孩子，如果道路不平，我就下来为它减轻一些重量。
我吻它，哄它，逗它生气……
它非常清楚我是爱它的，它也从不对我怀恨。
它和我是多么地相像，多么地与众不同；我相信它所到的梦境，就是我曾经做过的那些梦。
小银，它用少女般的热情奉献于我，没有任何怨言。
我知道，我就是它的幸福；它甚至回避开别的那些驴子和人们……
3.去世
我找到了小银，它躺在松软的麦稿上，两眼充满了悲伤。
我走过去，摸着它，和它说话，要它站来……
来……
可怜的它突然挪起了身子，可是一条前腿仍然跪在地上……
站不起来……
我就将它的腿伸直平放在地上，再轻轻地抚摸着它，同时叫人把它的医生请来。
老达尔朋看了一下，他那没牙的大嘴就瘪了进去，嘴角一直拉到了后脑勺，通红的头紧贴着胸口，像钟摆一般摇晃，说：
“不妙啊，嗯？”
我不知道应该说什么……
它多么不幸，要离开……
没有什么……
点痛苦……
不知什么有毒的草根……
在草地上……
中午，小银就去世了，絮软的小肚子肿胀得像个球，苍白僵硬的四肢向天伸着，身上的卷毛就像是一个被虫蛙坏的破旧娃娃的头发，用手一摸就落下一阵悲哀的灰尘……
厩栏里一片死寂，一只美丽的三色蝴蝶在飞着，每次在小窗射下的阳光中飞过，就闪出一点光亮……