一使者大牙
吞食帝国的使者也同样粗陋笨重，他那蜥蜴状的粗壮身躯披着大块的石板般的鳞甲，直立起来有近十米高。
他自我介绍的名字发音为“达雅”，按他的外形特点和后来的行为方式，人们管他叫“大牙”。
当大牙的小型飞船在联合国大厦前着陆时，发动机把地面冲出了一个大坑，飞溅的石块把大厦打得干疮百孔。
由于外星使者太高大，无法进入会议大厅，各国首脑就在大厦前的广场上与他见面，他们中的几个人用手帕捂着刚才被玻璃和碎石划破的头。
大牙每走一步地面都颤抖下，说话时声音像十台老式火车头同时鸣笛，让人头皮发炸，然后由挂在他胸前的一个外形粗笨的翻译器把话译成地球英语（也是路上学的），由一个粗犷的男音读出来，声音虽比大牙低了许多，仍然让听者心惊肉跳。
“呵呵，白嫩的小虫虫，有趣的小虫虫。
”大牙乐呵呵地说，人们捂住耳朵等他轰鸣着说完，然后稍微放开耳朵听翻译器里的声音。
“我们有一个世纪的时间相处，相信我们会互相喜欢对方的。“
“尊敬的使者，您知道，我们现在最为关心的，是您那伟大的母舰到太阳系的目的。
“联合国秘书长仰望着大牙说，尽管他大声喊着，声音听起来仍像蚊子叫。
大牙做了一个类似于人类立正的姿势，地面为之一颤。
“伟大的存食帝国将吃惊地球，以便继续它壮丽的航程，这是不可改变的！ “
“那么人类的命运呢？”
“这正是我今天要决定的事。”
元首们纷纷相互交换目光，秘书长点点头：“这确实需要我们之间充分的交流。”
大牙摇摇头：“这是一件十分简单的事情，我只需要品尝一下一说着，他伸出强壮的大爪，从人群中抓起一个欧洲国家的首脑，从三四米远处优雅地将他扔进嘴里，细细地嚼了起来。
不知是出于尊严还是过度的恐惧，那个牺牲品一直没有叫出声，只听到他的骨骼在大牙嘴里裂碎时清脆的咔嚎声。
半分钟后，大牙噗的一声吐出了那人的衣服和鞋子，衣服虽然浸透了血，但几乎完好无损，这时不止一个旁观者联想到了人类嗑瓜子的情形。
整个地球世界一时间陷入一片死寂，这寂静似乎无限期地持续着，直到被一个人类的声音打破
“您怎么拿起来就吃啊？ 
“站在人群后面的上校问。
大牙向他走去，人群散开一条道，这个庞然大物咚咚地走到上校面前，用一双篮球大小的黑眼睛盯着他：“不行吗？
“您怎么这么肯定他能吃呢？
一个相距如此遥远的世界上的生物能被食用，从生物化学上讲几乎是不可能的。”
大牙点点头，大嘴一咧做出类似于笑的表情：“我一开始就注意到你了，你一直冷眼看着我，若有所思，在想什么？“
上校也笑笑：“您呼吸我们的空气，通过声波说话，有两只眼睛个鼻子一张嘴，还有四个对称的肢体……
“这不可理解吗？
 “大牙把巨头凑近上校，喷出一股让人作呕的血腥气。
“是的，因为太好理解所以不可理解，我们不应该这么相似。”
“我也有不理解之处，那就是你的冷静，你是军人？ “
“我是一名保卫地球的战士。“
“哼，不过是推开一些小石头而已，那能让你成为真正的战士？“
“我准备着更大的考验。
”上校庄严地昂起头。
“有趣的小虫虫。
”大牙笑着点点头，直起身来， “我们还是回到正题吧：人类的命运。
你们的味道不错，有一种滑爽的清淡，很像我在波江座行星上吃过的一种蓝色的浆果。
所以祝贺你们，你们的种族将延续下去，你们将作为一种小家禽在乔食帝国饲养，到六十岁左右上市。
““您不觉得那时我们的肉太老了吗？
“上校冷笑着说。
大牙大笑起来，声音如火山爆发：“哈哈哈哈，乔食人喜欢有嚼头的小吃。”
二蚂蚁
联合国又同大牙进行了几次接触，虽然再没有人被吃掉，但关于人类命运的谈判结果都一样。
人们把下一次会面精心安排在非洲的一处考古挖掘现场。
大牙的飞行器准时在距挖掘现场几十米处降落。
同每次一样，降落就像是一场大爆炸，震耳欲聋，飞沙走石。
据波江女孩介绍，飞行器是由一台小型核聚变发动机驱动的。
对于有关吞食者的信息，她一解释，人类的科学家就立刻明白了，但关于波江人的技术却令地球人迷惑，比如那块晶体，着陆后便在空气中融化，最后把与星际航行有关的推进部分全化掉了、只剩下薄薄的一片，在空气中轻盈地飘行。
大牙来到挖掘现场时、有两个联合国工作人员抬着一本一米见方的大画册递给他，画册是按他的个头精心制作的，有上百页精美的彩图。
内容是人类文明的各个方面，很像一本儿童启蒙教材。
在挖掘现场的大坑旁，一名考古学家绘声绘色地描述了地球文明的辉煌历程，他竭力想让外星人明白这个蓝色行星上有那么多的值得珍惜的东西，说到动情处声泪俱下，好不凄惨
。最后，他指着挖掘现场的大坑说：
“尊敬的使者，您看，这是我们刚刚发现的一处城市遗址，是迄今发现的最早的人类城市，距今已有近五万年，你们真的忍心毁灭一个历经五万年的岁月一点一滴发展到今天的灿烂文明？“
大牙在这个过程中一直在翻看那本画册，好像觉得那是一件很好玩的东西。
考古学家的最后一句话让他拾起头来，看了看大坑：“啊，考古虫虫，我对这个坑和坑里的旧城市不感兴趣，倒是很想看看从坑里挖出的土。
”他指了指大坑旁边的一个儿米高的土堆。
听完翻译器中的话，考古学家很迷惑：“土？那堆土里什么也没有啊。”
“那是你的看法。
”大牙说着走到土堆旁，蹲下高大的身躯伸出两只大爪在土里挖起来。
人们围成一圈看着，很惊叹他那看似粗笨的大爪的灵活。
他拨动着松土，不时拾起什么极小的东西放到画册上。
就这样专心致志地干了十多分钟，他端着画册直起身来，走到人们面前，让大家看画册上的东西。
上百只蚂蚁，有的活着，有的已经死了，蜷成一团，仔细辨认才能看出是什么。
“我想讲一个故事，”大牙说， “是关于一个王国的故事。
这个王国的前身是一个更大的帝国，它们先祖的先祖可以追溯到地球白垩纪末期，在恐龙那高耸入云的骨架下，那些先先祖建起帝国宏伟的城市……
但那些历史太久太久了，帝国最后一世女王能记起的，就是冬天的降临。
在那漫长的冬天中，大地被冰川覆盖，失去已延续了上千万年的生机，生活变得万分艰难。
“在最后一次冬眠醒来时，女王只唤醒了帝国不到百分之一的成员，其他的都已在寒冷中长眠，有的已变成透明的空壳。
女王摸摸城市的墙壁，冷得像冰块，硬得像金属，她知道这是冻土，在这严寒时代中，它夏天都不化。
女王决定离开这片先祖留下的疆域，去找一块不冻的土地建立新的王国。
“于是女王率领所有的幸存者来到地面，在高大的冰川间开始艰难的跋涉。
大部分成员都在漫漫的路途中死于严寒，但女王与不多的幸存者却终于找到了一块不冻土，这是一块被溢出的地热温暖的土地。
女王当然不明白，为什么在这严寒世界中有这么一小片潮湿柔软的土地，但她对能到达这里并不感到意外：一个延续了六千万年的种族是不会灭绝的！
“面对冰川纵横的大地和昏暗的太阳，女王宣布要在这里建立一个新的伟大的王国，它将延续万代！
她站在一座高大的白色山峰下，就把这个新王国命名为白山王国，那座白色山峰是一头猛玛象的头骨。
这是第四纪冰川末期的一个正午，这时的人类虫虫还是零星地龟缩在岩洞中发抖的愚钝的动物，九万年之后，你们的文明的第一点烛光才在另一个大陆的美索不达米亚平原上出现。
“以附近冰冻的猛码遗体为生，白山王国度过了一万年的艰难岁月之后，地球冰期结束，大地回春。
各大陆又重新披上了生命的绿色。
在这新一轮的生命大爆炸中，白山王国很快达到了鼎盛，拥有数不清的成员和广大的疆域。
在其后的几万年中，王国经历了数不清的朝代，创造了数不清的史诗。”
大牙指指眼前的大坑：“这就是那个王国最后的位置，在考古虫虫专心挖掘下面那已死去五万年的城市时，并没有想到在它上面的土层中还有一个活着的城市。
它的规模绝不比纽约小，后者只是一个二维的平面城市，而它是一座宏大的立体城市，有很多层。
每一层密布着迷宫般的街道，有宽關的广场和宏伟的宫殿，整座城市的供排水系统和消防系统的设计也比纽约高明得多。
城市有着复杂的社会结构，严格的行业分工。
整个社会以一种机器般的精密和协调高效地运转着，不存在吸毒和犯罪问题，也没有沉沦和迷茫。
但它们并非没有感情，当有成员死亡时，它们表现出长时间的悲伤。
它们甚至还有墓地，它位于城市附近的地面上，掩埋深度为三厘米。
最值得说明的是：在城市的底层有一个庞大的图书馆，其中有数量巨大的卵形小容器，这就是一本书，每个容器中都装有成分极其复杂的化学味剂，这些味剂用其复杂的成分记录着信息。
这里有对白山王国漫长历史的史诗般的记载：你能看到在一次森林大火中，王国的所有成员抱成无数个团，顺一条溪流漂下逃出火海的壮举；还能看到王国与白蚁帝国长达百年的战争史；还有王国的远征队第一次看到大海的记载……
“但所有这一切在三个小时之内被毁灭。
当时，在惊天动地的轰鸣声中，挖掘机遮盖了整个天空的钢铁巨掌凌空劈下，把包含着城市的土壤一把把抓起，城市和其中的一切在巨掌中被碾得粉碎，包括城市最下层的所有孩子和将成为孩子的几万只雪白的卵。
”地球世界再一次陷入死寂之中，这次寂静比大牙吃人的那一次延续得更长。
面对外星使者。
人类第一次无话可说。
大牙最后说：“我们以后有很长的时间相处，有很多的事要谈，但不要再从道德的角度谈了，在宇宙中，那东西没意义。”