每天都有三个乞丐准时来到米格尔街好客的住户门口乞讨。
十点钟左右，一个穿着白衣、缠着腰布的印度人首先来到，我们把一小罐米饭倒进他背上的一只口袋里。
十二点钟，那个叼着泥烟斗的老太婆来了，我们给她一分钱。
下午两点，一个盲人由一个男孩引路，来讨他的那份钱。
有时，我们也布施流浪汉。
有个男人一天来到这儿，说他饿坏了，我们就让他饱餐了一顿。
尔后，他又要了支香烟，直到我们替他把香烟点燃后才肯离去，以后那个人再也没来过。
一天下午大约四点钟的时候，来了一个非常古怪的流浪汉。
我已经放学同家，刚刚换好便服，听到他在叫我：“小弟弟，我可以进你家的院子吗？
 “他身材瘦小，穿戴整齐，戴着一顶帽子，穿着一件白树衫和一条黑裤子。
我问道：“你想干啥？ 
他说：“我想看看你们的蜜蜂.。
我家院里有四棵大王棕桐树的幼树，上面聚满了不请自来的蜜蜂。
我跑上台阶，喊道：“妈，有个人在院子这里，他说想看看蜜蜂。”
妈妈走出来，上下打量着他，极不友善地问：“你要干吗？
那人说：“我想看看你们的蓝蜂。”
他英语讲得太好了，简直近乎做作。
我看出妈妈有些不放心。
她对我说： “待在这儿，他看蜜蜂时盯着他点儿。”
那人说：“谢谢您，太太。
今天您做了件好事。”
他讲得极缓慢而清晰，仿佛说出的每个字都要花掉他的钱一样。
我们一块儿看着蜜蜂。
他和我，蹲在棕桐树下，大约有一个小时的光景。
那人说：“我喜欢看蜜蜂，小弟弟，你喜欢看蜜蜂吗？ ”
我说：“我可没那工夫。”
他沮丧地摇着头，他说：“我就干这个，就是看。我能一连看上好几天。你看过蚂蚁吗？还有蝎子、蜈蚣和两柄鲵什么的，你都看过吗？
我摇摇头。
我说：“你是干什么工作的，先生？“
他站起身来说：“我是诗人。”
“是个好诗人吗？
”我问道。
“世界上最伟大的诗人。
”他说
“你叫什么名字，先生？ “
“B．沃兹沃斯。”
“B是比尔的意思吧？ “
“是布莱克，布莱克·沃兹沃斯。
怀特·沃兹沃斯是我哥哥，我们心心相通。
就是看到一朵像牵牛花一样的小花，我都想哭出来。”
我问：“你为啥哭？ “
“为啥，孩于？为啥？等你长大了就会明白啦。
要知道，你也是个诗人。
你成了诗人以后，任何一件事都会使你哭出来的。
”我笑不出来。
他问：“你喜欢妈妈吗？”
“她不打我的时候，喜欢。”
他从后裤兜里掏出一张印有铅字的纸片，说：“这上面是首描写母亲的最伟大的诗篇。我打算贱卖给你，只要四分钱。”
我跑进屋，说道：“妈，你想花四分钱买一首诗吗？ “
妈妈说：“你听着，告诉那个该死的家伙，赶快给我夹起尾巴滚出去。”
我对B．沃兹沃斯说：“妈妈说她没有四分钱。”
B.沃兹沃斯说：“这就是诗人的遭遇。”
他把那张纸片放回裤兜，好像并不介意。
我说：“像你这样到处转悠着卖诗倒挺有意思。
只有那些唱克利普索小调的人才干这种事。
有很多人买吗？
他说：“从来没人买过。”
“那你为什么还要四处转悠？ “
他说：“这样我就可以看到许多东西，我还一直希望遇到别的诗人。”
我说：“你真认为我是个诗人吗？
“你像我一样有才华。
”他说。
后来， B.沃兹沃斯走了。
我暗自祈祷，但愿还能再见到他。
大约一周以后的一个下午，在放学回家的路上，我在米格尔街的拐角处又见到了他。
他说：“我已经等你很久啦。”
我问： “卖掉诗了吗？ ”
他摇摇头。
他说：“我院里有棵挺好的芒果树，是西班牙港最好的一棵。
现在芒果都熟透了，红彤彤的，果汁又多又甜。
我就为这事在这儿等你，一来告诉你，二来请你去吃芒果。”
他住在阿尔贝托街上的一间小棚屋里，正好在街中段。
院子里绿茵茵的，还有一棵高大的芒果树，一棵可可树和一棵李子树，这地方看上去很荒凉，好像根本不在城里。
在那儿一点儿都看不到街上高大的混凝土建筑。
他说得不错。
芒果汁又多又甜，我一连吃了六个。
橘黄色的芒果汁顺着胳膊一直流到臂膀上，从嘴角流到下巴上，我的衬衫迪染上了果汁。
回到家后，妈妈问我：“你窜到哪里去啦？你以为你已经长大成人了，可以到处疯去啦？去，给我拿根鞭子来。”
她打得可够狠的，我从家里逃出来，发誓再也不回去了。
我来到B.沃兹沃斯家。我气极了，鼻子流着血。
B.沃兹沃斯说：“别哭啦，咱们一块去散散步吧！ “
我停止了哭泣，却还在抽抽搭搭。
我们散着步，走过圣克莱尔大街，来到“大草原”，沿着跑道漫步。
B.沃兹沃斯说：“暖，咱们到草坪上躺一会儿，看看天空，我想让你猜猜那些星星离我们这儿有多远。
我按他说的做了，明白了他的意思。
我忘记了一切，有生以来第一次感到如此骄傲和愉快。
我的气愤一扫而光，我忘掉了眼泪，忘掉了刚刚饱尝过的那顿鞭挞。
当我告诉他我觉得好些的时候，他就开始告诉我星星的名字。
搞不清为什么我对猎户星和猎户星座记得尤其牢，直到今天我还能一下子指出它来，其他的却早已忘得精光。
忽然，一道光束照在我们脸上，一个警察出现在面前。
我们赶紧从草地上站起来。
“你们在这儿干什么？
 “警察问道。
B.沃兹沃斯说：“已经有十四年啦，我也一直在想这个问题。
”从此，我们成了好朋友， B.沃兹沃斯和我。
他对我说：“关于我，还有芒果树、可可树和李子树的事，你不要告诉任何人，一定要保守秘密。
假如你告诉了别人，我会知道的，因为我是诗人。”
我起了誓，而且一直守信用。
我很喜欢他的小房间，里面的家具还没有乔治家临街的那间屋里的多，但看上去更干净，也更舒服，可也显得很冷清。
一天我问他：“沃兹沃斯先生，你为什么在院里留这么多灌木丛，会不会使这儿太潮湿呀？”
他说：“听着，我给你讲个故事。
很久很久以前，有个男孩遇见一位姑娘，他们很快相爱了，他们彼此深深地爱着，后来就结婚了。
他俩都是诗人、少年喜欢优美的文学，姑娘酷爱花草树木。
他们在一间小房子里生活得非常愉快。
有一天，女诗人对那位少年诗人讲：“咱们家又要增加一个诗人啦。
”但是，那个小诗人并没有出生，因为姑娘死了他也随她去了，死在姑娘的肚子里。
姑娘的丈夫非常难过，决定从此再也不去动姑娘花园里的一草一木。
于是，花园留下来了，树木、花草没人管理，越长越高。”
我看着B.沃兹沃斯，当讲述这个动人的故事时，他显得更加苍老。
我听懂了他的故事。
我们总是一起去做长距离的散步，我们去植物园和岩石花园。
黄昏时，登上了“校长”小山，观看西班牙港渐渐被黑夜所笼罩，城里和码头上的轮船渐渐灯光闪烁。
他做每一件事，都像参加圣典一样郑重其事，似乎是平生头一回做一样。
有时他会问我：“喂，去吃冰激凌怎么样？ “
当我表示同意时，他变得非常严肃，说：“那么，我们去光顾哪家冷食店呢？ 
”好像这也是桩异常重要的事一样。
他常常为这合计好半天，最后才说：“依我看，我该先去这家打听一下价钱。”
这世界真是个令人振奋的地方！
一天在他院里，他对我说：“我准备告诉你一个重要的秘密。
我说：“真的是秘密吗？“
“这会儿还是秘密。”
我看着他，他也看着我。
他说：“记着，只有你我知道，我正在写一首诗。”
“噢。
”我失望了。
他说：“这可不是一首普通的诗，它是世界上最伟大的诗篇。“
我嘘了一声。
他说：“到现在，我已经写了五年啦。
再有二十二年就完成了，也就是说，如果我能保持现在这个速度的话
“那么、你现在每天都写很多吗？“
他说：“不像以前那样多了。
每月只写一行，不过肯定是非常出色的一行。”
我问：“上个月写的那行是什么？”
他仰起头看着天空说：“往背深邃而奇妙。
”我说：“是行很美的诗。”
B.沃兹沃斯说：“我希望能把一个月的体会感受全部倾注到这行诗句中去。
这样二十二年以后，我就会写出一首震撼全人类的诗篇。
我充满了惊叹之情。
我们像往常一样去散步，一天，我们沿着港口的防波堤走着，我说：“沃兹沃斯先生，假如我把这颗钉子扔到海里，你说它能浮起来吗
他说：“世上无奇不有，把钉子丢下去，咱们看看会怎样？“
钉子沉了下去。
我又问：“这个月的诗写好了吗？”
但是，他没有吟诗，只是说：“噢，就要好啦，你知道，就要好啦。”
有时，我们坐在防波堤默默地望着进港的轮船。
从此，我再也没有听到那首世界上最伟大的诗篇。
我觉得他一天天在衰老下去。
“你是怎么生活的，沃弦沃斯先生？ 
“有一次我问他。
他说：“你是问我从哪里弄来钱吧？”
我点点头。
他狡點地笑了起来。
他说：“每年唱克利普索小调的季节时，去叫小调，”
“那够你一年生活的吗？“
“足够啦。”
“等写完了那首最伟大的诗，你就会成为世界上最富有的人了吧？“
他没有回答我的问题。
一天，我到他的小房子里去看望他，发现他躺在小床上。
他看上去是那么虚弱、苍老，我真想大哭一场。
他说：“诗写得不太顺利。”
他并没看我，而是透过窗户看着那棵可可树，就好像我根本不存在似的，喃嘀地诉说着：“二十岁的时候，我好像有使不完的劲。
”这时，仿佛就发生在我眼前一样，他的脸骤然变得更加苍老、疲倦。
“可那……
那已是很久以前的事啦。”
就在这时，我好像被妈妈打了一顿耳光。
突然，我敏税地感觉到什么，我在他的脸上清楚地看到了这一点。
谁都会看出的，死神已经爬上了那张布满敏纹的面孔。
他看着我，看见我眼含热泪，挣扎着坐起来。
他说：“过来。
”我走过去坐在他的膝盖上。
他看着我的眼睛说：“嗯，你也看到它了，我一直说你具有诗人的眼光。”
看上去他并不难过，这使我再也控制不住，大声哭了起来。
他把我搂到他那瘦削的胸前，说：“你想听我再给你讲个有趣的故事吗？ 
“他冲我鼓励地微笑着。
可是我什么也说不出来。
他说：“我给你讲完这个故事后，你要答应我马上回家，再也不要来看我了，好吗？“
我点点头。
他说：“很好，现在听我讲，以前我给你讲过一个关于少年诗人和女诗人的故事，你还记得吗？
那不是真事，是我编出来的。
还有那些什么作诗和世界上最伟大的诗，也是假的。
你说这是不是你听过的最好笑的事情？ ”
他的声音中断了。
我离开了小房子，跑回家，大哭了起来。像诗人一样，看到什么都想哭。
一年后，我又来到阿尔贝托街，可是再也看不到那栋小房子了。
倒不是它突然消失了，可是和消失差不多。
它被人们扒掉了。
一栋二层楼的建筑取代了它。
芒果树、可可树还有李子树也被人们砍倒了，留下的只是一片水泥砖铺成的地面。
一切都好像代表B.沃兹沃斯从来没有到过这个世界。