松树种子通常长有一层薄膜，形状酷似昆虫翅膀，独立的薄膜裏住并庇护种子生长，使种子得以在根基部孕育；换句话说，就像把种子裹护在漂亮细薄的网袋里，让风擎住从网袋里长出的一个小小把手，把种子命运交与风来主宰。
未来的风儿就可裹带种子翱翔，为植物种群繁衍开拓疆土。
与专利局袋装邮寄包裹相比，种子职能卓有成效，毫不逊色。
由此看来，人们完全毫无必要认定，松树凭空便可萌发成林；我相信，树木乃种子孕育而生，这一观点，绝非只是为我个人的玄思冥想，当然，大自然传播繁衍种子的方式向来鲜人关注。
北美大多树种来自欧洲，并逐渐开始在此繁衍生息。
当你砍研一片橡树林，北美油松林几乎不可能很快继之而起，除非原先就已成林，或已具相当规模，并且砍伐地带不远处还应长有结将的松树，种子才有可能吹来萌发。
不过，就松林周边而言，万一土壤适宜，同时确保其他作物无法生长，你也势必将会拥有一片扩展的松林。
甚至8月期间，当我走在山核桃林里，头顶上端不时传来山核桃被山雀啄落的声音，果子还绿茵茵的。
秋天，在小镇周围橡树林里或树林附近，我留意到三四英寸长的粗短橡树枝，挂着七八个空空的橡实壳松鼠咬断坚果两侧硬枝，完全出于搬运简单方便。
每当人们敲打或摇見栗树，便招来松鸡、红松鼠叽喳不停，它们，抑或我们，光顾森林的目的没什么不同，所谓同行冤家，一点不假。
行在树林中，我经常看见红松鼠或灰松鼠扔下带芒刺的绿色栗果我总觉得，它们想必是冲我砸来的。
栗子成熟季节，松鼠忙碌地奔跑，只需在树林中稍站片刻，便能清晰地听见栗子的落地声。
一位喜欢捕猎的朋友对我说，就在前一天，该是10月中旬吧，他还看见一颗绿色带芒刺的栗果，丢在小镇大河边的湿地草原上。
那颗栗果离最近的林子有五十杆距离，距最近的栗树林就更远了，他实在想不出那粒栗子究竟从哪儿冒出来的。
深冬季节，我有时去森林里采摘栗子，有时会发现三四十颗栗子聚拢成堆，裹藏在腐叶下森林里常见的松鼠洞边。
白雪皑皑的冬天，松鼠们忙碌搬运、种植松果的活动更为清晰可见。
几乎每一片森林里，不难看见数以百计处红松鼠、灰松鼠扒拉雪地的痕迹。
有时地面积雪甚至深达两英尺，沿雪洞径直伸手掏下去，坚果或松果每每手到擒来。
这些洞穴布局精巧，洞口好像从地底向上挖掘，松鼠们那么得心应手，或许我们只有望洋兴叹。
即便雪没下，我们要想找到一粒坚果也极为不易，更别提大雪封山了。
当然，松鼠们秋天贮藏下果实，但它们怎样才能记牢那些储藏地，或仅凭气味找到果子，其中奥秘令人费解。
冬天，松鼠通常在常青林灌从下安家筑穴，洞穴周围最好有落叶乔木小簇灌丛环绕左右，如果洞穴附近有橡树，甚至树上还挂着果，中途没有其他林木遮蔽，那么，松鼠只是在洞穴与挂果树间穿梭奔波，我们亦无须认为，森林里到处应长有橡树，二十到三十杆间隔有那么三两株，插种也就耸有余了。
我不妨大胆设想一下，果实尚未裂开或飞落前，就自然落地的小镇上几乎每一颗白松松果来说，全部拜赐松鼠的采摘；那时松果成熟还早，果实还小，松鼠们便早早开始动手了。
一般来说，它们几乎不会错过秋天里每一粒珍贵收获。
此外，依据松鼠设想，我是否可以这么猜测，松树果实尚青嫩生涩，松鼠们便迫不及待地开始采摘，一方面在于它们唯恐秋果开裂落地，失却到嘴的美食；至于那些落地的白松松籽，或许直到冬天来临，松鼠才能从积雪里挖出，那可是漫长冬季里唯一贮有种子的活命粮。
我曾发现一堆松果，那是上一个冬季红松鼠啮咬撕扯后藏匿下的，我数了数，竟有二百三十九颗松果。
坚果被丢弃地面或浅埋土壤，给种子提供了极易萌发的环境，但我有时还是无法明白，那些落到地表的种子如何就能发芽？ 
12月末，我通过观察后发现，当年生栗子落地后，部分外壳已霉变，残枝颓叶混杂覆盖地层，落地栗子从而获得必需的湿濡与营养。
挂果多的年头，大多落地坚果上覆盖着腐泥颓叶，深达一英寸，藏匿在稀疏软泥下的果实，起码可躲过松鼠一劫。
有年冬天，适逢栗树丰年，待到翌年1月10日，我用钉把还从林子里挖出好几夸脱栗子，而恰好那天我从店里也买回一些栗子，可多半已坏变质。
那年冬天，落过一两场雪了，从积雪覆盖的颓败叶泥下挖出的栗子，依然新鲜如初。
栗子极易变质，大自然擅长保鲜之术，只要落叶湿，温度适宜，冬去春来，栗子便争先恐后露出胚芽。
秋季穿过树林，或许听见类似有人折断树枝的窸窣，抬头望去，原来是只正在啄食橡果的松鸦，可能亦有成群松鸡在树梢上下翻飞啄食，密客声声不断。
倏尔，它们又飞到其他树梢，一只爪子踩着橡实不停敲打，发出类似啄木鸟的笃笃声，时而左顾右盼，留意是否有敌人悄悄逼近。
鸟儿很快啄到了果肉，先是小口啄食，继而仰头存明，爪子还紧紧抓着残剩果肉，尚有此橡实鸟喙未动，就已掉落地上。
依我来看，威廉·巴特拉姆写给鸟类学家威尔森信中这段话颇有道理： “在大自然经济活动中，松鸦是极有用的掮客，它以坚果为食，同时将结有坚果或硬籽的森林种子到处传播。
为履行这一必要职责，松鸦在飞跃田野，或驻脚树篱栅栏，或欲将粮食坚藏入洞而往返奔波时，遗落大量种子。
历经连绵淫雨的冬春两季，田野或平原到处窜出无数树苗。
单单这种能干的松鸦，无需几年，就能将所有垦荒地再度植被造林。”
松鼠时常在空旷地丢弃坚果，这点，我一直注意观察，这种现象可进一步解释，橡树和核桃树为何在牧场上萌生而出，因此，每一棵新生树木的萌发皆来自种子。
当我察看一两年生的小橡树时，总会在树木发芽的地方看到种子空壳，无一例外。