奔流不息的泰晤上河犹如一条历史大道，温斯顿·丘吉尔爵士的遗骸此刻正在这条大道上前往最终的安息之所。
他是历史伟大的创造者，他的工作完成了，关于他的记载到此为止，我们几乎能听到他这位诗人说：
日落西山，星辰涌现，
我听到一声清晰嘹亮的召唤！
黄昏过后，晚钟响起，黑暗降临，
我要登船起航，
临别之际切勿悲伤。
与其他所有自由人一样，当我停下来向从我们中间经过的这位巨人致敬时，我并没有特权代表我国人民发表讲话——我只能代表我自己。
但是，如果我们追忆二十年前美英并肩与暴政在全球展开斗争的那段岁月，我这么想或许并无不妥，那就是我能作为千百万美国人的代言人，他们在地球的这部分与我，与他们的英国同志共同战斗了三年。
对这些美国人而言，温斯顿·丘吉尔就是英国——他代表英国面对威胁时的蔑视精神，代表英国在逆境中的大无畏精神，代表英国面临危险时的沉着冷静，代表英国成功时的不骄不躁。
在所有的盟国当中，谁提起丘吉尔无不肃然起敬，敬佩有加，充满感情。
尽管他们喜欢嘲笑他的缺点，但他们知道他是一个坚强可靠的朋友。
他们感受到他激人奋进的领导才能。
他们视丘吉尔为他们当中的斗士。
在那次世界大战期间，多个国家的部队曾经在这里战斗过，他们对丘吉尔的忠诚与英国国民对他的忠诚一样地坚定，一样地慷慨。
作为一个美国人，我是盟军中的一员。
在那些充满戏剧性的几个月里，我有幸见到他，与他交谈，共图大计，为了共同的目标而一起工作。
通过这段交往，我们结成历久不渝——并且对我而言弥足珍贵的友谊，这个友谊经受住了考验和摩擦，对有坚定信仰的人们而言，这此摩擦冲突在战争期间不可避免。
战争结束了，我们的友谊在随后国际政治微妙的考验下不断发展。
我俩分别在各自的国家担任高级职务，这期间我俩携手努力，联合我们两个民族的力量，以保存人们的自由，维护自由世界的安全。
在温斯顿·丘吉尔的一生中，个人成败得失相互交替，华丽的赞扬与严厉的批评兼而有之，有时公务缠身，有时解甲归田，他就这样度过了九十年的光阴。
丘吉尔从未想过他在地球上能活多长时间，他只想着自己能为国家为人类提供服务的质量。
他对死亡毫无畏惧，他总是向往继续服务的机会。
此刻，当我们的心甫立之时，我们对这位领袖说一声悲伤但亲切的再见，所有的自由人都十分感激这位领袖。
在将来的岁月里，很多人会用数不清的文字解读温斯顿·丘吉尔的动力，描述他的成就，颂扬他的品德。
他是一名战士，一个政治家。
一位两个伟大的国家都会自豪地称其为本国公民的人。在所有如此这般写下或说出的话语中，有一句话将在所有的世纪清晰可闻，这是一句无可辩驳的评价：他是个捍卫自由的斗土。
愿上帝允许我们——还有将会记住他的世世代代-牢记他通过自己的言行和生命教给我们的经验教训。
愿我们继续他的工作，直至没有任何一个民族遭到闪禁，没有任何一个人被剥夺实现梦想的机会。
现在，我想对你，温斯顿爵士——我的老朋友——说声再见。