狐狸和公山羊
一只狐狸失足掉到了井里，不论他如何挣扎仍然不能成功地爬上去，只好呆在那里。
公山羊渴极了，四处找水喝，终于发现了这口井。
他探着头，看见狐狸在井下，便问他水好不好喝。
狐狸觉得机会来了，心中暗喜，马上镇静下来，一边喝水，一边极力赞美井水好喝，说这是天下第一井水，清甜爽口，并劝山羊赶快下来，与它痛饮。
一心只想喝水的山羊信以为真，便不假思索地跳了下去，当他咕咚咕咚痛饮完后，就不得不与狐狸共同商议爬上去的办法。
狐狸早有准备，他叫山羊说：“我倒有一个方法，你用前脚趴在井墙上，再把角竖直了，我从你后背跳上井去，再拉你上来，我们不就都得救了吗？
”公山羊同意了它的提议，狐狸踩着他的后脚，跳到他背上，然后再从角上用力一跳，跳到了井沿上。
狐狸上去以后，准备独自逃离。
公山羊指责狐狸不信守诺言。
狐狸回过头对公山羊说：“喂，朋友，你的头脑如果像你的胡须那样完美，你就不至于在没看清出口之前就盲目地跳下去了。
”公羊懊悔的在井底。
后来被救了，认为这是一个教训，再也不盲目做事了。
牛和青蛙
两只小青蛙在池塘边玩耍时，一头公牛走到水边去喝水，结果不小心踩扁了其中一只小青蛙，使其当场毙命。
青蛙妈妈发现小青蛙不见了，便问另一只小青蛙，他的兄弟到哪里去了，小青蛙说有一个长着四只脚的巨型怪物来到水塘边把它的兄弟踩死了。
青蛙妈妈一边鼓气一边问小青蛙是不是像这么大，小青蛙说比这个还要大，于是青蛙妈妈又使劲鼓气，到最后几乎快成了一个圆球，结果就把肚子胀破了。