天和地被创造出来，大海波浪起伏，浪花拍击着海岸。
鱼儿在水里嬉戏，鸟儿在空中歌唱。
大地上动物成群，此时，还没有一个具有灵魂的能够主宰周围世界的高级生物出现。
这时，普罗米修斯降生了，他是被宙斯放逐的古老的神祇(q)族的后裔，是地母盖亚与乌拉诺斯所生的伊阿佩托斯的儿子。
他机敏而睿智，知道天神的种子蕴藏在泥土中，于是用河水把泥土和成泥，按照世界的主宰，即天神的模样，捏成人形。
为了给这泥人以生命，他从动物的灵魂中摄取了善与恶两种性格，将它们封进人的胸膛。
在天神中，他有一个朋友—智慧女神雅典娜。
她惊叹这提坦神之子的创造物，便朝具有一半灵魂的泥人吹送了神气，使它获得了真正的灵魂和呼吸。
这样，第一批人在世上出现了，他们繁衍生息，不久便形成了一大群，并遍布各处。
但有很长一段时间，他们不知道该怎样使用他们的四肢，也不知道该怎样使用神赐的灵魂。
他们视而不见，听而不闻，只是漫无目的地走来走去，却不知道发挥自身的作用。
他们不知道采石，烧砖，砍伐林木制成梁，然后再用这些材料建造房屋，他们如同蚂蚁一样，蛰居在没有阳光的土洞里，觉察不了冬去春来夏至；他们做样样事情都毫无计划可言。
鉴于这样的情况，普罗米修斯便来帮助他的创作物。
他教会他们观察日月星辰的起落；帮助他们发明了数字和文字，让他们懂得计算和用文字交换思想；还教他们驾驭牲口，来分担他们的劳动，使他们懂得给马套上缰绳拉车或作为坐骑。
他发明了船和帆人们从此可以在海上航行。
除此之外，他还关心人类生活中其他的一切活动。
他教会人们占卜，圆梦，解释鸟的飞翔和祭祀显示的各种征兆；他引导人们勘探地下的矿产，帮助人们发现矿石，开采铁和金银；他还教会人们农耕技艺，使他们生活得更舒适。