我家里人口众多。
除了我和我的太太，还有一个娘姨以外，有几千百头的苍蝇，有几千百头的蚊子。
苍蝇蚊子和我们很亲近，苍蝇和我们亲近的时候在早晨，蚊子和我们亲近的时候在夜里。
所以我们可以很从容地和他们周旋。
一缕阳光从窗子射到我的太太的脸上，随后就有一只苍蝇不远千里而来，绕床三匝，不晓得在何处栖止才好，我蜷卧床头，表以待变。
只见这只苍蝇飞去飞来，嗡嗡有声，不偏不倚地正正落在我的太太的鼻尖上。
太太的上嘴唇翕动了一下，我揣测她的意思，大概是表示她的鼻尖有感觉的。
那只苍蝇也有本领，真禁得起震动，抖抖翅膀，仍然高踞在鼻尖上。
假使苍蝇能老老实实在鼻尖上占一席地，我的太太夙来是很有度量的，未曾不可以和他相安无事。
无奈那只苍蝇，动手动脚的东搔西挠。
太太着实不耐烦，只能伸出手来，加以驱除。
太太的鼻尖，像有吸力一般，苍蝇飞起来绕了几个圈子，仍然归到原处。
如是者数次。
假使苍蝇肯换一个地方，太太或者也可以相当地容忍。
她忍不住了，把头钻到被里去。
苍蝇甚觉没趣，搭赳着又来和我亲近。
物以类聚，一点也不错。
苍蝇的合群心恐怕要在我们中国人以上。
记得小时候唱过一个《苍蝇歌》，内中的警句是：“一个苍蝇嘤嘤嘤，两个苍蝇嗡嗡嗡，一群苍蝇轰轰轰！
”苍蝇的音乐，的确是由清悠以渐至于雄壮。
当其嘤嘤的时候，我便从梦中醒来，侧耳而听，等到嗡嗡的时候，我便翻过身去，想在较远的地方去听，到了轰轰的时候，我便兴奋得由床上跳起来了，音乐感人之深，不亦伟哉！
过了一天非人的生活了，到了夜晚想做一件人做的事，睡觉。
但是，不忙睡，宝贝的蚊子来了。
蚊子由来访以至于兴辞，双方的工作不外下列几种：（一）蚊子奏细乐，（二）我挥手致敬，（三）乐止，（四）休息片刻，（五）是我不当心，皮肤碰了蚊子的嘴，奇痛，（六）蚊子奏乐，（七）我挥手送客，（八）我痒，（九）我抓，（十）我还痒，（十一）我还抓，（十二）出血，（十三）我睡着了。
睡着以后，双方仍然工作，但稍简单一些，前四段工作一概豁免。
清晨醒来，察视一夜工作的痕迹，常常发现腿部做玉蜀黍状，一粒一粒地凸起来。
有时候面部略微改变一点形状，例如嘴唇加厚，鼻梁增高。
有时工作过度，面部一块白一块红的，做豆沙粽子状。
据脑筋灵敏的人说，若做一床帐子，则蚊子与苍蝇自然可以不做入幕之宾，有用的精神也可以不用在与蚊蝇亲近了。
但我已和太太商量就绪，在下月发薪以前，无论如何，我们仍然要保持大国民的态度，对蚊蝇决不排斥。