在遥远的古代，世界是一个混沌，没有天，没有地，也没有空气和海洋，一切都被包容在了黑暗无垠的太虚里。
时空飞速变迁，混沌初开。
在广阔的太古中心，出现了一个飞速旋转的无底深渊。
它的中心是永远发着光的活泉：像不停流转的水源，沿着十二道大河波涛滚滚流向没有尽头的远方。
无底洞的北面是尼夫尔海姆，那是被严寒和云雾笼罩的黑暗的家，当赫威高密尔泉沿着十二厄列伐加尔河奔来，但是因为寒气，流水都变成了冰块，日积月累之后，冰块的高度深不可测。
当冰块有断裂的时候，就会发出轰鸣的声音，犹如世界末日般可怕。
无底洞的南面则完全不同。
烈日般的炽热让一切生物都无法生存。
原来与天地同寿的火焰巨魔苏尔体尔镇守于此。
这位神仙的脾气可不是很好，他无法忍受北方冰块划落时发出的巨大响声，他会使出自己的浑身解数，用那把赤红滚烫的巨剑把冰砍掉，剑锋起落之间，一股股热浪向北方吹去，使北方的冰块融化后成为气体，向上升腾、又结成冰块，如此循环往复。
又经过了很多年，在水火阴阳的不停运转下，在无底洞的冰霜堆里，诞生了一个超级威猛的大家伙：伊密尔。
同时诞生的还有叫作奥得胡姆拉的大母牛，它和狰狞的伊密尔不同，它非常善良。
它的乳房中蹦出的源源不断的乳汁，成为了四股清澈的河流。
最初的巨人族和神族就是这样成长起来的。
而它一奥得胡姆拉，则是靠舔食岩盐获得养料。
奇迹发生了，它第一天舔过的岩盐下露出一小撮人的毛发，第二天，露出一个极为漂亮的人的头，第三天，站出了一个高大英俊的奇人，这就是阿瑟神族的祖先布瑞，即生产者的意思。
在他出生的同时，还伴有他的儿子博尔。
与此同时，从睡着的伊密尔腋窝下钻出了一个黑巨人和一个女巨人。
两腿之间也长出了六个头的巨人苏得高米尔，他又生下巨人拜高米尔，这是霜巨人的始祖。
那些霜巨人因为嫉妒身边美貌的其他族的人，气愤得冲着势单力薄的神族布瑞和博尔宣战。
这场战争旷日持久，而且难分胜。
博尔趁一次机会，将女巨人的女儿拜斯忒拉连抢了过来，生了三胎同胎孪生子：长子欧丁(神圣)，次子维利(精神)，三子伟(意志)。
而他们又滋生出后代，构成了后来的阿瑟神族，欧丁即是该族的至高无上的神。
这三位加入之后，神族战胜了冰霜巨魔，布瑞的子孙们将伊密尔巨人的身躯拖到了冰雪尘封的无底洞里，并用他的肌体造出了后来他们生活的广场。
伊密尔的毛发成了大地和太空之间的区域界限；他的血汗成了江河湖海；而那头大母牛则被拉到了高原山脉，它的乳汁还是源源不断流出；伊密尔的颅骨成了天穹：从他身上找出的四条蛀虫变成四个体格强健的巨人：诺得(北)、苏得(南)奥斯特(东)维斯特(西)，他们分别站在天穹的四个角，扛起了天。
神们再用两片水花造成了太阳和月亮，分别架在漂亮的六轮车上，前面有漂亮的马匹拉着前进。
为了保证马儿不会乱走路，使太阻和月亮的轨道正确神们又开始物色驾驭者。
他们发现在阿瑟神族里的蒙帝法瑞的一双儿女，光芒四射。
于是他们的儿子曼尼就驾驭月亮车，女儿苏尔就驾驭太阳车。
而这些规定又破坏了那些喜欢在黑夜里胡作非为的天狼们的生活，所以它们故意派了两只天狼去追打和撕咬太阳和月亮，企图让世界变成一片漆黑。
所以，有时候，这些天狼发狂地咬到太阳和月亮，这就形成了日食和月食。
等一切都布置妥当后，神族在欧丁的引导下，来到伊达沃特平原，建立了自己的家园：阿瑟加德(神的花园)。
欧丁发出号令：所有在神圣花园里的神族，要水远保持和平。
进入阿瑟加德有一条唯一的小道，那就是三色虹桥碧洛斯特。
这座桥由空气、水和火组成，坚固无比。
神们经过这座桥，可以到达地面或者是集会的场所：生命树下的圣泉。
守护大桥的是守护神海姆达尔。
他用快刀和银号角来对付过桥的人，通常神们经过的时候，他就用柔美的号角声来欢迎，而敌人来的时候，他就用尖锐的声音来发出警报。
如果敌人—霜巨人和火巨人以及一切恶魔到来发起进攻之时，也就是神族以及世界末日的到来。