我自幼因先父与塾师管教至严，从启蒙开始，读书必正襟危坐，面前焚一炷香，眼观鼻，鼻观心，苦读苦背。
桌面上放十粒生胡 豆，读一遍，挪一粒豆子到另一边。
读完十遍就捧着书到老师面前背。
有的只读三五遍就琅琅地会背，有的念了十遍仍背得七颠八倒。
老师生气，我越发心不在焉。
肚子又饿，索性把生胡 豆偷偷吃了，宁可跪在蒲团 上受罚。
眼看着袅袅的香烟，心中发誓，此生绝不做读书人，何况长工阿荣伯说过：“女子无才便是德。
”他一个大男人，只认得几个白眼字（家乡话形容少而且不重要之意），他不也过着快快乐乐的生活吗？
但后来眼看五叔婆不会记账，连存折上的数目字也不认得，一点辛辛苦苦的钱都被她侄子冒领去花光，只有哭的份儿。
又看母亲颤抖的手给父亲写信，总埋怨辞不达意，十分辛苦。
父亲的来信，潦潦草草，都请老师或我念给她听，母亲劝我一定要用功。
我才发愤读书，要做个“才女”，替母亲争一口气。
古书读来有的铿锵有味，有的拗口又严肃，字既认多了，就想看小说。
小说是老师不许看的“闲书”，当然只能偷着看。
偷看小说的滋味，不用说比读正经书好千万倍。
我就把书橱中所有的小说，一部部偷出来，躲在远离正屋的谷仓后面去看。
此处人迹罕到，又有陽光又有风。
天气冷了，我发现厢房楼上走马廊的一角更隐蔽。
阿荣伯为我用旧木板就墙角隔出一间小屋，屋内一桌一椅。
小屋三面木板，一面临栏杆，坐在里面，可以放眼看蓝天白云，绿野平畴。
晚上点上菜油灯，看《西游记》入迷时忘了睡觉。
母亲怕我眼睛受损，我说栏杆外碧绿稻田，比坐在书房里面对墙壁熏炉烟好多了。
我没有变成四眼田鸡，就幸得有此绿色调剂。
小书房被父亲发现，勒令阿荣伯拆除后，我却发现一个更隐蔽安全处所。
那是花厅背面廊下长年摆着的一顶轿子。
三面是绿呢遮盖，前面是可卷放的绿竹帘。
我捧着书静静地坐在里面看，绝不会有人发现。
万一听到脚步声，就把竹帘放下，格外有一份与世隔绝的安全感。
我也常带左邻右舍的小游伴，轮流地两三人挤在轿子里，听我说书讲古。
轿子原是父亲进城时坐的，后来有了小火轮，轿子就没用了，一直放在花厅走廊角落里，成了我们的世外桃源。
游伴们想听我说大书，只要说一声：“我们进城去。
”就是钻进轿子的暗号。
在那顶轿子书房里，我还真看了不少小说呢。
直到现在，我对于自己读书的地方，并不要求如何宽敞讲究，任是多么简陋狭窄的房子，一卷在手，我都能怡然自得，也许是童年时代的心理影响吧。
进了中学以后，高中的国文老师王善业先生，对我阅读的指导，心智的发现至多。
他知道我已经看了好几遍《红楼梦》，就教我读王国维①〔王国维（1877—1927）〕浙江 海宁人，近代著名学者。
《红楼梦评论》。
由小说探讨人生问题、心性问题。
知道我在家曾读过《左传》《孟子》《史记》等书，就介绍我看朱自清先生古书的精读与略读，指导我如何吸取消化。
那时中学生的课外书刊有限，而汗牛充栋〔汗牛充栋〕形容书籍极多。
汗牛，用牛运输，牛累得出汗；充栋，堆满了屋子。
的旧文学书籍，又不知如何取舍。
他劝我读书不必贪多，贪多嚼不烂，徒费光陰。
读一本必要有一本的心得，读书感想可写在纸上，他都仔细批阅。
他说：“如是图书馆借来的书，自己喜爱的章句当抄录下来。
如果是自己的书，尽管在书上加圈点批评。
所以会读书的人，不但人受书的益处，书也受人的益处。
这就叫做‘我自注书书注我’了。
”他知道女生都爱背诗词，他说诗词是文学的，哲学的，也是艺术音乐的，多读对人生当另有体认。
他看我们有时受哀伤的诗词感染，弄得痴痴呆呆的，就叫我们放下书本，带大家去湖滨散步，在照眼的湖光山色中讲历史掌故、名人轶事，笑语琅琅，顿使人心胸开朗。
他说读书与交 友像游山玩水一般，应该是最轻松愉快的。
高中三年，得王老师指导至多，也培养起我阅读的兴趣，与精读的习惯。
后来抗战期间，避寇山中，颇能专心读书，勤作笔记。
也曾手抄喜爱的诗词数册，可惜于渡海来台时，行囊简单，匆遽①〔匆遽（jù）〕急忙，匆促。
中都未能带出，使我一生遗憾不尽。
现在年事日长，许多读过的书，都不能记忆，顿觉腹笥〔腹笥（sì）〕原指学识丰富，这里指肚子里的学问。
笥，藏书的器具。
枯竭，悔恨无已。
大学中文系夏瞿禅老师对学生读书的指点，与中学时王老师不谋而合。
他也主张读书不必贪多，而要能选择，能吸收。
以饮茶为喻，要每一口水里有茶香，而不是烂嚼茶叶。
人生年寿有限，总要有几部最心爱的书，可以一生受用不尽。
有如一个人总要有一二知己，可以托生死共患难。
经他启发以后，常感读一本心爱之书，书中人会伸手与你相握，彼此莫逆于心，真有上接古人，远交 海外的快乐。
最记得他引古人之言云：“案头书要少，心头书要多。
”此话对我警惕最多。
年来总觉案头书愈来愈多，心头书愈来愈少。
这也许是忙碌的现代人同样有的感慨。
爱书人总是贪多地买书，加上每日涌来的报刊，总觉时间精力不足，许多好文章错过，心中怅惘不已。
回想当年初离学校，投入社会，越发感到“书到用时方恨少”。
而碌碌大半生，直忙到退休，虽已还我自由 闲身，但十余年来，也未曾真正“补读生来未读书”。
如今已感岁月无多，面对爆发的出版物，浩瀚的书海，只有就着自己的兴趣，与有限的精力时间，严加选择了。
我倒是想起袁子才①〔袁子才〕指清代诗人、诗论家袁枚（1716—1797），子才是他的字。
的两句诗：“双目时将秋水洗，一生不受古人欺。
”我想将第二句的“古”字改为“世”字。
因他那时只有古书，今日出版物如此丰富，真得有一双秋水洗过的慧眼来选择了。
所谓慧眼，也非天赋，而是由于阅读经验的累积。
分辨何者是不可不读之书，何者是可供浏览之书，何者是糟粕，弃之可也。
如此则可以集中心力，吸取真正名著的真知灼见，拓展胸襟，培养气质，使自己成为一个快乐的读书人。
清代名士张心斋说：“少年读书，如隙中窥月。
中年读书，如庭中赏月。
老年读书，如台上望月。
”把三种不同境界，比喻得非常有情趣。
隙中窥月，充满了好奇心，迫切希望领略月下世界的整体景象。
庭中赏月，则胸中自有尺度，与中天明月，有一份莫逆于心的知己之感。
台上望月，则由入乎其中，而出乎其外，以客观的心怀，明澈的慧眼，透视 人生景象。
无论是赞叹，是欣赏，都是一份安详的享受了。