说话间，来到闹市。
只见有一隶卒在那里买物，手中拿著货物道：“老兄如此高货，却讨恁般贱价，教小弟买去，如何能安！
务求将价加增，方好遵教。
若再过谦，那是有意不肯赏光交易了。
”唐散听了，因暗暗说道：“九公，凡买物，只有卖者讨价，买者还价。
今卖者虽讨过价，那买者并不还价，却要添价。
此等言谈，倒也罕闻。
据此看来，那‘好让不争’四字，竟有几分意思了。
”只听卖货人答道：“既承照顾，敢不仰体！
但适才妄讨大价，已觉厚颜；不意老兄反说货高价贱，岂不更教小弟惭愧？
况敝货并非言无二价’，其中颇有虚头。
俗云：漫天要价，就地还钱。
今老兄不但不减，反要加增，如此克己，只好请到别家交易，小弟实难遵命。
”唐敖道：“漫天要价，就地还钱，原是买物之人向来俗谈；至并非言无二价，其中颇有虚头，亦是买者之话。
不意今皆出于卖者之口，倒也有趣。
”只听隶卒又说道：“老兄以高货讨贱价，反说小弟克己，岂不失了忠恕之道？
凡事总要彼此无欺，方为公允。
试问那个腹中无算盘，小弟又安能受人之愚哩。
”谈之许久，卖货人执意不增。
隶卒赌气，照数付价，拿了一半货物，刚要举步，卖货人那里肯依，只说“价多货少”，拦住不放。
路旁走过两个老翁，作好作歹，从公评定，令隶卒照价拿了八折货物，这才交易而去。
唐、多二人不觉暗暗点头。
二人看罢，又朝前进，只见那边又有一个农人买物。
原来物已买妥，将银付过，携了货物要去。
那卖货的接过银子仔细一看，用戥称了一秤，连忙上前道：“老兄慢走。
银子平水都错了。
此地向来买卖都是大市中等银色，今老兄既将上等银子付我，自应将色扣去。
刚才小弟称了一秤，不但银水未扣，而且戥头过高。
此等平色小事，老兄有余之家，原不在此，但小弟受之无因。
请照例扣去。
”农人道：“些须银色小事，何必锱铢较量。
既有多余，容小弟他日奉买宝货，再来扣除，也是一样。
”说罢，又要走。
卖货人拦住道：“这如何使得！
去岁有位老兄照顾小弟，也将多余银子存在我处，曾言后来买货再算。
谁知至今不见，各处寻他，无从归还。
岂非欠了来生债么？
今老兄又要如此。
倘一去不来，到了来生，小弟变驴变马归还先前那位老兄，业已尽够一忙，那里还有工夫再还老兄。
岂非下一世又要变驴变马归结老兄？
据小弟愚见，与其日后买物再算，何不就在今日？
况多余若干，日子久了，倒恐难记。
”彼此推让许久，农人只得将货拿了两样，作抵此银而去。
卖货人仍口口声声只说“银多货少，过于偏枯”。
奈农人业已去远，无可如何。
忽见有全乞丐走过，货人自言自语道：“这个花子只怕就是讨人便宣的后身，所以今生有这报应。
”一面说著，即将多余平色，用戥秤出，尽付乞丐而去。