学校在北门，我出的是西门，又进南门，再绕从城里大街一直走去。
在南门河滩方面我还可以看一阵杀牛，机会好时恰好正看到那老实可怜畜牲放倒的情形。
因为每天可以看一点点，杀牛的手续同牛内脏的位置，不久也就被我完全弄清楚了。
再过去一点就是边街，有织簟子的铺子，每天任何时节皆有几个老人坐在门前小凳子上，用厚背的钢刀破篾，有两个小孩子蹲在地上织簟子。
（我对于这一行手艺所明白的种种，现在说来似乎比写字还在行。
）又有铁匠铺，制铁炉同风箱皆占据屋中，大门永远敞开着，时间即或再早一些，也可以看到一个小孩子两只手拉着风箱横柄，把整个身子的分量前倾后倒，风箱于是就连续发出一种吼声，火炉上便放出一股臭烟同红光。
待到把赤红的热铁拉出搁放到铁砧上时，这个小东西，赶忙舞动细柄铁锤，把铁锤从身背后扬起，在身面前落下，火花四溅的一下一下打着。
有时打的是一把刀，有时打的是一件农具。
有时看到的又是这个小学徒跨在一条大板凳上，用一把凿子在未淬水的刀上起去铁皮，有时又是把一条薄薄的钢片嵌进熟铁里去。
日子一多，关于任何一件铁器的制造秩序，我也不会弄错了。
边街又有小饭铺，门前有个大竹筒，插满了用竹子削成的筷子。
有干鱼同酸菜，用钵头装满放在门前柜台上。
引诱主顾上门，意思好像是说，“吃我，随便吃我，好吃！”
每次我总仔细看看，真所谓“过屠门而大嚼”，也过了瘾。
我最欢喜天上落雨，一落了小雨，若脚下穿的是布鞋，即或天气正当十冬腊月，我也要以用恐怕湿却鞋袜为辞，有理由即刻脱下鞋袜赤脚在街上走路。
但最使人开心事，还是落过大雨以后，街上许多地方已被水所浸没，许多地方阴沟中涌出水来，在这些方照例常常有人不能过身，我却赤着两脚故意向深水中走去。
若河中涨了大水，照例上游会漂流得有木头，家具，南瓜同其他东西，就赶快到横跨大河上的桥上去看热闹。
桥上必已经有人用长绳系定了自己的腰身，在桥头上呆着，注目水中，有所等待。
看到有一段大木或一件值得下水的东西浮来时，就踊身一跃，骑到那树上，或傍近物边，把绳子缚定，自己便快快的向下游岸边泅去。
另外几个在岸边的人把水中人援助上岸后，就把绳子拉着，或缠绕到大石上大树上去，于是第二次又有第二人来在桥头上等候。
我欢喜看人在洄水里扳罾，巴掌大的活鲫鱼在网中蹦跳。
一涨了水，照例也就可以看这种有趣味的事情。
照家中规矩，一落雨就得穿上钉鞋，我可真不愿意穿那种笨重钉鞋。
虽然在半夜时有人从街巷里过身，钉鞋声音实在好听，大白天对于钉鞋，我依然毫无兴味。
若在四月落了点小雨，山地里田塍上各处都是蟋蟀声音，真使人心花怒放。
在这些时节，我便觉得学校真没有意思，简直坐不住，总得想方设法逃学上山去捉蟋蟀。
有时没有什么东西安置这小东西，就走到那里去，把第一只捉到手后又捉第二只，两只手各有一只后，就听第三只。
本地蟋蟀原分春秋二季，春季的多在田间泥里草里，秋季的多在人家附近石罅里瓦砾中，如今既然这东西只在泥层里，故即或两只手心各有一匹小东西后，我总还可以想方设法把第三只从泥土中赶出，看看若比较手中的大些，即开释了手中所有，捕捉新的，如此轮流换去，一整天方捉回两只小虫。
城头上有白色炊烟，街巷里有摇铃铛卖煤油的声音，约当下午三点左右时，赶忙走到一个刻花板的老木匠那里去，很兴奋的同那木匠说：“师傅师傅，今天可捉了大王来了！”
那木匠便故意装成无动于衷的神气，仍然坐在高凳上玩他的车盘，正眼也不看我的说：“不成，要打打得赌点输赢！”
我说：“输了替你磨刀成不成？”
“嗨，够了，我不要你磨刀，你哪会磨刀！
上次磨凿子还磨坏了我的家伙！”
这不是冤枉我，我上次的确磨坏了他一把凿子。
不好意思再说磨刀了，我说：
“师傅，那这样办法，你借给我一个瓦盆子，让我自己来试试这两只谁能干些好不好？”
我说这话时真怪和气，为的是他以逸待劳，若不允许我还是无办法。
那木匠想了望，好像莫可奈何才让步的样子。
“借盆子得把战败的一只给我，算作租钱。”
我满口答应：“那成，那成。”
于是他方离开车盘，很慷慨的借给我一个泥罐子，顷刻之间我就只剩下一只蟋蟀了。
这木匠看看我捉来的虫还不坏，必向我提议：“我们来比比，你赢了我借你这泥罐一天；你输了，你把这蟋蟀输给我，办法公平不公平？”
我正需要那么一个办法，连说“公平，公平”，于是这木匠进去了一会儿，拿出一只蟋蟀来同我的斗，不消说，三五回合我的自然又败了。
他的蟋蟀照例却常常是我前一天输给他的。
那木匠看看我有点颓丧，明白我认识那匹小东西，担心我生气时一摔，一面赶忙收拾盆罐，一面带着鼓励我神气笑笑的说：“老弟，老弟，明天再来，明天再来！
你应当捉好的来，走远一点。
明天来，明天来！”
我什么话也不说，微笑着，出了木匠的大门，空手回家了。
这样一整天在为雨水泡软的田塍上乱跑，回家时常常全身是泥，家中当然一望而知，于是不必多说，沿老例跪一根香，罚关在空房子里，不许哭，不许吃饭。
等一会儿我自然可以从姐姐方面得到充饥的东西。
悄悄的把东西吃下以后，我也疲倦了，因此空房中即或再冷一点，老鼠来去很多，一会儿就睡着，再也不知道如何上床的事了。
即或在家中那么受折磨，到学校去时又免不了补挨一顿板子。
我还是在想逃学时就逃学，决不为经验所恐吓。