我认识一个人，他的职业是擦洗路牌。
他所负责的街区，大街小巷都是以诗人和音乐家的名字命名的，比如：巴赫大街、贝多芬大街、海顿大街、莫扎特小巷、格鲁克大街、瓦格纳大街、亨德尔路、肖邦广场、歌德大街、席勒大街………最后是威廉·布什广场。
当他走完这条线路，一天的工作就结束了。
清洗路牌可不是个简单的活儿。
一个牌子刚被擦干净，很快又脏了。
但一位出色的清洗工是不会因此而失去勇气和信心的也不会放弃与不洁做斗争的。
我讲的这位清洗工就是这样一位出色和勤奋的清洗工。
他所负责的街道，路牌不仅干净，而且保持得像新的一样。
他热爱自己的职业，热爱他的街道和牌子。
如果有人问起，他希望自己的生活有哪些变化，他会说：“不需要变化。”
如果不是有一天，一位妈妈带着她的孩子在他的蓝梯子旁停下脚，清洗工的生活也许会一切照旧。
“瞧，这‘格鲁克( GLUCK)大街应该叫幸福(GL0CK)大街”！”
那孩子指着清洗工正在擦洗的那个路牌子喊了起来，“是他把字上的两个小点给擦掉了。”
“哪两个点？”
妈妈一边问，一边惊讶地抬起头看着。
“就是字母U上的点。”
孩子回答。
“不，”妈妈笑着说，“这街名是对的。
格鲁克是一个作曲家，是他发明了音乐的旋律，所以这街道用了他的名字。”
清洗工呆呆地注视着那个路牌。
他突然意识到，他和那孩子一样，对这位叫格鲁克的作曲家一无所知。
这些著名人物的名字每天都出现在他的眼前，可是他对他们几乎没有什么了解。
这可不行，他暗自想。
刚到五点，他就飞快冲向路牌清洗中心。
急忙换好衣服，回家去。
进屋关上门，他找来纸和笔，列出了一个长长的名单：巴赫—贝多芬—肖邦——格鲁克——亨德尔—海顿——莫扎特——瓦格纳。
他把名单读了一遍，就用图钉固定在墙上。
第二天，他先买了音乐会的门票，又从箱子里找出整洁的西装。
“现在我知道自己缺少什么了。”
每当他坐在音乐厅或歌剧院里，感觉到周围那种安静得近乎紧张的氛围时，脑海里就会冒出这个念头。
音乐会开始时的旋律都比较剧烈，然后柔和，随之变得丰满，接着分散开来，又汇合到一起，融合震颤、收缩洪亮，最后逐渐消失。
清洗工颤料地从他的音乐教育中醒了过来。
纸张的沙沙声，脚步的挪动声——大门打开了，人们争先恐后地挤出去。
清洗工环顾四周，不禁微笑起来。
圣诞节，他送给自己一个唱片机。
从此，每个夜晚，他都坐在客厅，听音乐。
他慢慢地感觉到，那些很久前逝去的音乐家现在又都复活了，成为他最好的朋友。
干活儿时，他轻轻地吹起已经学会的旋律。
他甚至可以熟练地吹歌刷了。
这可不容易，因为他只能吹出一个声音，而歌剧中的其他声音他必须用想象来完成。
当他熟悉了名单上的所有音乐家之后，就把名单从墙上取下来，把纸翻过来，在上面又写下一份诗人名单：巴赫曼——布莱希特一一威廉，布什一歌德一格利帕泽一凯斯特纳一托马斯·曼—席勒—斯托姆。
他把新名单挂在墙上，然后去城市的图书馆借阅这些作家们的作品。
几周后，图书管理员已经认识他了，一见到他，就对他友好地点头。
他也成为了图书馆最努力的读者。
读书时，清洗工遇到一些他过去从没有听过的文字。
有些他能够理解，有些根本不懂。
不懂的地方他就反复琢磨，直到弄明白那些文字的真正含义。
清洗工和作家们的关系就像当初他与音乐家的关系一样他和他们成了好朋友。
当他熟悉了所有的作品，就会在工作时背诵出特别喜欢的段落，比如：歌德《魔王》中的“是谁在黑夜和风中奔驰”，布莱希特的《尖刀麦基之歌》中的“龇牙咧嘴的鲨鱼”，斯托姆的《骑白马的怪神》和威廉·布什的《马克斯和莫里茨》。
就这样，在清洗路牌时，他吹着口哨、背诵诗歌、唱着歌曲、讲着故事。
行人们停下来听他说唱。
他们注视着那蓝色的梯子，惊讶无比。
他们还从没有遇到这样一位清洗工。
大多数人原本以为，有的人就是清洗路牌的，有的人就是从事诗歌、音乐工作的。
他们称前者为工人，后者为受过教育的文化人。
现在居然有人同时做两件事情，这大大超出了他们的想象。
他们原本的想法被推翻了。
但站在梯子上的清洗工根本没有注意到大家对他的敬佩。
他只顾清洗并擦亮那些路牌，直到一尘不染的路牌在太阳下闪闪发光为止。
下班后，他去图书馆借阅有关那些音乐家和作家作品的评论。
时间过得很快，当他把所有重要的作品都攻读完之后，已经快老了。
但他仍然一如既往地爱惜和清洗着那些路牌，还时常用指尖抚摸着那些让他刻骨铭心的名字。
有时，他还边工作边自言自语地对音乐和文学作品做着评论。
一天，一家人经过他的梯子，驻足倾听。
两个过路的小女孩不再聊天，抬头看着他。
还有一个小伙子放下书包，认真地听起来。
个班级的学生和老师也一起围了过来。
其他行人看到有人聚在起，也围了过来。
清洗工却没注意到这些，仍然继续自言自语。
当他把路牌清洗干净，从梯子上下来时，大家鼓起掌来。
清洗工的脸一下子涨得通红。
他赶紧收拾好工具，推着自行车向下一个路牌走去。
人们跟着他。
虽然这对一个清洗工来说不太合适，但他又能怎么办呢？
他只好继续工作，接着做评论，并且努力不朝下看。
当威豪广场教堂上的时钟终于指到下午五点时，清洗工轻快地骑车离去，听众们在他的身后频频招手示意。
第二天一早，听众们已经在巴赫大街等他了。
清洗工打了个响嗝，屏住呼吸，慢慢地数到十，然后把梯子在第一个路牌下打开、开始清洗路牌和做新的评论报告。
人们踮着脚尖围着他倾听着。
当他擦洗净最后一块路牌，讲完最后一句话，人群里发出一阵赞许声。
他害羞地匆忙跑开后，听众才四散而去。
清洗工这时突然明白，从现在开始他要面对公众了。
他应该在出场前做好准备不能给自己丢脸。
前来听报告的人越来越多。
渐渐地，清洗工习惯了他的听众。
他从一块路牌到另一块路牌，用梯子爬上爬下，不再受到周围的影响。
一天，来了许多摄影师，还有一位电视台《与你和我一样的人》栏目的记者，他们给正在干活的清洗工录像摄影，还采访了他。
大家都在讲述着他的故事。
索要他签名的人把他团团围住。
他收到一袋又一袋的来信。
多所大学邀请他去做报告。
“我只是一个普普通通的人。”
他在回信中写道，“我每天最爱做的就是清洗路牌。
我做报告只是为了自己，为了快乐和消遗我不想做教授。
我离不开我的工作。
顺致崇高的敬意。”
就这样，他还是他，一个路牌清洗工。