荷花淀
月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很，白天破好的苇眉子（1）潮润润的，正好编席。
女人坐在小院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。
苇眉子又薄又细，在她怀里跳跃着。
要问白洋淀有多少苇地？
不知道。
每年出多少苇子？
不知道。
只晓得，每年芦花飘飞苇叶黄的时候，全淀的芦苇收割，垛起垛来，在白洋淀周围的广场上，就成了一条苇子的长城。
女人们，在场里院里编著席。
编成了多少席？
六月里，淀水涨满，有无数的船只，运输银白雪亮的席子出口，不久，各地的城市村庄，就全有了花纹又密、又精致的席子用了。
大家争着买：
“好席子，白洋淀席！”
这女人编着席。
不久在她的身子下面，就编成了一大片。
她像坐在一片洁白的雪地上，也像坐在一片洁白的云彩上。
她有时望望淀里，淀里也是一片银白世界。
水面笼起一层薄薄透明的雾，风吹过来，带着新鲜的荷叶荷花香。
但是大门还没关，丈夫还没回来。
很晚丈夫才回来了。
这年轻人不过二十五六岁，头戴一顶大草帽，上身穿一件洁白的小褂，黑单裤卷过了膝盖，光着脚。
他叫水生，小苇庄的游击组长，党的负责人。
今天领着游击组到区上开会去来。
女人抬头笑着问：
“今天怎么回来的这么晚？”
站起来要去端饭。
水生坐在台阶上说：
“吃过饭了，你不要去拿。”
女人就又坐在席子上。
她望着丈夫的脸，她看出他的脸有些红涨，说话也有些气喘。
她问：
“他们几个哩？”
水生说：
“还在区上。
爹哩？”
女人说：
“睡了。”
“小华哩？”
“和他爷爷去收了半天虾篓，早就睡了。
他们几个为什么还不回来？”
水生笑了一下。
女人看出他笑的不像平常。
“怎么了，你？”
水生小声说：
“明天我就到大部队上去了。”
女人的手指震动了一下，像是叫苇眉子划破了手，她把一个手指放在嘴里吮了一下。
水生说：
“今天县委召集我们开会。
假若敌人再在同口安上据点，那和端村就成了一条线，淀里的斗争形势就变了。
会上决定成立一个地区队。
我第一个举手报了名的。”
女人低着头说：
“你总是很积极的。”
水生说：
“我是村里的游击组长，是干部，自然要站在头里，他们几个也报了名。
他们不敢回来，怕家里的人拖尾巴。
公推我代表，回来和家里人们说一说。
他们全觉得你还开明一些。”
女人没有说话。
过了一会，她才说：
“你走，我不拦你。
家里怎么办？”
水生指着父亲的小房叫她小声一些。
说：
“家里，自然有别人照顾。
可是咱的庄子小，这一次参军的就有七个。
庄上青年人少了，也不能全靠别人，家里的事，你就多做些，爹老了，小华还不顶事。”
女人鼻子里有些酸，但她并没有哭。
只说：
“你明白家里的难处就好了。”
水生想安慰她。
因为要考虑准备的事情还太多，他只说了两句：
“千斤的担子你先担吧，打走了鬼子，我回来谢你。”
说罢，他就到别人家里去了，他说回来再和父亲谈。
鸡叫的时候，水生才回来。
女人还是呆呆地坐在院子里等他，她说：
“你有什么话嘱咐我吧！”
“没有什么话了，我走了，你要不断进步，识字，生产。”
“嗯。”
“什么事也不要落在别人后面！”
“嗯，还有什么？”
“不要叫敌人汉奸捉活的。
捉住了要和他拼命。”
那最重要的一句，女人流着眼泪答应了他。
第二天，女人给他打点好一个小小的包裹，里面包了一身新单衣，一条新毛巾，一双新鞋子。
那几家也是这些东西，交水生带去。
一家人送他出了门。
父亲一手拉着水生，对他说：
“水生，你干的是光荣事情，我不拦你，你放心走吧。
大人孩子我给你照顾，什么也不要惦记。”
全庄的男女老少也送他出来，水生对大家笑一笑，上船走了。
女人们到底有些藕断丝连。
过了两天，四个青年妇女集在水生家里来，大家商量：
“听说他们还在这里没走。
我不拖尾巴，可是忘下了一件衣裳。”
“我有句要紧的话得和他说说。”
水生的女人说：
“听他说鬼子要在同口安据点……”
“哪里就碰得那么巧，我们快去快回来。”
“我本来不想去，可是俺婆婆非叫我再去看看他，有什么看头啊！”
于是这几个女人偷偷坐在一只小船上，划到对面马庄去了。
到了马庄，她们不敢到街上去找，来到村头一个亲戚家里。
亲戚说：你们来的不巧，昨天晚上他们还在这里，半夜里走了，谁也不知开到哪里去。
你们不用惦记他们，听说水生一来就当了副排长，大家都是欢天喜地的……
几个女人羞红着脸告辞出来，摇开靠在岸边上的小船。
现在已经快到晌午了，万里无云，可是因为在水上，还有些凉风。
这风从南面吹过来，从稻秧上苇尖吹过来。
水面没有一只船，水像无边的跳荡的水银。
几个女人有点失望，也有些伤心，各人在心里骂着自己的狠心贼。
可是青年人，永远朝着愉快的事情想，女人们尤其容易忘记那些不痛快。
不久，她们就又说笑起来了。
“你看说走就走了。”
“可慌（高兴的意思）哩，比什么也慌，比过新年，娶新娘也没见他这么慌过！”
“拴马桩也不顶事了。”
“不行了，脱了缰了！”
“一到军队里，他一准得忘了家里的人。”
“那是真的，我们家里住过一些年轻的队伍，一天到晚仰着脖子出来唱，进去唱，我们一辈子也没那么乐过。
等他们闲下来没有事了，我就傻想：该低下头了吧。
你猜人家干什么？
用白粉子在我家影壁上画上许多圆圈圈，一个一个蹲在院子里，托着枪瞄那个，又唱起来了！”
她们轻轻划着船，船两边的水哗，哗，哗。
顺手从水里捞上一棵菱角来，菱角还很嫩很小，乳白色。
顺手又丢到水里去。
那棵菱角就又安安稳稳浮在水面上生长去了。
“现在你知道他们到了哪里？”
“管他哩，也许跑到天边上去了！”
她们都抬起头往远处看了看。
“唉呀！
那边过来一只船。”
“唉呀！
日本鬼子，你看那衣裳！”
“快摇！”
小船拼命往前摇。
她们心里也许有些后悔，不该这么冒冒失失走来；也许有些怨恨那些走远了的人。
但是立刻就想，什么也别想了，快摇，大船紧紧追过来了。
大船追的很紧。
幸亏是这些青年妇女，白洋淀长大的，她们摇的小船飞快。
小船活像离开了水皮的一条打跳的梭鱼。
她们从小跟这小船打交道，驶起来，就像织布穿梭，缝衣透针一般快。
假如敌人追上了，就跳到水里去死吧！
后面大船来的飞快。
那明明白白是鬼子！
这几个青年妇女咬紧牙制止住心跳，摇橹的手并没有慌，水在两旁大声哗哗，哗哗，哗哗哗！
“往荷花淀里摇！
那里水浅，大船过不去。”
她们奔着那不知道有几亩大小的荷花淀去，那一望无边际的密密层层的大荷叶，迎着阳光舒展开，就像铜墙铁壁一样。
粉色荷花箭高高地挺出来，是监视白洋淀的哨兵吧！
她们向荷花淀里摇，最后，努力的一摇，小船窜进了荷花淀。
几只野鸭扑楞楞飞起，尖声惊叫，掠着水面飞走了。
就在她们的耳边响起一排枪声！
......