走了几日，到了两面国。
唐敖要去走走。
徐承志恐驸马差人追赶，设或遇见，又费唇舌，因此不去。
多九公道：“此国离海甚远向来路过，老夫从未至彼，唐兄今既高兴，倒要奉陪一走。
但老夫自从东口山赶那肉芝，跌了一交，被石块垫了脚胫，虽已痊愈，无如上了年纪，气血衰败，每每劳碌，就觉疼痛，近来只顾奉陪畅游，连日竟觉步履不便。
此刻上去，倘道路过远，竟不能奉陪哩。”
唐敖道：“我们且去走走。
九公如走得动，同去固妙；倘走不动，半路回来，未为不可。”
于是约了林之洋，别了徐承志，一齐登岸。
走了数里，远远望去，并无一些影响。
多九公道：“再走一二十里，原可支持，惟恐回来费力，又要疼痛，老夫只好失陪了。”
林之洋道：“俺闻九公带有跌打妙药，逢人施送，此时自己有病，为甚倒不多服？”
多九公道：“这怪彼时少吃两服药，留下病根，今已日久，服药恐亦无用。”
林之洋道：“俺今日匆忙上来，未曾换衣，身穿这件布衫，又旧又破。
刚才三人同行，还不理会。
如今九公回去，俺同妹夫一路行走，他是儒巾绸衫，俺是旧帽破衣，倒像一穷一富。
若教势利人看巧见，还肯睬俺么？”
多九公笑道：“他不睬你，你就对他说：“俺也有件的绸衫，今目匆忙，未曾穿来。
他必另眼相看了。”
林之洋道：“他果另眼相看，俺更要摆架子说大话了。”
多九公道：“你说甚么？”
林之洋道：“俺说：俺不独有件绸衣，俺家中还开过当铺，还有亲戚做过大官。
这样一说，只怕他们还有酒饭款待哩。”
说著，同唐敖去了。
多九公回船，腿脚甚痛，只得服药歇息，不知不觉，睡了觉。
及至睡醒，疼痛已止，足疾竟自平复，心中著实畅快。
正在前舱同徐承志闲谈，只见唐、林二人回来，因问道：“这两面国是何风景？
—为何唐兄忽穿林兄衣帽，林兄又穿唐兄衣帽？
这是何意？
唐放道：“我们别了九公，又走十余里，才有人烟。
原要看看两面是何形状，谁知他们个个头戴浩然巾2,都把脑后遮住，只露张正面，却把那面藏了，因此并未看见两面。
小弟上去问问风俗彼此一经交谈，他们那种和颜悦色、满面谦恭光景，令人不觉可爱可亲，与别处迥不相同。
林之洋道：“他同妹夫说笑，俺也随口问他两句。
他掉转头来，把俺上下一望，陡然变了样子：脸上冷冷的，笑容也收了，谦恭也免了。
停了半晌，他才答俺半句。”
多九公道：“说话只有一句、两句，怎么叫作半句？”
林之洋道：“他的说话虽是一句，因他无情无绪，半吞半吐，及至到俺耳中，却只半句。
俺因他们个个把俺冷淡，后来走开，俺同妹夫商量，俺们彼此换了衣服，看他可还冷淡。
登时俺就穿起绸衫，妹夫穿了布衫，又去找他闲话。
那知他们忽又同俺谦恭，却把妹夫冷淡起来。”
多九公叹道：“原来所谓两面，却是如此！”
唐敖道：“岂但如此！
后来舅兄又同一人说话，小弟暗暗走到此人身后，悄悄把他浩然巾揭起。
不意里面藏著一张恶脸，鼠眼鹰鼻，满面横肉。
他见了小弟，把扫帚眉一皱，血盆口一张，伸出一条长舌，喷出一股毒气，霎时阴风惨惨，黑雾漫漫。
小弟一见，不觉大叫声：吓杀我了！
再向对面一望，谁知舅兄却跪在地下。”
多九公道：“唐兄吓的喊叫也罢了，林兄忽然跪下，这却为何？”
林之洋道“俺同这人正在说笑，妹夫猛然揭起浩然巾，识破他的行藏，登时他就露出本相，把好好一张脸变成青面獠牙，伸出一条长舌，犹如一把钢刀，忽隐忽现。
俺怕他暗处杀人，心中一吓，不因不由腿就软了，望著他磕了几个头，这才逃回。
九公！
你道这事可怪？”
多九公道：“诸如此类，也是世间难免之事，何足为怪！
老大痴长几岁，却经历不少。
揆其所以，大约二位语不择人，失于检点，以致如此。
幸而知觉尚早，未遭其害。
此后择人而语，诸凡留神，可免此患了。”