诺尔曼·白求恩同志逝世三周年了！
白求恩同志是加拿大的共产党员，是有国际声誉的医生，是北美洲的四大名医之一。
他是用他的高明的技术服务于世界人民反法西斯事业的坚强战士九三六年西班牙人民反抗德意法西斯侵略战争时，白求恩同志曾亲赴西班牙，为政府军提供医疗服务工作，在马德里、巴塞隆那组织了输血运动，由于他的努力，曾经救治了数万受伤的士兵、妇女和儿童的性命。
一九三七年，我国抗目战争爆发，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大和美国共产党的派遣，他又远涉重洋，来到中国，自一九三八年春即赴山西、河北战地我军中工作，领导我军医疗工作，不幸因施行手术中毒，于一九三九年十一月十二日在晋察冀军区逝世。
白求恩同志之死，使我们永怀无限痛惜和伤感，觉得这是我党我军、中国人民和世界人民反法西斯事业的一个巨大损失！
白求恩同志是真正充满着共产主义国际主义精神的优秀党员，他身上表现了共产党人的高尚纯朴的品质。
白求恩同志是富于国际主义精神的模范。
他清楚地知道，无产阶级如果不能解放一切劳动人民、解放一切民族、解放全人类，就不能解放自己，所以他忠诚地帮助一切被压追人民、一切被压迫民族争取自己解放的斗争。
他曾经参加了西班牙人民反对德意法西斯侵略者和反对本国反革命军阀的斗争，又参加了中国人民的抗日战争。
他把中国人民的解放当作他自己的事业。
他在致毛泽东同志的一封信中热烈的表示：“我在此间不胜愉快，且深感我们应以英勇的中国同志们为其美丽的国家而跟野蛮搏斗的伟大精神，来解放亚洲。
”白求恩同志这种国际主义的伟大精神，每个中国共产党员都应该学习。
白求恩同志的高尚的共产主义品质，还表现在他对工作的无限责任心、他的实际主义作风和对同志对人民的无限热忱上。
他已五十多岁了，不顾战地各种危险和困难，亲自跑到火线附近，在炮火下抢救受伤的将士。
他说：“一个革命医生坐在家里等着病人来叩门的时代已经过去了，医生应该跑到病人那里去，而且愈早愈好。
甚至在意外的情形下，即使不能赶到作战地区，至少也可以在半路上找到伤兵运回后方。
”他的技术高明，在我军中为第一位，但仍精益求精，研究在游击战争环境下如何进行医疗工作。
他不但以这种极端负责任的精神来执行自己的业务，并且教育了他周围切人，从医生、护士到勤务、马夫，告诉他们“没有哪一件工作是小的，没有哪一件工作是不重要的”，鼓励他们每个人“要学习独立工作，不要那半斤八两的帮助”。
白求恩同志，是一个富于实际主义精神的人，他看到我军许多医生技术水平低，便把教育和提高医生、护士的水平作为自己的职责。
他自己写课本，办学校，走到那里，教到那里，没有夸夸其谈、多于行的坏习气。
他说：“空谈代替不了行动，话是人们发明来描写行动的，照它本来的目的去用它吧。
”白求恩同志的工作和著述中正充满着这种明亮清透的实际主义的光辉。
白求恩同志对同志对人民满腔热忱，坦白正直。
他对一切伤病员，一切同志、劳动人民，表现了他无限的忠诚热爱和无条件的帮助，平等地看待他们中的任何人，体贴关心，无微不至。
他也最能坦白正直，批评他们的缺点，严正地指斥工作中的毛病，帮助改正。
凡是受过他治疗或看见过他工作的人，莫不为之感动，至今晋察冀的军民心中，仍怀念着白求恩这个亲切的名字。
白求恩同志离开我们已经三年了，然而我们将水远记得白求恩这个伟大的国际主义战士。
也诚如加拿大民主书报俱乐部古柏先生来函所说：“加拿大的人民，因为有如此伟大光荣的子孙而感到骄傲。
”世界一切反法西斯战士，首先是我党党员，应当学习和发扬白求恩同志这种国际主义精神和许多优良品质，来最后战胜法西斯主义，完成白求恩同志未了的伟大事业。