白马湖新居落成，把家眷迁回故乡的后数日，妹就携了四岁的外甥女，由二十里外的夫家雇船来访。
自从死后，兄弟们各依了职业迁居外方，故居初则赁与别家，继则因兄弟间种种关系，不得不把先人又过辛苦历史的高大屋宇，受让给附近的爆发户，于是兄弟们回故乡的机会就少，而妹也已有六七年无归宁的处所了。
这次相见，彼此既又酸辛，小孩之中，竟有未曾见过姑母的。
外甥女当然不认得舅妗和表姊，虽经大人指导勉强称呼，总都是呆呆的相觑着。
新居在一个学校附近，背山临水，地位清静，只不过平屋四间。
论其构造，连老屋的厨房还比不上，妹却极口表示满意：
“虽比不上老屋，终究是自己的房子，我家在本地已有多年没有房子了！
自从老屋卖去以后，我有多少被人瞧不起！
每次乘船经过老屋面前真是……”
妻见妹说时眼圈有点红了，就忙用话岔开：
“妹妹你看，我老了许多罢？
你却总是这样后生。”
“三姊倒不老！
——人总是要老的，大家小孩都己这样大了，他们大起来，就是我们在老起来。
我们己六七年不见了呢。”
“快弄饭去罢！”
我听了他们的对话，恐再牵入悲境，故意打断话头，使妻走开。
妹自幼从我学会了酒，能略饮几杯。
兄妹且饮且谈，嫂也在旁羼着。
话题由此及彼，一直谈到饭后，还连续不断。
每到妹和妻要谈到家事或婆媳小姑关系上去，我总立即设法打断，因为我是深知道妹在夫家的境遇的，很不愿再难得晤面的当初，就引起悲怀。
忽然，天花板上起了嘈杂的鼠声。
“新造的房子，老鼠就这样多吗？”
妹惊讶了问。
“大概是近山的缘故罢。
据说房子未造好就有了老鼠的。
晚上更厉害，今夜你听，好像在打仗哩，你们那里怎样？”
妻说。
“还好，我家有猫。
——快要产小猫了，将来可捉一只来。”
“猫也大有好坏，坏的猫老鼠不捕，反要偷食，到处撒屎，倒是不养好。”
我正在寻觅轻松的话题，就顺了势讲道猫上去。
“猫也和人一样，有种子好不好的，我那里的猫，是好种，不偷食，每朝把屎撒在盛灰的畚斗里。
——你记得从前老四房里有一支好猫罢。
我们那只猫，就是从老四房讨去的小猫。
近来听说老四房里断了种了，——每年生一胎，附近养蚕的人家都来千求万恳的讨，据说讨去都不淘气的。
现在又快要生小猫了。”
老四房里的那只猫向来有名。
最初的老猫，是曾祖在世时，就有了的，不知是哪里得来的种子，白地，小黄黑花斑，毛色很嫩，望上去像上等的狐皮“金银嵌”。
善捉鼠性质却柔顺的了不得，当我小的时候，常去抱来玩弄，听它念肚里佛，挖看它的，不啻是一个小伴侣。
后来我由外面，每走到老四房去，有时还看见这小伴侣——的子孙。
曾也想讨一只小猫到家里去养，终难得逢到恰好有小猫的机会，自迁居他乡，十年来久不忆及了，不料现在种子未绝，妹家现在所养的，不知已是最初老猫的几世孙了。
家道中落以来，田产室庐大半荡尽，而曾祖的猫，尚间接地在妹家留着种子，这真是一种不可思议的缘，值得叫人无限感兴的了。
“哦！
就是那只猫的种子！
好的，将来就给我们一只。
那只猫的种子是近地有名的。
花纹还没有变吗？”
“你哪一种？
——大约一胎多则三只，少则两只，其中大概有一只是金银嵌的，有一二只是白中带黑斑的，每年都是如此。”
“那自然要金银嵌的啰。”
我脑中不禁浮出孩时小伴侣的印象来。
更联想到那如云的往事，为之茫然。
妻和妹之间，猫的谈话，仍被继续着，儿女中大些的张了眼听，最小的阿满，摇着妻的膝问“小猫几时会来？”
我也靠在藤椅上吸着烟默然听她们。
“小猫的时候，要教会它才好。
如果撒屎在地板上了，就捉到撒屎的地方，当着它的屎打，到碗中偷食吃的时候，就把碗摆在它的前面打，这样打了几次，它就不敢乱撒屎多偷食了。”
妹的猫教育论，引得大家都笑了。
次晨，妹说即须回去，约定过几天再来久留几日，临走的时候还说：
“昨晚上老鼠吵得真厉害，下次来时，替你们把猫捉来罢。”
妹去后，全家多了一个猫的话题。
最性急的自然是小孩，他们常问“姑妈几时来？”
其实都是为猫而问，我虽每回答他们“自然会来的，性急什么？”
而心里也对于那与我家一系有二十多年历史的猫，怀着迫切的期待，巴不得妹——猫快来。
妹的第二次来，在一个月以后，带来的只是赠送小孩的果物和若干种的花草和苗种，并没有猫。
说前几天才出生，要一个月后方可离母，此次生了三只，一只是金银嵌的，其余两只，是黑白花和狸斑花的，讨的人家很多，已替我们把金银嵌的留定了。
猫的被送来，已是妹第二次回去后半月光景的事，那时已过，我从学校回去，一进门妻就和我说：
“妹妹今天差人把猫送来了，她有一封信在这里。
说从回去以后就有些不适应。
大约是寒热，不要紧的。”
我从妻手里接了信草草一看，同时就向室中四望：
“猫呢？”
“她们在弄它，阿吉阿满，你们把猫抱来给看看！”
立刻，柔弱的“尼亚尼亚”声从房中听得阿满抱出猫来：
“会念佛的，一到就蹲在床下，妈说它是子呢。”
我在女儿手中把小猫熟视着说：
“还小呢，别去捉它，放在地上，过几天会熟的。
当心碰见狗！”
阿满将猫放下。
猫把背一耸就踉跄得向房里遁去。
接着就从房内发出柔弱的“尼亚尼亚”的叫声。
“去看看它躲在什么地方。”
阿吉和阿满蹑着脚进房去。
“不要去捉它啊！”
妻从后叮嘱她们。
猫确是金银嵌，虽然产毛未退，黄白还未十分夺目，尽足依约地唤起从前老四房里的小伴侣的印象。
“尼亚尼亚”的叫声，和“咪咪”的呼叫声，在一家中起了新气氛，在我心中却成了一个联想过去的媒介，想到儿时的趣味，想到家况未中落时的光景。
与猫同来的，总以为不成问题的妹的病消息，一二日后竟由沉重而至于危笃，终于因恶性疟疾引起了流产，一下未足月的女孩儿弃去这了。
一家人参与丧事完毕从丧家回来，一进门就听到“尼亚尼亚”的猫声。
“这猫真不利，它是首先来报妹妹的死信的！”
妻见了猫叹息着说。
猫正在在檐前伸了小足爬搔着柱子，突然见我们来，就踉跄逃去，阿满赶到橱下把它捉来了，捧在手里：
“你不要逃，都是你不好！
妈！
快打！”
“畜牲晓得什么？
唉，真不利！”
妻呆呆的望着猫这样说，了自己的矛盾，倒弄得阿满把猫捧在手里瞪目茫然了。
“把它关在伙食间里，别放它出来！”
我一壁说一壁懒懒地走入卧室睡去。
我实在已怕看这猫了。
立时从伙食间里发出“尼亚尼亚”的悲鸣声和嘈杂的搔爬声来。
努力想睡，总是睡不着。
原想起来把猫重新放出，终于无心动弹，连向那就在房外的妻女叫一声“把猫放出”的心绪也没有，只让自己听着那连续的猫声，一味沉浸在悲哀里。
从此以后，这小小的猫在全家成了一个联想死者的媒介，特别的在我，这猫所暗示的新的悲哀的创伤，是用了家道中落等类的怅惘包裹着的。
伤逝的悲怀，随着暑期一天一天地淡去，猫也一天一天地长大，从前被全家所诅咒的这不幸的猫，这时渐被全家宠爱起来了，当作了死者的纪念物。
每餐给它吃鱼，归阿满饲它，晚上抱进房里，防恐被人偷了或是被野狗咬伤。
白玉也似的毛地上，黄黑斑错落的非常明显，当那蹲在草地上或跳掷在凤仙花从里的时候，望去真是。
每当附近四邻或路过的人，见了称赞说：“好猫！”
的时候，妻脸上就现出一种莫可言说的矜夸，好像是养着一个好儿子或是好女儿。
特别地是阿满：
“这是我家的猫，是姑母送来的，姑母死了，就剩了这只猫了！”
她当有人来称赞这猫的时候，不管人陌生与不陌生，总会睁圆了眼起劲地对他说明这些。
猫做了一家的宠儿了，每餐食桌旁总有它的位置，偶然偷了食或是乱撒了屎，虽然依妹的教育法是要就地罚打的，妻也总看妹面上宽恕过去。
阿吉阿满一从学校里回来就用了带子逗它玩，或是捉迷藏似地在庭间追赶它。
我也常于初秋的中坐在檐下对了这跳掷小动物作种种的遐想。
那时快近的一个晚上的事：湖上邻居的几位朋友，晚饭后散步到了我家里，大家在月下闲话，阿满和猫在草地上追逐着玩。
客去后，我和妻搬进几椅正要关门就寝，妻照例记起猫来：
“咪咪！”
“咪咪！”
阿吉阿满也跟着唤。
可是却听不到猫的“尼亚尼亚”的回答。
“没有呢！
哪里去了？
阿满，不是你捉出来的吗？
去寻来！”
妻着急起来了。
“刚刚在天井里的。”
阿满瞠了眼含糊地回答，一壁哭了起来。
“还哭！
都是你不好！
夜了还捉出来做什么呢？
——咪咪咪咪！”
妻一壁责骂阿满一壁嗄了声再唤。
可是仍听不到猫的“尼亚尼亚”的回答。
叫小孩睡好了，重新找寻，室内室外，东邻西舍，到处分头都寻遍，哪有猫的影儿？
连方才谈天的几位朋友都过来帮着在月光下寻觅，也终于不见形影。
一直闹到十二点多钟月亮已照屋角为止。
“夜深了，把窗门暂时开着，等它自己回来罢，——偷食没有日偷的，或者被狗咬死了，但又不听见它叫。
也许不至于此，今夜且让它去罢。”
我宽慰着妻，关了大门，先入卧室去。
在枕上还听到妻的“咪咪”的呼声。
猫终于不回来。
从次日起，一家好像失了什么似地，都觉到说不出的寂寥。
小孩从放学回来也不如平日的高兴，特别地在我，于妻女所感的的以外，顿然失却了沉思过去种种悲欢往事的媒介物，觉得寂寥更甚。
第三日傍晚，我因寂寥不过了，独自在屋后山边散步，忽然在山脚田坑中发现猫的尸体。
全身黏着水泥，软软的倒在坑里，毛贴着肉，身躯细了好些，项有血迹，似确是被狗或者野兽咬毙了的。
“猫在这里！”
我不自觉叫了说。
“在哪里？”
妻和女孩先后跑来，见了猫都呆呆地几乎一时说不出话。
“可怜！
定是野狗咬死的。
阿满，都是你不好！
前晚你不捉它出来，哪里会死呢？
下世去要成冤家啊！
——唉！
妹妹死了，连妹妹给我们的猫也死了。”
妻说时声音呜咽了。
阿满哭了，阿吉也呆着不动。
“进去罢，死了也就算了，人都要死哩，别说猫！
快叫人来把它葬了。”
我催她们。
妻和女孩进去了。
我向猫作了最后的一瞥，在昏黄中独自徘徊。
日来已失去了联想媒介的无数往事，都回光返照似的一时强烈地齐现到心上来了。