闻一多在西南联大中文系讲楚辞、古代神话和唐诗三门课，立论新颖，考证严密，深受学生欢迎。
他的古代神话课，图文并茂，用整张的毛边纸画出伏羲、女娲的各种画像，用按钉钉在黑板上，口讲指画，有声有色。
伏羲女娲，本来是相当枯燥的课题，但听闻先生讲课让人感到一种美，思想的美，逻辑的美，才华的美。
因此，不单是联大中文系、文学院的学生争着听这门课，就连理学院、工学院的学生也穿过大半个昆明赶来听他的课，教室里里外外总是挤满了人。
闻一多是一位浪漫的诗人，他会把讲课变成一个充满诗意的过程，所以他把上午的课换到了晚上。
七点多钟，电灯已经亮了，闻一多穿着深色长衫，抱着几年来钻研所得的大叠大叠的手稿抄本昂然走进教室。
学生们起立致敬又坐下之后，闻一多也坐下了；但并不马上开讲，却慢条斯理地掏出纸烟匣，打开来对着学生和蔼地一笑：哪位吸？
学生们笑了，自然不会有谁真的接受这绅士风味的礼让。
于是，闻一多自己点了一支，长长地吐出一口烟雾后，用非常舒缓的声腔念道：痛饮酒，熟读离骚，方得为真名士！
之后才开始讲课，有时讲得兴致盎然，闻一多会把时间延长下去，直到月光洒满校园的时候，才带着清凉的露水回到他的新南院住宅。
闻一多讲唐诗是联大叫座的课。
他原来就是诗人，对唐诗的理解，其见解和感受有别于其他学者。
闻一多最赞赏五言绝句，认为五言绝句是唐诗中的精品，二十个字就是二十个仙人，容不得一个滥竽充数。
汪曾祺说：能够像闻一多先生那样讲唐诗的，并世无第二人。
因为闻先生既是诗人，又是画家，而且对西方美术十分了解，因此能将诗与画联系起来讲解，给学生开辟了一个新境界。
他讲唐诗，不蹈袭前人一语。
将晚唐诗和后期印象派的画一起讲，特别讲到“点画派”。
中国用比较文学的方法讲唐诗的，闻一多当为第一人。
闻一多特别欣赏初唐诗人张若虚的《春江花月夜》，在他的《宫体诗的自赎》一文中，曾把这首诗评价为诗中的诗，顶峰上的顶峰。
这首诗有浓厚的唯美倾向，却带有几分人生幻灭、虚无颓唐的意味。
何兆武评价说：闻先生的思想主潮早年和晚年是一以贯之的，本质上还是个诗人，对美有特别的感受，而且从始到终是一腔热情，一生未曾改变过。
唐诗中有这样空灵唯美的诗意，有人生幻灭的虚无感，更重要的是，唐诗中的人间疾苦更能引起闻一多的感触。
闻一多经常跟学生说起这样的事情，说完以后就讲唐诗，讲杜甫的三更三别，他愤怒地说：为什么隔了一千多年了，中国的事还是这样悲惨，比那时候还不如？
学生还因此有这样一个作业————给蒋委员长的一封公开信，令他们记忆深刻。
抗战期间，看到国家糟糕到这步田地，闻一多如坐针毡，他在给学生臧克家的信中写道：我只觉得自己是一座没有爆发的火山，火烧得我痛，却没有能力炸开那禁锢我的壳，放射出光和热来。
以1943年为时间标记，闻一多走出书斋，从一个学者变成了一个激情喷发的民主斗士，在许多公开场合作狮子吼。
1946年西南联大开始分批北上，为了工作需要他坚决留在昆明。
在白色忍怖下，1946年7月1日，民盟中央委员李公朴惨遭暗杀，闻一多的处境十分危险但他置生死于度外。
7月15日，他义无反顾地前往参加李公朴先生的追悼会，面对国民党特务，他拍案而起，慷慨激昂地发表了著名的《最后一次演讲》，悲愤地表示为了民族“要像李先生一样，前足跨出大门，后脚就不准备再跨进大门”的坚定决心。
追悼会后，又出席了民盟在《民主周刊》社为李公朴被暗杀事件举行的记者招待会。
当天下午在回家途中即遭到国民党特务杀害，时年不满48周岁。