然而格鲁希考虑的这一分钟却决定了他自己的命运，决定了拿破仑的命运和世界的命运。
在瓦尔海姆的一家农舍里逝去的这一分钟决定了整个十九世纪。
而这一分钟全取决于这个迂腐庸人的一张嘴巴。
这一分钟全掌握在被格鲁希神经质地揉皱了的写着皇帝命令的那张纸的双手之中————这是多么的不幸！
倘若格鲁希在这刹那之间有勇气、有魄力，不拘泥于皇帝的命令，而是相信自己、相信显而易见的信号，那么法国也就得救了。
可惜这个毫无主见的家伙只会始终听命于写在纸上的条文，而从不会听从命运的召唤。
格鲁希使劲地摆了摆手。
他说，把这样支小部队再分散为几股是不负责任的，他的任务是追击普军，而不是其他。
就这样，他拒绝了这一违背皇帝命令的行动。
军官们闷闷不乐地沉默了。
在他周围鸦雀无声。
而决定性的一分钟就在这一片静默之中消逝了，它一去不复返，后来，无论用怎样的言辞和行动都无法弥补这一分钟————威灵顿在这一分钟胜利了。
格鲁希的部队继续往前走。
热拉尔和旺达姆愤怒地紧握着拳头。
不久，格鲁希自己也不安起来，随着一小时一小时的过去，他越来越没有把握，因为令人奇怪的是，普军始终没有出现。
显然，他们离开了普军撤退至布鲁塞尔的路线。
接着，情报人员报告了种种可疑的迹象，说明普军在撤退过程中已分几路转移到了正在激战的战场。
如果这时候格鲁希赶紧率部队去增援皇帝，还是来得及的。
但他只是怀着愈来愈不安的心情继续等待消息，等待皇帝要他返回的命令。
可是没有消息来。
只有低沉的隆隆炮声震颤着大地，炮声愈来愈远。
孤注一掷的滑铁卢博弈正在进行，炮弹便是投下来的铁骰子。
时间已经到了下午一点钟。
拿破仑的四次进攻虽然被击退下来，但威灵顿主阵地的防线显然也出现了空隙。
拿破仑正准备发起一次决定性的攻击。
他加强了对英军阵地的炮击。
在炮火的硝烟像屏障似的挡住山头以前，拿破仑向战场最后看了一遍。
这时，他发现东北方向有一股黑魃魃的人群迎面奔来，像是从树林里蹿出来的。
一支新的部队！
所有的望远镜都立刻对准着这个方向。
难道是格鲁希大胆地违背命令，奇迹般地及时赶到了？可是不！
一个带上来的俘虏报告说，这是布吕歇尔将军的前卫部队，是普鲁士军队。
此刻，皇帝第一次预感到，那支被击溃的普军为了抢先与英军会合，已摆脱了追击，而他————拿破仑自己却用了三分之一的兵力在空地上作毫无用处、失去目标的运动。
他立即给格鲁希写了一封信，命令他不惜一切代价赶紧与自己靠拢，并阻止普军向威灵顿的战场集结。
与此同时，内伊元帅又接到了进攻的命令。
必须在普军到达以前歼灭威灵顿部队。
获胜的机会突然之间大大减少了。
此时此刻，不管下多大的赠注，都不能算是冒险。
整个下午，向威灵顿的高地发起了一次又一次的冲锋。
战斗一次比一次残酷，投入的步兵一次比一次多。
他们几次冲进被炮弹炸毁的村庄，又几次被击退出来，随后又擊着飘扬的旗帜向着已被击散的方阵蜂拥而上。
但是威灵顿依旧岿然不动。
而格鲁希那边却始终没有消息来。
当拿破仑看到普军的前卫正在渐渐逼近时，他心神不安地喃喃低语：“格鲁希在哪里？他究竟待在什么地方呢？”
拿破仑身边的指挥官们也都变得急不可耐。
内伊元帅已决定把全部队伍都拉上去，决一死战（他的乘骑已有三匹被击毙）————他是那样的鲁莽勇敢，而格鲁希又是那样的优柔寡断。
内伊把全部骑兵投入战斗。
于是，一万名殊死一战的穿盔甲的骑兵和不穿盔甲的骑兵踩烂了英军的方阵，砍死了英军的炮手，冲破了英军的最初几道防线。
虽然他们自己再次被迫撤退，但英军的战斗力已濒于殆尽。
山头上像箍桶似的严密防线开始松散了。
当受到重大伤亡的法军骑兵被炮火击退下来时，拿破仑的最后预备队————老近卫军正步履艰难地向山头进攻。
欧洲的命运全系在能否攻占这一山头。
自上午以来，双方的四百门大炮不停地轰击着。
前线响彻骑兵队向开火的方阵冲杀的铁蹄声。
从四面八方传来的咚咚战鼓声，震耳欲聋，整个平原都在颤动！
但是在双方的山头上，双方的统帅似乎都听不见这嘈杂的人声。
他们只是倾听着更为微弱的钟表的嘀嗒声。
两只表在双方的统帅手中，像小鸟的心脏似的在嘀嗒嘀嗒地响。
这轻轻的钟表声超过所有震天响的吼叫声。
拿破仑和威灵顿各自拿着自己的计时器，数着每一小时，每一分钟，计算着还有多少时间，最后的决定性的增援部队就该到达了。
威灵顿知道布吕歌尔就在附近。
而拿破仑则希望格鲁希也在附近。
现在双方都已没有后备部队了。
谁的增援部队先到，谁就赢得这次战役的胜利。
两位统帅都在用望远镜观察着树林边缘。
现在，普军的先头部队像一阵姻似的开始在那里出现了。
难道这仅仅是一些被格鲁希追击的散兵？还是被追击的普军主力？
这会儿，英军只能作最后的抵抗了，而法国部队也已精疲力竭。
就像两个气喘吁吁的摔跤对手，双臂都已瘫软，在进行最后次较量前，喘着一口气：决定性的最后一个回合已经来到。
普军的侧翼终于响起了枪击声。
难道发生了遭遇战？
只听见轻火器的声音！
拿破仑深深地吸了一口气，“格鲁希终于来了！”
他以为自己的侧翼现在已有了保护，于是集中了最后剩下的全部兵力，向威灵顿的主阵地再次发起攻击。
这主阵地就是布鲁塞尔的门闩，必须将它摧毁，这主阵地就是欧洲的大门，必须将它冲破。
然而刚才那一阵枪声仅仅是一场误会。
由于汉诺威兵团穿着别样的军装，前来支援的普军向汉诺威士兵开了枪。
但这场误会的遭遇战很快就停止了。
现在，普军的大批人马毫无阻挡地、浩浩荡荡地从树林里拥来。
————迎面而来的根本不是格鲁希率领的部队，而是布吕歇尔的普军。
厄运就此降临。
这一消息飞快地在拿破仑的部队中传开。
部队开始退却，但还有一定的秩序。
而威灵顿却抓住这一关键时刻，骑着马走到坚守住的山头前沿，脱下帽子，在头上向着退却的敌人挥动。
他的士兵立刻明白了这一预示着胜利的手势。
所有剩下的英军一下子全都跃身而起，向着溃退的法军冲去。
与此同时，普鲁士骑兵则从侧面向仓皇逃窜、疲于奔命的法军冲杀过去，只听得一片惊恐的尖叫声：“各自逃命吧！”
仅仅几分钟的工夫，这支赫赫军威的部队变成了一股被人驱赶的抱头鼠窜、惊慌失措的人流。
这人流卷走了一切，也卷走了拿破仑本人。
策鞭追赶的普鲁士骑兵对待这股迅速向后奔跑的人流，就像对待毫无抵抗、毫无感觉的流水，猛击猛打。
在一片惊恐的混乱叫喊声中，他们轻而易举地捕获了拿破仑的御用马车和全军的贵重财物，俘虏了全部炮兵。
只是由于黑夜的降临，才拯救了拿破仑的性命和自由。
一直到午夜，满身污垢、头昏目眩的拿破仑才在一家低矮的乡村客店里，疲倦地躺坐在扶手软椅上，这时，他已不再是皇帝了。
他的帝国、他的皇朝他的命运全完了。
一个微不足道的小人物的怯懦毁坏了他这个最有胆识最有远见的人物在二十年里所建立起来的全部英雄业绩。