那边的屋子里光线昏暗，但他还是看到了纳尼吉。
大蛇安全地待在那个飘浮在半空的星光闪闪的魔法保护球里，像在水底下一样扭动、盘绕。
哈利还看见一张桌子的边缘，有一只苍白的、手指修长的手在摆弄着根魔杖。
接着，斯内普说话了、哈利的心猛地一跳。
斯内普距哈利蜷身躲藏的地方只有几寸。
“……主人，他们的抵抗正在瓦解————”
“————这里面并没有你的功劳，”伏地魔用他那高亢、清晰的声音说，“西弗勒斯，你虽然是个高明的巫师，但我认为你现在已经没有什么用了。我们还差点就要成功……还差一点。”
“让我去找那个男孩。让我把波特给您带来。我知道我能找到他，主人，求求您。”
斯内普从缝隙前走过，哈利往后退了点，眼睛仍盯在纳尼吉身上，心里在想有没有魔咒能够击穿大蛇周围的保护层，但一个也想不出来。
他不敢轻举妄动，一旦失败，就会暴露他的位置……
伏地魔站起来。
哈利可以看到他了，看见他那双红眼睛，那张扁平的、蛇一般的脸，还有他在昏暗中闪烁的苍白微光。
“我有个难题，西弗勒斯。”伏地魔轻声说。
“主人？”斯内普说。
伏地魔举起老魔杖，细致优雅地捏在指间，像捏着一根指挥棒。
“它为什么对我不管用呢，西弗勒斯？”
静默中，哈利仿佛能听到大蛇盘旋、伸展时发出的咝咝声，或者是伏地魔那在空气中萦绕不去的咝咝叹息声？
“主————主人？”斯内普茫然地说，“我不明白。您————您是用这根魔杖施了高超的魔法吧。”
“不，”伏地魔说，“我只施展了我平常的魔法。我是高超的，但这根魔杖……不。它没有显示出它应该显示的奇迹。这根魔杖和我多年前从奥利凡德手里买的那根魔杖相比，我感觉不到有什么差别。”
伏地魔的语气是平静的，若有所思的，但哈利的伤疤又开始突突地跳疼。
随着额头上的疼痛一点点地加剧，他能感觉到伏地魔内心的怒火逐步升级了。
“没有差别。”伏地魔又说了一遍。
斯内普没有说话。
哈利看不见他的脸，不知道斯内普是不是感觉到了危险，正在搜肠刮肚地寻找适合的话来使主人消除疑虑。
伏地魔开始在屋子里走来走去。
哈利有几秒钟看不见他，只听见他一边踱步一边仍然用那种不紧不慢的声音说着话，与此同时，哈利的疼痛和怒火仍在不断加剧。
“我苦苦地想了很长时间， 西弗勒斯……你知道我为什么把你从战场上叫回来吗？”
一时间，哈利看见了斯内普的侧影，斯内普的眼睛正盯着魔法笼子里盘绕的大蛇。
“不知道，主人，但我请求您让我回去，让我找到波特。”
“你的话很像卢修斯。你们谁都不如我了解波特。用不着去找。波特自己会送上门来的。我知道他的弱点，他的一个很大的缺陷。他不愿意看着别人在他周围被击倒，况且又知道这一切都是因他而发生。他会不惜一切代价去阻止。他会来的。”
“可是，主人，他可能会被别人失手杀死————”
“我给我那些食死徒的指令非常明确。活捉波特。杀了他的朋友————越多越好————但是不许杀死他。”
“但是，西弗勒斯，我要谈的是你，而不是哈利·波特。你曾经对我很有价值，很有价值。”
“主人知道我甘愿为您效力。可是一让我去找那个男孩吧，主人。让我把他带来见您。我知道我能————”
“我跟你说了，不行！”伏地魔说，在他又转过身来时，哈利看见了他眼睛里闪烁的红光，听见了他的斗篷沙沙作响，就像是蛇在地上爬行。
哈利还从灼痛的伤疤感觉到伏地魔的不耐烦。
“西弗勒斯，我目前关心的是，当我最终面对那个男孩时会怎么样！”
“主人，那当然不可能有任何问题？ ”
“————有问题，西弗勒斯，有问题。”
伏地魔停住脚步，哈利又能清楚地看见他了，只见他用苍白的手指捋着老魔杖，眼睛盯着斯内普。
“为什么我用的两根魔杖面对哈利·波特时都不管用呢？”
“我————我回答不上来，主人。”
“是吗？”
强烈的怒火像钉子一样刺进了哈利的脑袋，他把拳头塞进了嘴里，免得自己疼得叫出声来。
他闭上眼睛，突然他变成了伏地魔，正盯着斯内普那张惨白的脸。
“我的那根紫杉木魔杖对我百依百顺，西弗勒斯，可就是没能杀死哈利·波特。两次都失败了。奥利凡德在酷刑之下告诉了我孪生杖芯的事，叫我使用别人的魔杖。我这么做了，可是，卢修斯的魔杖一遇到波特的魔杖就成了碎片。”
“我————我也不明白，主人”
斯内普此刻没有看着伏地魔。
他那双黑眼睛仍然盯着在保护球里盘绕扭动的大蛇
“我寻找到第三根魔杖，西弗勒斯。老魔杖，命运杖、死亡棒。我从它的前任主人那里把它拿来了。我从阿不思·邓布利多的坟墓里把它拿来了。”
现在斯内普看着伏地魔了，斯内普的脸像一张死人面具，像大理石一样惨白、凝固。
他开口说话时令人大吃一惊，没想到那双空洞的眼睛后面居然是个活人。
“主人————让我去找那个男孩————”
“整个漫漫长夜，眼看到了胜利的边缘，我却坐在这里，”伏地魔说，声音几近耳语，“想啊，想啊，为什么老魔杖不肯发挥它的本领，不肯像传说中那样为它的合法主人创造奇迹……现在我似乎有了答案。
斯内普没有说话。
“也许你已经知道了？你毕竟是个聪明人，西弗勒斯。你一直是个忠心耿耿的好仆人，我为必须发生的事情感到遗憾。”
“主人————”
“老魔杖不能好好地为我效力，西弗勒斯，因为我不是它真正的主人。老魔杖属于杀死它前任主人的那位巫师。是你杀了阿不思·邓布利多。只要你活着，西弗勒斯，老魔杖就不可能真正属于我。”
“主人！”斯内普抗议道，一边举起了魔杖。
“不可能有别的办法，”伏地魔说，“我必须征服这根魔杖，西弗勒斯。征服这根魔杖，就最终征服了波特。”
伏地魔用老魔杖猛击了一下空气。
斯内普毫发无伤，刹那间，他似乎以为自己暂时被豁免了。
接着，伏地魔的意图就清楚了。
大蛇的笼子在空中翻滚，斯内普只发出一声尖叫，笼子就把他的脑袋和肩膀罩住了。
伏地魔用蛇佬腔说话了。
“杀。”
一阵可怕的惨叫。
哈利看见斯内普脸上仅剩的一点血色也消失了，蛇的尖牙扎进了他的脖子。
他无力地推开那带魔法的笼子，膝头一软倒在地上，脸色变得煞白，黑黑的眼睛睁得老大。
“我很遗憾。”伏地魔冷冷地说。
他转过身，内心里没有悲哀，也没有悔恨。
有了绝对听从他命令的魔杖，他现在应该离开这个棚屋，收拾局面了。
他用魔杖指着星光闪闪的蛇笼，笼子飘升起来，离开了斯内普。
斯内普身子歪倒在地上，鲜血从他脖子的伤口里喷涌而出。
伏地魔快速离开了屋子，没有再回头看一眼，那条关在庞大保护球里的巨蛇也随他飘浮而去。
哈利又回到了隧道回到了他自己的思思里，他睁开了眼睛。
他为了不让自己喊出声来，把手指的关节都咬出血了。
此刻他透过箱子和洞整间的块小缝隙窥视着，看见只穿着黑靴子的脚在地板上颤抖。
“哈利！”赫敏在他身后嘴着气叫道，但他已将魔杖指向挡住视线的箱子。
箱子悬起了一英寸，悄没声儿地飘到旁边。
哈利蹑手蹑脚地爬进了那个屋子。
他不知道自己为什么要这么做，为什么要走近那个垂死的人。
当他看见斯内普那张煞白的脸，看见那些手指在努力堵住脖子上喷血的伤口时，他不知道自己是何感受。
哈利脱掉隐形衣，低头望着这个他仇恨的男人。
斯内普睁得大大的黑眼睛看见了哈利，他挣扎着想说话。哈利俯下身，斯内普抓住哈利长袍的前襟，把他拉近自己。
斯内普的喉咙里发出呼哧呼哧、咯啦咯啦的可怕声音。
“拿……去……拿……去……”
斯内普身上流出来的不仅是血。
一种银蓝色的、既不是气体也不是液体的东西，从他嘴里、耳朵里和眼睛里冒了出来。
哈利明白这是什么，但是不知道该怎么做……
一个凭空变出的细颈瓶被赫敏塞进了他颤抖的手里。
哈利用魔杖把银色物质捞取到瓶子里。
瓶子满了，斯内普的血似乎也已流尽了。
他抓住哈利长袍的手无力地松开了。
“看……着……我……”他轻声说。
绿眼眸盯着黑眼眸，但一秒钟后，那一双黑眸深处的什么东西似乎消失了，它们变得茫然、呆滞而空洞。
抓住哈利的那只手垂落在地上，斯内普不动了。