在城里待得一久，身子疲倦，心也疲倦了。
回一次老家，什么也不去做，什么也不去想，懒懒散散地乐得清静几天。
家里人都忙着他们的营生，我便往河上钓几尾鱼了，往田畦里拔几棵菜了，然后空着无事，就坐在窗前看起山来。
山于我是有缘的。
但我十分遗憾，从小长在山里，竟为什么没对山有过多少留意？
如今半辈子行将而去了，才突然觉得山是这般活泼泼的新鲜。
每天都看着，每天都会看出点内容：久而久之：好像面对着一本书，读得有滋有味了。
其实这山来得平常，出门百步，便可蹬着那道崖缝夹出的细水，直嗓子喊出一声，又可叩得石壁上一片嗡嘴回音。
太黑乱，太粗笨了，混沌沌的，无非是烟起的一堆石头：石上有土，土上长树。
树一岁一枯荣，它却不显出再高，也不觉得缩小，早晚一推窗子，黑兀兀地就在面前，午后四点，它便将日光逼走，阴影铺了整个村子。
但我却不觉得压抑，我说它是憨小子，憨得可恼，更憨得可爱。
这么再看看，果然就看出了动人处，那阳面，阴面，一沟，一梁，缓缓陡陡，起起伏伏，似乎是一条偌大的虫，蠕蠕地从远方运动而来了，蓦然就在那里停下，骤然一个节奏的凝固。
这个发现，使我大惊，才明白：混混沌沌，原来是在表现着大智；强劲的骚动正寓于悄悄的静寂里啊！
有趣的是山上的路那么乱，而且没有一条直着，常常就莫名其妙地岔开，或者干脆断去了。
山上啃草的羊羔总是迷了方向，在石里，树里，时隐时现。
我终未解，那短短的弯路，看得见它的两头，为什么总感觉不到尽头呢？
如果将那弯线儿拉直，或许长了，那一定却是感觉短了呢，因为城里的大街，就给人这种效果。
我早早晚晚是要看一阵山上的云雾的：陡然间，那雾就起身了，一团一团，先是那么翻滚，似乎是在滚着雪球。
滚着滚着，满世界都白茫茫一片了，偶尔就露出山顶，林木漾漾地细腻了，温柔了，脉脉地有着情味。
接着山根也出来了。
但山腰，还是白的，白得空空的。
正感叹着，一眨眼，云雾却倏忽散去，从此不知消失在哪里了。
如果是早晨，起来看天的四脚高悬，便等着看太阳出来，山顶就腐蚀了一层红色，折射过山梁，光就有了棱角，谷沟里的石石木木，全然淡化去了，隐隐透出轮廓，倏忽又不复存在，如梦幻一般。
完全的光明和完全的黑暗竟是一样看不清任何东西使我久久陷入迷惘，至今大惑不解。
看得清的，要算是下雨天了。
自然那雨来得不要太猛，雨扯细线，就如从丝帘里看过去，山就显得妩妩媚媚。
渐渐黑黝起来，黑是泼墨地黑，白却白得光亮，那石的阳处，云的深处，天的阔处，树头的虚灵处……
一时觉得山是个莹透物了，似乎可以看穿山的那边，有蓄着水的花冠在摇曳，有一只兔子水淋淋地喘着气……
很快雨要停了，天朗朗开来，山就像一个点着的灯笼，凸凸凹凹，深深浅浅，就看得清楚：远处是铁青的，中间是黑灰的，近处是碧绿的，看得见的那石头上，一身的苦衣，茸茸的发软发腻，小草在铮冷挺着，每一片叶子，像长着一颗眼珠，亮亮地闪光。
这时候，漫天的鸟如撕碎的纸片般自由，一朵谈淡的云飘在山尖上空，数它安详。
我总恨没有一架飞机，能使我从高空看下去山是什么样子，曾站在房情看院中的一个土堆，上面甲虫在爬，很觉有趣，但想从天止看下面的山，定更有好多妙事了，但我却确实在满月的发里，队在地上，仰脸儿上瞧过几次山。
那时月亮还没有出来，天是一个昏昏的空白，山便觉得富富态态；当月光上来了，但却十分的小，山便又觉得瘦骨嶙峋了。
天地自然之中，一定是有无穷的神秘，山的存在，就是给人类的一个窥视吗？
我趴在窗口，虽然看不出个彻底，但却入味，往往就会不知不觉从家里出来，走到山中去了。
我走，月也走，我停，月也停。
我坐在一堆乱石之中，聚神凝想，夜露就潮起来了，山风森森，竟几次不知这山中的石头就是我呢，还是我就是这山中的一块石头？