1942年的一天，陕北延安的一间窑洞里，中国共产党最高领导人毛泽东惊悉名将陨落的消息，奋笔疾书挽诗一首：“外侮需人御，将军赋采薇。”
诗里提到的将军，就是刚刚牺牲在抗日战场的国民革命军第5军200师师长戴安澜。
将军安微无为人。
少时勤奋好学，曾师从桐城名士周绍峰，后又追随教育家陶行知，深受陶先生爱护平民思想的影响。
1924年，将军以一介文弱书生报考黄埔军校，因体能测试不过关未能成功。
此时他已立志投笔从戎，救国救民，遂报名参军锤炼自己，经过两年严格的军事训练后再次报考黄埔军校，被顺利录取为第三期学员。
毕业后，将军经历了包括台儿庄战役在内的多次战争，因战功卓著步步晋升。
35岁时，升任国民革命军第200师师长，少将军衔。
200师是中国第一支机械化部队，为了找到它最适合的战术，将军冲上前线观察日军如何作战，不幸暴露了目标，被日军火力封锁在掩体内长达两个多小时。
其间，他一直静静地趴在那里，细数日军的检声，最终弄清了日军的坦克与哉车机枪与步枪是如何协调作战的。
将军不仅胆识过人，战场上身先士卒，还十分有谋略，治军有方，发明了很多简短有效的战术，制定了严格的军事考核方案。
很快，200师就成为让日军闻风丧胆的王牌师。
1939年年末，将军奉命镇守广西昆仑美，尼仑关地势险要，历来为兵家必争之地。
当时同盟国支援中国的物资85%都要经过昆仑关运输。
因此在日军眼里，昆仑关就是中国的命脉，古领它就切断了中国的补给线。
战斗一开始，日军就动用了最精锐的部队，不惜血本想赢，可他们遇到了戴安澜。
两天时间里，昆仑关两次易主，战斗极为惨烈。
最后，是将军率领将士用大刀劈开漫山遍野的铁丝网，一点点清除日军设下的障碍，以血肉之躯向日军步步通近，才最终赢得了胜利。
战后，人们到医院看望受伤的戴安澜，但他却没把自己的伤放在心上，表示“流血是军人之分，恨不能扬威国外”。
而没过多久，机会就来了。
1942年年初，为了支援盟军在中印缅战场对日本法西斯的战争，中国十万远征军挥师入缅，准备御敌于国门之外。
200师作为先头部队进驻缅甸同古。
同古是南缅平原上的一座小城，战略地位十分重要，可它既无天险可守，又缺乏防御工事。
强敌当前，将军带领军队日夜抢修，积极布防。
很快，200师就与日军在同古城外交火了。
战斗一开始就极为惨烈，日军动用数倍于200师的兵力，对同古城展开了疯狂的进攻。
上有飞机轮番轰炸，下有重炮持续猛击，阵地被炸成一片火海。
将军始终屹立在阵地上，从容自若地指挥部队利用抢修好的坑道式掩蔽所灵活地阻击敌人。
鬼子炮轰，就钻入坑道；鬼子步兵进攻，便从坑道杀出，杀得鬼子人仰马翻。
鬼子退入丛林，就发射燃烧弹，烧得他们哭爹叫娘；鬼子开动坦克攻击，就用手榴弹炸毁坦克。
战斗进人白热化阶段，日军的进攻越来越猛烈。
在军官会议上，将军缓缓站起，用凝重而略带沙哑的声音立下遗言：“余奉命固守同古，余战死，以副师长代理；副师长战死，参谋长代理……”
将有必死之心，士无贪生之念，全军士气大振。
随后的战斗中，200师英勇地与敌人进行过白刃战，机智地应对过敌人的毒气弹，顽强地与敌人展开了周旋。
最终，日军血流成河，尸横遍野，同古城安如磐石。
同古之战，200师以罕见的勇气和智慧阻击了数倍于己的日军精锐部队，战果震惊世界。
英、美各国均大幅报道了将军的英雄事迹和伟大壮举，中国军队赢得了国际声誉。
然而，形势对于孤军作战的200师来说，正变得越来越严峻：援兵被阻，供应断绝，官兵精疲力竭……
激战12天之后，将军不得不率部突出重围，留给日军一座空城。
随后，将军奉命顺利收复了另一战略要冲棠吉，但日军也已追上来并迂回到200师后方，切断了将军的退路。
此时，200师要么以难民身份进入印度，要么冲破日军的五道“断然”之语，封锁线回国。
将军断然拒绝了前者，他说：“我生为中华军人，死为中华雄鬼，宁愿与日寇战死，决不苟且偷生。”
将军率领仅存的6000余名官兵进入缅北野人山，他要带着将士们回家，回中国。
不幸的是，在冲过最后道封锁线时，将军身负重伤。
此时，部队缺医少药，断粮断炊，缅甸又正在雨季，将军的伤势迅速恶化。
1942年5月26日凌晨，将军吩咐部下为他换装整容。
此时，苍穹寂寥，月暗星稀，唯北斗星依稀可辨。将军遥望天际，久久不语，眼角涌出一颗大大的泪珠……
下午，将军的心脏停止了跳动。
临终前将军已不能言，只是用手指向北方————祖国的方向。
一代名将就此陨落，风云为之变色，山河与之同悲！
斯时，将军英年38岁。
其实，在率部踏出国门之时，将军就已做好了牺牲的准备。
他在给妻子王荷馨的遗书中写道：“现在孤军奋斗，决以全部牺牲，以报国家养育！为国战死，事极光荣，所念者……你们母子今后生活，当更痛苦，但东靖澄篱四儿具极聪俊……”
这里的“东靖澄篱”指的是将军的四个子女：覆东、靖东、澄东、藩篱。
他们的名字寄寓了将军期望覆灭、平靖、澄清东洋鬼子，筑起抵抗鬼子入侵的藩篱的决心。
将军对日本侵略者的仇恨，以及他的拳拳报国之心，由此可见一斑。
将军夫人王荷馨，名字也是将军取的。
当时，将军已从黄埔军校毕业，在北伐军司令部任连长，王荷馨是他在老家定下的还没过门的媳妇，是个旧式的农村妇女，连名字都没有，但将军照样把她接到部队上完婚，并且不离不弃，直到他为国捐躯。
魂兮归来！将军灵柩经昆明、贵阳、桂林，运抵广西全州。
沿途民众迎祭忠烈，沿街跪拜，挥泪如雨。
国民政府颁布命令，表彰将军“视死如归，悲壮激烈，临阵不退，见危甘蹈”，并追赠陆军中将。
同期，美国总统罗斯福为表彰将军的功绩，特签署褒奖令，高度评价将军“在1942年缅甸作战中，著有丰功伟绩，声誉卓著”。
“策马奔车走八荒，远征功业迈秦皇。澄清宇宙安黎庶，先挽长弓射夕阳。”
这是将军在远征缅甸途中写下的诗句。
如今读来，将军当年豪气万丈，策马扬鞭，率领200师雄赳赳气昂昂奔赴缅甸的情景仿佛就在眼前。
抚今追昔，斯人已去，忠骨永存。
愿将军安息！