前情提要：
在世界上最大的粒子加速器————爱因斯坦赤道————即将启动探寻宇宙大一统模型的时刻，宇宙的排险者出现了，并把爱因斯坦赤道蒸发了！
在告诉科学家们大一统模型的证明会带来宇宙的毁灭后，却因为“知识密封准则”没有说出大一统模型的真相！
于是科学家们便想出了一个“两全其美”的办法：
把宇宙的终极奥秘告诉他们，然后毁灭他们！
排险者答应了！
并且在戈壁滩上制造了一个“真理祭坛”，科学家们在上面得到自己想要知道的真理，然后就被毁灭……
选文就是从生命与真理的交换开始的……
生命和真理的交换开始了。
第一批八位数学家沿着长长的坡道向真理条坛走去。
这时，沙漠上没有一丝风，仿佛大自然屏住了呼吸，寂静笼罩着一切，刚刚升起的太阳把他们的影子长长地投在沙漠上，那几条长影是这个凝固的世界中唯一能动的东西。
数学家们的身影消失在真理祭坛上。
下面的人们看不到他们了。
所有的人都凝神听着，他们首先听到祭坛上传来的是排险者的声音，在死一般的寂静中这声音很清晰：“请提出问题。”
接着是一位数学家的声音：“我们想看到费尔玛和哥德巴赫两个猜想的最后证明。”
“好的，但证明很长，时间只够你们看关键的部分，其余用文字说明。”
排险者是如何向科学家们传授知识的，以后对人类一直是个谜。
在远处的监视飞机上拍下的图像中，科学家们都在仰起头看着天空，而他们看的方向上空无一物。
一个普遍被接受的说法是：外星人用某种思维波把信息直接输入他们的大脑中。
但实际情况比那要简单得多：排险者把信息投射在天空上，在真理祭坛上的人看来，整个地球的天空变成了一个显示屏，而在祭坛之外的角度什么都看不到。
一个小时过去了，真理祭坛上有个声音打破了寂静，有人说：“我们看完了。”
接着是排险者平静地回答：“你们还有十分钟的时间。”
真理祭坛上隐隐传来了多个人的交谈声，只能听清只言片语，但能清楚地感受到那些人的兴奋和喜悦，像是一群在黑暗的隧道中跋涉了一年的人突然看到了洞口的光亮。
“……这完全是全新的……”
“怎么可能……”
“……我以前在直觉上……”
“……天啊，真是……”
当十分钟就要结束时，真理条坛上响起了一个清晰的声音：“请接受我们八个人真诚的谢意。”
真理祭坛上闪起片强光，强光消失后，下面的人们看到八个等离子体火球从祭坛上升起，轻盈地向高处飘升。
它们的光度渐渐减弱，由明亮的黄色变成柔和的橘红色，最后个接一个地消失在蓝色的天空中，整个过程悄无声息。
从监视飞机上看，真理祭坛上只剩下排险者站在圆心。
“下一批！”他高声说。
在上万人的凝视下，又有十一个人走上了真理祭坛。
“请提出问题。”
“我们是古生物学家，想知道地球上恐龙灭绝的真正原因。”
古生物学家们开始仰望长空，但所用的时间比刚才数学家们短得多，很快有人对排险者说：“我们知道了，谢谢！”
“你们还有十分钟。”
“……好了，七巧板对上了……”
“……做梦也不会想到那方面去……”
“……难道还有比这更……”
然后强光出现又消失，十一个火球从真理祭坛上飘起，很快消失在沙漠上空。
一批又一批的科学家走上真理祭坛，完成了生命和真理的交换，在强光中化为美丽的火球飘逝而去。
一切都在庄严与宁静中进行，真理祭坛下面，预料中生离死别的景象并没有出现，全世界的人们静静地看着这壮丽的景象，心灵被深深地震慑了。
人类在经历着场有史以来最大的灵魂洗礼。
一个白天的时间不知不觉过去了，太阳已在西方地平线处落下了一半，夕阳给真理祭坛撒上了一层金辉。
物理学家们开始走向祭坛，他们是人数最多的一批，有八十六人。
就在这一群人刚刚走上坡道时，从日出时一直持续到现在的寂静被一个童声打破了。
“爸爸！”文文哭喊着从草坪上的人群中冲出来，一直跑到坡道前，冲进那群物理学家中，抱住了丁仪的腿，“爸爸，我不让你变成火球飞走！”
丁仪轻轻抱起了女儿，问她：“文文，告诉爸爸，你能记起来的最让自己难受的事是什么？”
文文抽泣着想了几秒钟，说：我一直在沙漠里长大，最……最想去动物园。
上次爸爸去南方开会，带我去了那边的一个大大的动物园，可刚进去，你的电话就响了，说工作上有急事。
那是个天然动物园，小孩儿一定要大人带着才能进去，我也只好跟你回去了，后来你再也没时间带我去。
爸爸，这是最让我难受的事儿，在回来的飞机上我一直哭。
丁仪说：但是，好孩子，那个动物园你以后肯定有机会去，妈妈以后会带文文去的。
爸爸现在也在一个大动物园的门口，那里面也有爸爸做梦都想看到的神奇的东西，而爸爸如果这次不去，以后真的再也没机会了。
文文用泪汪汪的大眼睛呆呆地看了爸爸一会儿，点点头说：“那……那爸爸就去吧。”
方琳走过来，从丁仪怀中抱走了女儿，眼睛看着前面矗立的真理祭坛说：“文文，你爸爸是世界上最坏的爸爸，但他真的很想去那个动物园。”
丁仪两眼看着地面，用近乎祈求的声调说：“是的，文文，爸爸真的很想去。”
方琳用冷冷的目光看着丁仪说：“冷血的基本粒子，去完成你最后的碰撞吧。记住，我绝不会让你女儿成为物理学家的！”
这群人正要转身走去，另一个女性的声音使他们又停了下来。
“松田君，你要再向上走，我就死在你面前！”
说话的是一位娇小美丽的日本姑娘，她此时站在坡道起点的草地上，把一支银色的小手枪顶在自己的太阳穴上。
松田诚一从那群物理学家中走了出来，走到姑娘的面前，直视着她的双眼说：泉子，还记得北海道那个寒冷的早晨吗？
你说要出道题考验我是否真的爱你，你问我，如果你的脸在火灾中被烧得不成样子，我该怎么办？
我说我将忠贞不渝地陪伴你一生。
你听到这回答后很失望，说我并不是真的爱你，如果我真的爱你，就会弄瞎自己的双眼，让一个美丽的泉子永远留在心中。
泉子拿枪的手没有动，但美丽的双眼盈满了泪水。
松田诚一接着说：“所以，亲爱的，你深知美对一个人生命的重要。现在，宇宙终极之美就在我面前，我能不看她一眼吗？”
“你再向上走一步我就开枪！”
松田诚一对她微笑了一下，轻声说：“泉子，天上见。”
然后转身和其他物理学家一起沿坡道走向真理祭坛。
身后脆弱的枪声和柔软的躯体倒地的声音，都没使他们回头。
物理学家们走上了真理祭坛那圆形的顶面，在圆心。
排险者微笑着向他们致意。
突然间，映着晚霞的天空消失了，地平线处的夕阳消失了，沙漠和草地都消失了。
真理祭坛悬浮于无际的黑色太空中，这是创世前的黑夜，没有一颗星星。
排险者挥手指向一个方向，物理学家们看到在通远的黑色深渊中有一颗金色的星星，它开始小得难以看清，后来由一个亮点渐渐增大，开始具有面积和形状，他们看出那是一个向这里飘来的旋涡星系。
星系很快增大，显出它磅确的气势。
距高更近一些后，他们发现星系中的恒星都是数字和符号，它们组成的方程式构成了这金色星海中的一排波浪。
宇宙大一统模型缓慢而庄严地从物理学家们的上空移过。
当八十六个火球从真理祭坛上升起时，方琳跟前一黑倒在草地上，她隐约听到文文的声音：“妈妈，那些哪个是爸爸？”
最后一个上真理祭坛的人是史蒂芬·霍金，他的电动轮椅沿着长长的坡道慢慢向上移动，像只在树枝上爬行的昆虫。
他那仿佛已抽去骨骼的绵软的身躯瘫陷在轮椅中，像一支在高温中变软且即将熔化的蜡烛。
轮椅终于驶上了祭坛，在空旷的圆面上驶到了排险者面前。
这时，太阳落下了一段时间，暗蓝色的天空中有零星的星星出现，祭坛周围的沙漠和草地模糊了。
“博士，您的问题？”
排险者问，对霍金，他似乎并没有表示出比对其他人更多的尊重。
他面带着毫无特点的微笑，听着博士轮椅上的扩音器中发出的呆板的电子声音：
“宇宙的目的是什么？”
天空中没有答案出现，排险者脸上的微笑消失了，他的双眼中掠过了一丝不易觉察的恐慌。
“先生？”霍金问。
仍是沉默，天空仍是一片空旷，在地球的几缕薄云后面，宇宙的群星正在涌现。
“先生？”霍金又问。
“博士，出口在您后面。”排险者说。
“这是答案吗？”
排险者摇摇头：“我是说您可以回去了。”
“你不知道？”
排险者点点头说：“我不知道。”
这时，他的面容第一次不仅是一个人类符号。
一阵悲哀的黑云涌上这张脸，这悲哀表现得那样生动和富有个性，这时谁也不怀疑他是一个人，而且是一个最平常因而最不平常的普通人。
“我怎么知道。”排险者喃喃地说。