人物介绍：花弧————木兰之父，花木蕙————木兰之姐
花弧：儿啊，适才有位差官到来，言道只因突厥作乱，下令征兵，为父名字也在军籍，命为父军前听点。
儿啊，这样国仇家恨，焉有不去之理？
为父讲的可是有理？
花木兰：爹爹言之有理。
花弧：是我叫你母亲，将我铠甲战袍取将出来，准备出征。
谁想你那母亲，不明事理，偏要阻拦，岂不是她越老越糊涂！
花母：啊，我老糊涂？你才是老糊涂！
花弧：你老糊涂！
花母：你糊涂！
花弧：你糊涂！
花木兰：慢来，慢来。爹娘不要争论，且听女儿一言。
花弧：我儿讲来。
花木兰：我想，如今强敌压境，人人都应杀敌报国……
花弧：是啊，还是吾儿她说得有理。
妈妈，懂得道理之人，还是我女儿；还是我女儿，她懂得道理啊。
花木兰：且慢。只是爹爹年迈，又是大病初愈，况北地天寒，路之上，登山涉水，只怕要病上加病，非但于国家无益，反于军威有损。
爹爹还要三思。
花母：是啊。儿啊，当年你父壮年的时节，在外出兵打仗，我又何曾拦阻于他。
如今他偌大年纪，又是大病初愈，岂能出征？
老相公，看将起来，还是我女儿说得有理。
懂得道理的人，还是我女儿；还是我的女儿，她懂得道理啊！
花弧：哎呀，难道就罢了不成？
花木兰：爹爹，母亲，女儿倒有一个两全之策。
花弧、花母：我儿有何两全之策？
花木兰：女儿素日跟随爹爹，也曾学过些兵法武艺，不如女儿改扮男装，替父从军。
花母：哎，你怎么也来了。
你是一个女孩儿家，哪有当兵的道理，使不得！
花弧：是啊，这上阵杀敌，哪有女子前去的道理呀？
儿啊，你有这两句话也就够了，还是为父前去。
花木兰：还是女儿前去。
花母：你们都去不得。
花木兰：爹娘容禀。
（花木兰站小边，花弧、花母同搬椅子回原处坐。）
花木兰：巾帼英雄古有证，女儿我立志胜前人。
爹壮年战番兵威风凛凛，如今皓首病缠身。
羽书频驰军情紧，愿替老父去从军。
花弧：话虽如此，只是你乃是个女孩儿家，倘被他人看出破绽，那还了得。
你还要再思再想。
花木兰：爹爹！孩儿自幼承父训，忠勇报国记在心。
此一去心细胆壮多谨慎，我乔装改扮不露形。
平日里父教儿勤习本领，平日里爹教儿要壮志凌云。
今日里国土沦亡袖手不问，老爹爹这文韬武略你教儿做甚？
你教儿做甚？
花母：出兵打仗自有那壮年男子，况且就是多了我儿一人，也无济于事。
花木兰：恨只恨突厥贼兴兵，锦绣山河染血腥。
桑折麦倒乡里蹂躏，烧杀掳掠田舍化灰尘。
狼子野心从来狠，乘铁骑人都门，国土覆灭，覆巢之下卵难存。
不许胡骑越过燕山岭，奴愿赴沙场万里行。
花母：唉！相公他要去从军，女儿也要去当兵。
苦苦劝说她不肯。
花木蕙：闻得妹妹去从军。
我在后面听得妹妹要替爹爹从军，壮志可嘉。
只是塞外严寒，冰天雪地，妹妹生长闺阁之中，如何受得这般苦楚，你还要再思再想。
花木兰：姐姐呀！强敌压境不可忍，切莫阻我报国的心。
花母：老相公，你看她这般任性，执意要去，如何是好？
花弧：既然木兰有此志气，我倒不忍拦阻于她。
好在我的军装尚在，你且带她改扮起来看看。
若是扮得像，就叫她前去；若是扮不像，儿啊，还是为父的前去。
花木兰：我一定扮得像。
花母：依我看来，是扮不像的啊！
花木兰：一定扮得像。
花母：一定扮不像。
花木蕙：妹妹，还是不去的好。
花木兰：还是去的好。
花木蕙：去不得。
花木兰：去得的。
（花木兰端架子，学做男人身段，笑。）
花木兰：姐姐来啊！
（花木兰走花旦步下。）
花木蕙：来了。
（花木蕙、花母同下。）
花弧：哈哈，想不到木兰儿竟有这样志气，也不枉我戎马半生了。
我想家中铠甲战袍俱在，缺少银枪战马，我不免去到市上，与她置办齐备。
就此走走。