燕园的树何必寻？
无论园中哪个角落，都是满眼装不下的绿。
这当然是春夏的时候。
到得冬天，松柏之属，仍然绿着，虽不鲜亮，却很沉着。
落叶树木剩了杈桠枝条，各种姿态，也是看不尽的。
先从自家院里说起。
院中的三棵古松，是“三松堂”命名的由来，也因“三松堂"而为人所知了。
世界各地来的学者常爱观赏一番，然后在树下留影。
三松中的两株十分高大，超过屋顶，一株是挺直的；一株在高处折弯，作九十度角，像个很大的伞柄。
撒开来的松枝如同两把别致的大伞，遮住了四分之的院子。
第三株大概种类不同，长不高，在花墙边斜斜地伸出枝干，很像黄山的迎客松。
地锦的条蔓从花墙上爬过来，挂在它身上。
秋来时，好像挂着几条红缎带，两只白猫喜欢抓弄摇曳的叶子，在松树周围跑来跑去，有时下子而上树顶，坐定了，低头认真地观察世界。
若从下面抬头看，天空是一块图案被松枝划分为小块的美丽的图案。
由于松的接引，好像离地近多了。
常有人说，在这里做气功最好了可以和松树换气，益寿延年。
我相信这话，可总未开始。
后园有一株老槐树，比松树还要高大，“文化大革命”中成为尺蠖寄居之所。
它们结成很大的网，拦住人们的去路，勉强走过，便赢得十几条绿莹莹的小生物在鬓发间、衣领里。
最可恶的是它们侵略成性，从窗除爬进屋里，不时吓人一跳。
我们求药无门，乃从根本着手，多次申请除去这树，未获批准。
后来忍无可忍，密谋要向它下毒手了，幸亏人们忽然从“阶级斗争”的照梦中醒来，开始注意一点改善自身的生活环境，才使密谋不必付诸实现。
打过几次药后，那绿虫便绝迹。
我们真有点“解放”的感觉。
老槐树下，如今是一畦月季，还有一圆形木架，爬满了金银花。
老槐树让阳光从枝叶间漏下，形成“花荫凉"，保护它的小邻居，因为尺蠖的关系，我对“窝主"心怀不满，不大想它的功绩，甚至不大想它其实也是被侵略和被损害的。
不过不管我怎样想，现在一块写明“古树”的小牌钉在树身，更是动不得了。
院中还有一棵大栾树，枝繁叶茂，恰在我窗前。
从窗中望不到树顶。
每有大风，树枝晃动起来，真觉天昏地暗，地动山摇，有点像坐在船上。
这树开小黄花，春夏之交，有一个大大的黄色的头顶，吸引了不少野蜂。
以前还有不少野蜂在树旁筑窝，后来都知趣地避开了。
夏天的树，挂满浅绿色的小灯笼，是花变的。
以后就变黄了，坠落了。
满院子除了落叶还有小灯笼，扫不胜扫。
专司打扫院子的老头曾形容说，这树真霸道。
后来他下世了，几个接班人也跟着去了，后继无人，只好由它霸道去。
看来人是熬不过树的。
出得自家院门，树木不可胜数，可说的也很多，只能略拣几棵了。
临湖轩前面的两株白皮松，是很壮观的。
它们有石砌的底座，显得格外尊贵。
树身挺直，树皮呈灰白色。
北边的一株在根处便分权，两条树干相并相依，似可谓之连理。
南边的一株树身粗壮，在高处分杈。
两树的枝叶都比较收拢，树顶不太大，好像三位高大而瘦削的老人，因为饱经沧桑，只有沉默。
俄文楼前有一株元宝枫，北面小山下有几树黄栌，是涂抹秋色的能手。
燕园中枫树很多，数这一株最大，两人才可以合抱。
它和黄栌一年一度焕彩蒸霞，使这-带的秋意如醇酒，如一曲辉煌的钢琴协奏曲。
你若讲到一个种类的树，不是株树，杨柳值得一提。
杨柳极为普通，因为太普通了，人们反面忽略了它的特色。
未名湖畔和几个荷塘边遍植杨柳，我乃朝夕得见。
见它们在春寒料峭时发出嫩黄的枝条，直到立冬以后还拂动着；见它们伴着娇黄的迎春、火红的榆叶梅度过春天的热烈，由着夏日的知了在枝头喧闹。
然后又陪衬着秋天的绚丽，直到一切扮演完毕。
不管湖水是 丰满还是低落，是清明还是糊涂，柳枝总在水面低回宛转，依依不舍。
“杨柳岸，晓风残月"，岸上有柳，才显出风和月，若是光光的土地，成何光景？
它们常集体作为陪衬，实在是忠于职守，不想出风头的好树。
银杏不是这样易活多见的树，燕园中却不少，真可成为一景。
若仿什么十景八景的编排，可称为“银杏流光”。
西门内一株最大，总有百年以上的寿数，有木栏围护。
一年中它最得意时，那满树略带银光的黄，成为夺目的景象。
我有时会想起霍桑小说中那棵光华灿烂的毒树，也许因为它们都是那样独特，其实银杏树是满身的正气，果实有微毒，可以食用。
常见一些不很老的老太太，提着小筐去“捡白果”。
银杏树分雌雄。
草地上对称处原有另一株，大概是它的配偶。这配偶命不好，几次被移走，有心人又几次补种。
到现在还是垂髫少女，大概是看不上那老树的。
一院院中，有两大株，分列甬道两旁，倒是原配。
它们比二层楼还高，枝叶罩满小院。
若在楼上，金叶银枝，伸手可取。
我常想摸一摸那枝叶，但我从未上过这院中的楼，想来这辈子也不会上去了。
它们的集体更是大观了。
临湖轩下小湖旁，七棵巨人似的大树站成一排，挡住了一面山。
我曾不止一次写过那金黄的大屏风。
这两年，它们的叶子不够繁茂，已经不像从前那样有气势了。
树下原有许多不知名的小红树，和大片的黄连在一起，真是如火如茶，现在莫名其妙地消失了，大概给砍掉了。
这一排银杏树，一定为失去了朋友而伤心罢。
砍去的树很多，最让人舍不得的是办公楼前的两大棵西府海棠，比颐和园乐寿堂前的还大，盛开时简直能把一园的春色都集中在这里。
“文化大革命”中不知它触犯了哪一位，顿遭斧钺之灾。
至今有的老先生说起时，仍带着眼泪。
可作为“老年花似雾中看”的新解罢。
还有些树被移走了，去点缀新盖的楼堂馆所。
砍去的和移走的是寻不到了，但总有新的在生在长，谁也挡不住。
新的银杏便有许多。
一出我家后角门，可见南边通往学生区的路。
路很直，两边年轻的银杏树也很直。
年复一年地由绿面黄。
不知有多少年轻人走过这路，迎着新芽，踩着落叶，来了又走了，走远了————
而树还在这里生长。