鲁迅先生有两句诗：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”
这是他自己的写照，也是他作为一个伟大作家的全部人格的体现。
一九三三年至一九三四年之间，鲁迅先生经常在《申报》副刊《自由谈》上写稿，攻击时弊，为了避免反动派的检查，他不断更换笔名。
我当时初学写作，也在这个副刊上投稿，偶尔写些同类性质的文章。
我的名字在文艺界是陌生的，那些看文章“专靠嗅觉”的人，就疑神疑鬼，妄加揣测起来，以为这又是鲁迅的化名。
他们把我写的文章，全都记在鲁迅先生的名下，并且施展巴儿狗的伎俩，指桑骂槐，向鲁迅先生“鸣呜不已”。
自己做的事情怎么能让别人去承担责任呢？
我觉得十分内疚，很想当面致个歉意，但又害怕鲁迅先生会责备我，颇有点惴惴不安。
正当想见而又不敢去见的时候，由于一个偶然的机缘，我却不期而遇地唔见了鲁迅先生，互通姓名之后，鲁迅先生接着说：
“唐先生写文章，我替你在挨骂哩。”
一切都在意料之中，一切又都出于意料之外。
我立刻紧张起来，暗地里想：这回可要挨他几下了。
心里一急，嘴里越是结结巴
巴。
鲁迅先生看出我的窘态，连忙掉转话头，亲切地问：
“你真个姓唐吗？”
“真个姓唐。”我说。
“哦，哦，”他看定我，似乎十分高兴，“我也姓过一回唐的。”
说着，就呵呵地笑了起来。
我先是一怔，接着便明白过来了：这指的是他曾经使用“唐俟”这笔名，他是的确姓过一回唐的。
于是，我也笑了起来。
半晌疑云，不，很久以来在我心头积集起来的疑云，一下子，全都消尽散绝了。
从那一次和以后多次的交谈中，鲁迅先生给我的印象始终是：平易近人。
他留着浓黑的胡须，目光明亮，满头是倔强得一簇簇直竖起来的头发，仿佛处处在告白他对现实社会的不调和。
然而这并不妨碍他的平易近人，“能憎，才能爱”。
或者倒可以说，恰恰是由于这一点，反而更加显得他的平易近人了吧。
和许多伟大的人物一样，平易近人正是鲁迅先生思想成熟的一个重要的标志。
对待青年，对待在思想战线上一起作战的人，鲁迅先生是亲切的，热情的，一直保持着平等待人的态度。
他和青年们谈话的时候，不爱使用教训的口吻，从来不说“你应该这样”“你不应该那样”一类的话。
他以自己的行动，以有趣的比喻和生动的故事，做出形象的暗示，让人体会到应该这样，不应该那样！
有些青年不懂得当时政治的腐败，光在文章里夸耀中国地大物博；看得多了，鲁迅先生叹息说：“倘是狮子，夸说怎样肥大是不妨事的，如果是一口猪或一匹羊，肥大倒不是好兆头。”
记得在闲谈中，鲁迅先生还讲起一些他和青年交往的故事，至于自己怎样尽心竭力，克己为人，却绝口不提。
他经常为青年们改稿，作序，介绍出书，资助金钱，甚至一些生活上琐碎的事情，也乐于代劳。
有一次，我从别处听来一点掌故，据说在北京的时候有个并不太熟的青年，靴子破了，跑到鲁迅先生住着的绍兴县馆光着脚往床上一躺，却让鲁迅先生提着靴子上街，给他去找人修补。
他睡了一觉醒来，还埋怨补得太慢，劳他久等呢。
“有这回事吗？”我见面时问他。
“呃，有这回事，”鲁迅先生说。
“这是为的什么呢？”
“进化论嘛！”
鲁迅先生微笑着说，“我懂得你的意思，你的舌头底下压着个结论：可怕的进化论思想。”
我笑了笑，没有承认也没有否认。
“进化论牵制过我，”鲁迅先生接下去说，“但也有过帮助。那个时候，它使我相信进步，相信未来，要求变革和战斗。这一点终归是好的。人的思想很复杂，要不……你看现在不是还有猴子吗？嗯，还有虫豸。我懂得青年也会变猴子，变虫豸，这是后来的事情。现在不再给人去补靴子了，不过我还是要多做些事情。只要我努力，他们变猴子和虫豸的机会总可以少一些。”
鲁迅先生沉默了，眼睛望着远处。
如果把这段话看作是他对“俯首甘为孺子牛”的解释，那么，“横眉冷对千夫指”呢？
鲁迅先生对待敌人，对待变坏了的青年，是决不宽恕，也决不妥协的，也许这就是有些人觉得他不易接近的缘故吧。
据我看来，“横眉冷对”是鲁迅先生一生不懈地斗争的精神实质，是他的思想立场的概括。
就战斗风格而言，又自有其作为一个成熟了的思想战士的特点。
他的气度，他的精神力量，在面对任何问题的时候，仿佛都有一种居高临下的优势：从容不迫，游刃有余。
讽刺显示他进攻的威力，而幽默又闪烁着反击的智慧。
对社会观察的深刻，往往使他的批判独抒新见，入木三分。
鲁迅先生的后期杂文，几乎都是讽刺文学的典范，他的谈话，也往往表现了同样的风格。
日本占领东北以后，国民党政权依赖美国，宣传美国将出面主持“公道”，结果还是被人家扔弃了。
当宣传正在大吹大擂地进行的时候，鲁迅先生为我们讲了个故事，他说：“我们乡下有个阔佬，许多人都想攀附他，甚至以和他谈过话为荣。一天，一个要饭的奔走告人，说是阔佬和他讲了话了，许多人围住他，追问究竟。他说：‘我站在门口，阔佬出来啦，他对我说：滚出去！’”
听讲故事的人莫不大笑起来。
我想，这固然是由于他采取了讽刺和幽默的形式，更重要的，还因为他揭开了矛盾，把我们的思想引导到事物内蕴的深度，暗示了他的非凡的观察力。
我的第一本书，最初也是经鲁迅先生介绍给一家书店，而后又由另一家拿去出版了的。
当时因为杂志上一篇《闲话皇帝》的文章，触犯了日本天皇，引出日本政府的抗议，国民党政权请罪道歉，慌作一团，检查官更是手忙脚乱，正在捧着饭碗发抖。
书店把我的原稿送去审查，凡是涉及皇帝的地方，不管是中国的还是外国的————从秦始皇到薄仪，从凯撒大帝到路易十六，统统都给打上红杠子删掉了。
好几处还写着莫名其妙的批语。
我一时气极，带着发还的原稿去见鲁迅先生，把这些地方指给他看。
鲁迅先生站起身，在屋子里踱了几步，转身扶住椅背，立定了。
“要是书店愿意的话，”他说，“我看倒可以连同批语一起印出去。过去有钦定书，现在来它一个官批集，也给后一代看看，我们曾经活在什么样的世界里。”
“还要让它‘流芳’百世吗？”
“这是官批本，”鲁迅先生认真地说，“你就另外去印你自己的别集。快了！一个政权到了对外屈服，对内束手，只知道杀人、放火禁书掳钱的时候，离末日也就不远了。他们分明地感到：天下已经没有自己的份，现在是在毁别人的、烧别人的、杀别人的抢别人的。越是凶，越是暴露了他们卑怯和失败的心理！”
听着鲁迅先生的谈话，昏沉沉的头脑清醒过来我又觉得精神百倍了。