黄河！我们要学习你的榜样，像你一样地伟大坚强。
这里，我们在你面前，献上一首诗，哭诉我们民族的灾难。
黄河之水天上来，排山倒海，汹涌澎湃，奔腾叫啸，使人肝胆破裂！
这是中国的大动脉，在它的周身，奔流着民族的热血。
红日高照，水上金光迸裂。
月出东山，河面银光似雪。
它震动着，跳跃着，像一条飞龙，日行万里，注入浩浩的东海。
虎口————龙门，摆成天上的奇阵；人，不敢在它的身边挨近；就是毒龙也不敢在水底存身。
从十里路外，仰望着它的浓烟上升，像烧着漫天大火，使你热血沸腾；其实————凉气逼来，你会周身感到寒冷。
它呻吟着，震荡着，发出十万万匹马力，摇动了地壳，冲散了天上的乌云。
啊，黄河！河中之王！
它是一匹疯狂的野兽啊，发起怒来，赛过千万条毒蟒，它要作浪兴波，冲破人间的堤防；于是黄河两岸，遭到可怕的灾殃：它吞食了两岸的人民，削平了数百里外的村庄，使千百万同胞扶老携幼，流亡他乡，挣扎在饥饿线上，死亡线上！
如今两岸的人民，又受到空前的灾难：东方的海盗，在亚洲原野，放出杀人的毒焰；饥饿和死亡，像黑热病一样在黄河的两岸传染！
啊，黄河！你抚育着我们民族的成长；你亲眼看见，这五千年的古国遭受过多少灾难！
自古以来，在黄河边上展开了无数血战，让垒垒白骨堆满你的河身，殷殷鲜血染红你的河面！
但你从没有看见敌人的残暴如同今天这般；也从没有看见黄帝的子孙像今天这样开始了全国动员；在黄河两岸，游击兵团，野战兵团，星罗棋布，穿插在敌人后面；在万山丛中，在青纱帐里，展开了英勇的血战！
啊，黄河！你记载着我们民族的年代。
古往今来，在你的身边兴起了多少英雄豪杰！
但是，你从不曾看见四万万同胞像今天这样团结得如钢似铁；千百万民族英雄，为了保卫祖国洒尽他们的热血；英勇的故事，像黄河怒涛，山岳一般地壮烈！
啊，黄河！你可曾听见在你的身旁响彻了胜利的凯歌？
你可曾看见祖国的铁军在敌人后方布成了地网天罗？
他们把守着黄河两岸，不让敌人渡过！
他们要把疯狂的敌人埋葬在滚滚的黄河！
啊，黄河！你奔流着，怒吼着，替法西斯的恶魔唱出灭亡的葬歌！
你怒吼着，叫啸着，向着祖国的原野，响应我们伟大民族的胜利的凯歌！