春雨刷刷地下着。
透过外面淌着雨水的玻璃车窗，看见秦岭西部太白山的远峰、松坡，渭河上游的平原竹林、乡村和市镇，百里烟波，都笼罩在白茫茫的春雨中。
当潼关到宝鸡的列车进站的时候，暮色正向郭县车站和车站旁边同铁路垂直相对的小街合拢来。
在两分钟里头，列车把一些下车的旅客，倒在被雨淋着的小站上，就只管自己顶着雨毫不迟疑地向西冲去了。
这时间，车站小街两边的店铺，已经点起了灯火，挂在门口的马灯照到泥泞的上街上来了。土街两头，就像在房脊后边似的，渭河春汛的呜哨声，在人们不知不觉中，增高起来了。
听着像是涨水，其实是夜静了。
在春汛期间，郭县北关渭河的渡口，暂时取消了每天晚班火车到站后的最后一次摆渡，这次车下来的旅客，不得不在车站旅馆宿夜。
现在全部旅客，听了招徕客人的旅馆伙计介绍了这个情况，都陆陆续续进了这个旅馆或那个旅馆了。
小街上，霎时间，空寂无人。
只有他————一个年轻庄稼人，头上顶着一条麻袋，背上披着一条麻袋，一只胳膊抱着用麻袋包着的被窝卷儿，黑幢幢地站在街边靠墙搭的一个破席棚底下。
你为什么不进旅馆去呢？
难道所有的旅馆都客满了吗？不！
从渭河下游坐了几百里火车，来到这里买稻种的梁生宝，现在碰到一个小小的难题。
蛤蟆滩的小伙子问过几家旅馆，住一宿都要几角钱————有的要五角，有的要四角，睡大炕也要两角。
他舍不得花这两角钱！
他从汤河上的家乡起身的时候，根本没预备住客店的钱。
他想：走到哪里黑了，随便什么地方不能滚一夜呢？
没想到天时地势，就把他搁在这个车站上了。
他站在破席棚底下，并不十分着急地思量着：
“把它的！这到哪里过一夜呢？”
他那茁壮的身体，站在这异乡的陌生车站小街上，他的心这时却回到渭河下游终南山下的稻地里去了。
钱对于那里的贫雇农，该是多么困难啊！
庄稼人们很不得把一分钱，掰成两半使唤。
他起身时收集稻种钱，可不容易来着！
有些外互助组的庄稼人，一再表示，要劳驾他捎买些稻种，临了却没弄到钱。
本互助组有两户，是他组长垫着。
要是他不垫，嘿，就根本没可能全组实现换稻种的计划。
“生禄！”他在心里跟梁大老汉的儿子梁生禄说，我这回算把你看透了。
整党学习以前，我对互助合作的意义不明了，以为你地多、牲口强，叫你把组长当上，我从旁帮助。
真是笑话！靠你那种自发思想，怎能把贫雇农领到社会主义的路上哩嘛？
我朝你借三块钱，你都不肯，你交够你用的稻种钱，多连一角也不给！
我知道你管钱，你推到老人身上！
好！看我离了你，把互助组的稻种买回来不？
现在离家几百里的生宝，心里明白：他带来了多少钱，要买多少稻种，还要运费和他自己来回的车票，他怎能贪图睡得舒服，多花一角钱呢？
从前，汤河上的庄称人不知道道这郭县地面有一种急稻子，秋天潮倒箱子来得及种麦，夏天制倒麦能赶上泡地插秧；只要有肥料，一年可以稻麦两熟。
他和互助组已经决定：今年秋后不种青稞！
那算什么粮食？
富农姚士杰，富裕中农郭世富、郭庆喜、梁生禄和中农冯有义他们，只拿青稞喂牲口；一般中农，除非不得已，夹带看吃几顿青稞；只有可怜的贫雇农种得稻子，吃不上大米，把青稞和小米、玉米一样当主粮，往肚里塞哩。
生宝对这点，心里总不平服。
“生宝！”任老四曾经弯着水蛇腰，嘴里溅着唾沫星子，感激地对他说，宝娃子！你这回领着大伙试办成功了，可就把俺亩地变成二亩啰！
说句心里话，我和你四婶念你一辈子好！
怎说呢？娃们有馍吃了嘛！
青稞，娃们吃了肚里难受，愣闹哄哩……
“就说稻地麦一亩只收二百斤吧！全黄堡区五千亩稻地，要增产一百万斤小麦哩！生宝同志！”
这是区委王书记用铅笔蔽着桌子说的话。
这位区委书记敲着桌子，是吸引人们注意他的话，他的眼睛却深情地盯住生宝。
生宝明白：那是希望和信赖的眼光……
“不！我哪怕就在房檐底下蹲一夜哩，也要节省下这两角钱！”
生宝站在席棚底下对自己说，嗅惯了汤河上亲切的烧稻草根的炊烟，很不习惯这车站小街上呛人的煤气味。
做出这个决定，生宝心里一高兴，连煤气味也就不是那么使他发呕了。
度过了讨饭的童年生活，在财东马房里睡觉的少年，青年时代又在秦岭荒山里混日子，他不知道世界上有什么可以叫作“困难”！
他觉得：照党的指示给群众办事，“受苦”就是享乐。
只有那些时刻盼望领赏的人，才念念不忘自己为群众吃过苦。
而当他想起上火车的时候，看见有人在票房的脚地睡觉的印象，他更高兴了————他这一夜要享福了，不需要在房檐底下蹲下。
嘻嘻……
他头上顶着一条麻袋，背上披着一条麻袋，抱着被窝卷儿，高兴得满脸笑容，走进家小饭铺里。
他要了五分钱的一碗汤面，喝了两碗面汤，吃了他妈给他烙的馍。
他打着饱嗝，取开棉袄口袋上的锁针用嘴唇夹住，掏出一个红布小包来。
他在饭桌上很仔细地打开红布小包，又打开他妹子秀兰写过大字的一层纸，才取出那些七凑八凑起来的，用指头捅鸡屁股锥鞋底子挣来的人民币来，拣出最破的一张五分票，付了汤面钱。
这五分票再装下去，就要烂在他手里了。
尽管饭铺的堂馆和管账先生一直嘲笑地盯他，他毫不局促地用不花钱的面汤，把风干的馍送进肚里去了。
他更不因为人家笑他庄稼人带钱的方式，显得匆忙。
相反，他在脑子里时刻警惕自已：出了门要拿稳，所慌，免得出差错和丢失东西。
办不好事情，会失党的威信哩。
梁生宝是个朴实庄稼人。
即使在担任民兵队长的那两年里头，他电不是那号伸胳膊踢腿、锋芒毕露咄咄逼人的角色。
在一九五二年，中共全党进行社会主义思想教育的整党运动中，他被接收入党。
雄心勃勃地肩负起改造世界的重任以后，这个朴实庄稼人变得更兢兢业业了，举动言谈，看上去比他虚岁二十七的年龄更老成持重。
和他同一批入党的下堡村有个党员，举行过入党仪式，从会议室出来，群众就觉得他派头大了。
梁生宝相反，他因为考虑到不是个人而是党在群众里头的影响，有时候倒不免过分谨慎。
踏着土街上的泥泞，生宝从饭铺跑到车站票房了。
一九五三年间，渭河平原的陇海沿线，小站还没电灯哩。
夜间，火车一过，车站和旁的地方一样，陷落在黑暗中去了。
没有火车的时候，这公共场所反而是个寂寞僻陋的去处。
生宝划着一根洋火，观察了票房的全部情况。
他划第二根洋火，选定他睡觉的地方。
划了第三根洋火，他才把麻袋在砖漫地上铺开来了。
他头枕着过行李的磅秤底盘，和衣睡下了，底盘上衬着麻袋和他的包头巾。
他掏出他那杆一巴掌长的旱烟锅，点着一锅旱烟，睡下香喷喷地吸着，独自一个人笑眯眯地说：
“这好地场嘛！又雅静，又宽敞……”
他想：在这里美美睡上一夜，明日一早过渭河，到太白山下的产稻区买稻种呀！
但是，也许是过分的兴奋，也许是异乡的情调，这个远离家乡的庄稼人，睡不着觉。
票房的玻璃门窗外头，是风声，是雨声，是渭河的流水声……