它是怎么来的？
5月12日，南院。
那个阳光还算灿烂的下午，正在餐厅淘影碟，有人突然闯进来，表情怪异：地在动？动？
回到楼上，各栏目间已嘈成一团，所有人都站着，手机、座机不停敲键，成都绵阳、都江堰……
听简里传来的全是沉寂，空荡、可怕的忙音。
这是生死未卜的忙音，这是与世隔绝的忙音……
至今，这忙音仍幻听般住在我耳朵里。
那是生命突然失明的感觉，它让你怀疑时空的真实性。
远方，远方怎么啦？
难以置信的集体失踪！
那股空白和哑默，是科幻片里才有的恐怖……
没任何预兆，在最意想不到的时候，大半个中国被袭击。
所有活着的人，都只剩下一个身份：幸存者。
生死存亡，简单到了无以复加的地步，仅仅因为距离，因为你脚踩的位置，因为你恰好走到了某处。
我突然看清了一个事实：人生，很大程度上不过是“余生”。
我不会忘记那幅照片：一只石英钟睡在瓦砾间，指针对准14时28分。
这是它扔下的第一个夜晚。
守着电视待到天亮，我觉得入睡是可耻的。
我知道，这个大雨滂沱的夜里，很多人会死去，很多灵魂会孤独远行……
13日下午，给已飞赴灾区的同事发了条短信：人最容易夜里死去，给废墟一点声音，一点光，哪怕用手机，让生命挺到天亮……
这个五月，一个人要想掩饰泪水实在太难。
我为那些来自前方的哭诉而流泪：消失的山峦，消失的村寨，消失的炊烟，消失的繁华……无数个家叠在了一起，叠成薄薄的一层瓦砾，肉眼望去，城墟一览无余。
一条条川路被拧成了麻花，裂口深得能埋下轮胎，几千公里的盘旋路上会盘旋多少车？
那一天，几乎没有车辆能到达目的地。
我为那些随处可见的情景而流泪：瓦砾上，一群无精打采的鸽子，一只不知所措的小狗的眼神，它们像忧郁的孤儿；天在哭，一位母亲站在废墟上，撑着伞，儿子被整栋楼最重的十字梁压住了，只露出头，母亲不分昼夜地守着；一位丈夫用绳子将妻子遗体绑在背上，跨上破旧的摩托车，他要把她带走，去一个干净的地方，男女贴得那么实，抱得那么紧，像是去蜜月旅行。
我为那些声音而流泪：一个10岁女孩在废墟下坚持了60小时，被挖出10分钟后去世，凋谢之前，她说“我饿得想吃泥”；教学楼废墟上，由于坍方险情，救援被命令暂停，一位战土跪下来大哭，对死死拖住他的同伴喊：“让我再去救一个！求你们让我再救一个！”
我为那些永远的姿势而流泪：巨石下，男子的身体呈弓形死死罩着底下的女子，女子紧抱男子，两具遗体无法拆散，只好一起下葬；一位中学老师，撑开双臂护在课桌上，这个动作让四名学生活了下来……
我为一排牙印面流泪：当一具具遗体入土时，一个小姑娘哭喊着冲出封锁线，士兵上前劝慰，突然，小姑娘抓起了一只胳膊，猛咬下去，胳膊一动没动，小姑娘又拔出胸针，对着它狠狠扎下……
事后，士兵说：“如果我的痛能减轻她的痛，就让她咬吧。”
我为最后的哺乳而流泪：一个年轻的妈妈蜷缩着，上衣向上掀起，已停止呼吸，怀里的女婴依然含乳沉睡，当她被轻轻抱起，与乳头分开时，立即哇哇大哭……
我为那些伟大的诀别而流泪：震墟下，李佳萍鼓励身边的学生，一定要坚持，活下去，人生很美好……
当预感自己快不行的时候，她用尚能活动的手，把另一只手上的戒指摘下，塞给离她最近的邹红，“如果你能活着出去，把它交给我先生，告诉他和女儿，我爱他们，想他们。”
杨云芬，一位被轮番救援几十小时的婆婆，在自感无望时，哀求大家不要再徒劳，去救别人，被一次次拒绝后，她用玻璃割破手腕，吞下金饰……
在我看来，这份放弃和决不放弃，同等伟大。
我为那些天真而流泪：一个只有几岁的漂亮男孩，在被拾上担架后，竞举起脏兮兮的小手，朝解放军叔叔敬了个礼；一个叫薛枭的少年，被送上救护车时，竟对周围说：“叔叔，我想喝可乐，要冰冻的。”
面对这些未褪色的稚气，我总想起某首老歌，“亲爱的小孩，今天有没有哭，是否朋友都已经离去，留下带不走的孤独……是否遗失了心爱的礼物，在风中寻找，从清晨到日暮……”
其实，我最想说的是，孩子，你们不需要太坚强，不坚强也是好孩子。
我为走远的读书声而流泪：14时28分，这是个最威胁课堂的时刻。
地震最大的伤口，最大的受难群，就是书包。
聚源中学的风雨操场，成了五月中国最大的灵堂，孩子的遗照挂满了天空，像一盏盏风筝组建的班级。
映秀镇小学校长的头发一夜间白了，他的四百个孩子，只剩下了百余人，镇上的长者哀叹，下一代没了……
我还为一名乞丐流泪：某地大街上，捐赠箱前来了个残疾人，他只有半个身子，撑一块木板滑行，大家都以为他只是路过，可他竟然停住了，举起盛满碎币的缸子……
看这幅图片时，我心头猛然揪紧，5·12之后，这世上又要增添多少拐杖和轮椅啊，可敬的兄弟，你是在帮自己的同路人吗？
我还为那最后的遗憾而流泪：陈坚，这个被压了70多小时的汉子，这个在电视直播中脱口“各位观众各位朋友，晚上好”的人，这个戏称“世上第一个被三块预制板压得不能动弹”的人，这个在电话连线中告诉孕妻“我没啥远大目标，只想和你平淡过一辈子”的人，这个不忘为救援队喊“一、二、三”助威的人……
就在被挖出、被抬上担架不久，竟再也不理睬他的观众了。
一位军医撕心裂肺地喊：陈坚，你这个混蛋，为什么不挺住不挺住啊！
是的，这是肉体对精神的背叛，本来我们以为它们是一回事，可实际上不是。
两者一点也不成正比。
肉体甚至像一个奸细，在我们最以为胜券在握的时候发动偷袭。
是的，我们哭得那么伤心，像群被抛弃的孩子 ，像失去了最熟悉的亲人。
是的，如果你活下来，你将创造一个完美的奇迹，你将以一场神话般的胜利拯救这些天来人类的自卑和虚弱，你将感动全世界，不，你已经感动了全世界。
想起了一句话：即使死了，也要活下去。
放心吧陈坚，今后的日子里，我们替你活着，生活你的全部。
人可以被毁灭，但不能被打败。
我为一座县城的湮灭而流泪：北川。
这个像火腿面包一样被两片山紧紧夹住的城池，这个曾地动山摇、草木失色的地方，由于受损严重、山体松弛和堰塞湖之险，其废墟已无重建可能。
从5月21日起，这座有着1400年县史的栖息地，将全面封闭，所有灾民和救援队撤出。
等待它的，很可能是爆破或淹没。
画面上，那幅“欢迎您来到北川”的牌子，刺疼着我。
别了，北川。
没有仪式，来不及留恋，来不及告别。
撤离前，他们匆匆去家的瓦砾上，焚一叠纸，烧几炷香，挖一点可带走或自感重要的东西，一只箱子、一块腊肉、一兜衣物、一缕从亲人头上剪下的青丝……
一个年轻人抱着幅婚纱照，捂在胸前，表情僵滞地往城外走。
我知道，这是他唯一的生命行李了。
同事告诉我，撤离途中，常会有人突然掉头跑向高处，只为最后看一眼县城、老宅和那些刚刚拱起的新坟……
我彻底懂了什么叫“背井离乡”。
前年，做唐山大地震30周年纪念节目，曾看到一位母亲给儿子动情地描述：地震前，唐山非常美，老矿务局辖区有花园、洋房，最漂亮的是铁菩萨山下的交际处……
工人文化宫里面可真美啊，有座露天舞台，还有古典欧式的花墙，爬满了青藤……
开滦矿务局有自己的体育馆，带跳台的游泳池，还有个有落地窗的漂亮的大舞厅……
大地震的冷酷即在于此，它将生活连根拔起，摧毁着我们的视觉和记忆的全部基础。
做那组纪念节目时，竟连一幅旧唐山的图片都难觅。
震后，新一代的唐山人几乎完全失忆了。
乃至一位美国人把他1972年途经此地时的旧照送来展览时，全唐山沸腾了，睹物思情，许多老人泣不成声。
故乡，不仅仅是一个地点和概念，它是有容颜的，它需要物象对称，需要视觉凭证需要细节还原，哪怕蛛丝马迹，哪怕一井一石一树……
否则，一个游子何以能与眼前的故乡相认？
有人说过，百万唐山人虽同有一个祭日，却没有一个祭奠之地。
30年来，对亡灵的召唤，一直是街头堆堆凌乱的纸灰。
莫非北川也要面临类似的命运？
一代后人将要在妈妈的讲述中虚拟故乡的模样？
还有那些不知亲人葬于何处的幸存者，无数个清明和祭日，他们将因拿不准方向而在空旷中哭泣，甚至不知该朝对哪一从山岗……
还有那些连一张亲人照片都没来得及挖出的人，未来的某个时分，他们将因记不清亲人的脸庞而自责，而失声痛哭……
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
一代人的乡愁，一代人的祭日，一代人的哀伤……
我知道它何时开始，却不知它何时结束。
一个在震墟上待了半月的记者朋友说，回北京的第一个清晨，从昏睡中揉开眼，当隐约听到鸟叫，当看见窗帘缝中漏进的第一束光，他掩面长泣……
他说难以置信这是真的，昨天还是废墟，还是阴雨连绵，还是和衣而卧……
他说受不了这种异样，这是完全不同的两种空气，没有粉尘，没有螺旋桨、急救车、消防车起重机的尖厉与轰鸣；脚踩在地上，没有颤巍巍的反射……
他说受不了这静，太腐败了，有犯罪感，对不住昨天仍与之一起的那些人，他说想再回去。
是的，我理解你说的。
是的，我们真的变了。
从惊天动地的那一刹，生活变了很多。
泪永让我们变得洁净、感动让我们变得柔软，撕裂让我们变得亲密，哀容让我们变得谦单，大恸让我们变得慷慨，巨痛让我们对人生有了醒悟……
72小时的黑白世界，让我们前所未有地体会到了那个早就存在的“生命共同体”的存在。
那么，我们还会再变回去吗？
惯性会让我们原路折返————会再次把我们打回原形、收入囊中吗？
哪一个更像我们自己，更接近我们的本来和未来？
祝福这个“共同体”吧，它不能辜负那么大的牺牲，不能虚掷那么高的成本和代价。
即使不能飞翔，即使还要匍匐，也要一厘米一厘米地前行。