一九四六年的中秋。
这天打海岸的部队决定晚上总攻。
团长叫一个通讯员送我到前沿包扎所去帮助工作。
通讯员撒开大步，一直走在我前面。
我向他提出了休息一会后，便走过去，面对着他坐下来。
他见我挨他坐下，立即张皇起来，好像他身边埋下了一颗定时炸弹，局促不安，掉过脸去不好，不掉过去又不行，想站起来又不好意思。
我拼命忍住笑，随便地问他是哪里人。
他没回答，脸涨得像个关公，讷讷半晌，才说清自己是天目山人。
原来他还是我的同乡呢！
我又问：“你多大了？”
“十九。”
“家里还有什么人呢？”
“娘，爹，弟弟妹妹，还有一个姑姑也住在我家里。”
“你还没娶媳妇吧？”
他飞红了脸，更加忸怩起来，两只手不停地数摸着腰皮带上的扣眼。
半响他才低下了头，憨憨地笑了一下，摇了摇头。
我们到包扎所，已是下午两点钟了。
来了一个乡干部。
好像是说什么被子的事，要我们自己去借。
我问清了卫生员，原来因为部队上的被子还没发下来，但伤员流了血，非常怕冷，所以就得向老百姓去借。
我这时正愁工作插不上手，便自告奋勇讨了这件差事，怕来不及就顺便也请了我那位同乡，请他帮我动员几家再走。
进村后他向东，我往西，分头去动员。
不一会，我已借到两条棉絮、一条被子，手里抱得满满的，正准备送回去再来借时，看见通讯员从对面走来，两手还是空空的。
“怎么，没借到？”
我觉得这里老百姓觉悟高，又很开通，怎么会没有借到呢？
我有点惊奇地问。
“女同志，你去借吧！老百姓死封建。”
“哪一家？你带我去。”
我估计一定是他说话不对，说崩了。
我们走进老乡的院子里，只见堂屋里静静的，里面一间房门上，垂着一块蓝布红额的门帘，门框两边还贴着鲜红的对联。
我们只得站在外面向里“大姐、大嫂”地喊，喊了几声，不见有人应，但响动是有了。
一会儿，门帘一挑，露出一个年轻媳妇来。
这媳妇长得很好看，高高的鼻梁，弯弯的眉，额前一溜蓬松松的刘海。
穿的虽是粗布，倒都是新的。
我看她头上已硬挠挠地挽了髻，便大嫂长大嫂短地向她道歉，说刚才这个同志来，说话不好别见怪等等。
她听着，脸扭向里面，尽咬着嘴唇笑。
我说完了，她也不作声，还是低头咬着嘴唇，好像忍了一肚子的笑料没笑完。
这一来，我倒有些尴尬了，下面的话怎么说呢！
我看通讯员站在一边，眼睛一眨不眨地看着我，好像在看连长做示范动作似的。
我只好硬了头皮，讪讪地向她开口借被子了，接着还对她说了一遍共产党的部队，打仗是为了老百姓的道理。
这一次，她不笑了，一边听着，一边不断向房里瞅着。
我说完了，她看看我，看看通讯员，好像在掂量我刚才那些话的斤两。
半晌，她转身进去抱被子了。
通讯员趁这机会，颇不服气地对我说道：“我刚才也是说的这几句话，她就是不借，你看怪吧！”
我赶忙白了他一眼，不叫他再说。
可是来不及了，那个媳妇抱了被子，已经在房门口了。
被子一拿出来，我方才明白她刚才为什么不肯借的道理了。
这原来是一条里外全新的新花被子，被面是假洋缎的，枣红底，上面撒满白色百合花。
她好像是在故意气通讯员，把被子朝我面前一送，说：“抱去吧。”
我手里已捧满了被子，就一努嘴，叫通讯员来拿。
没想到他竟扬起脸，装作没看见。
我只好开口叫他，他这才绷了脸，垂着眼皮，上去接过被子，慌慌张张地转身就走。
不想他一步还没有走出去，就听见“嘶”的一声，衣服挂住了门钩，在肩膀处，挂下一片布来，口子撕得不小。
那媳妇面笑着，一面赶忙找针拿线，要给他缝上，通讯员却高低不肯，挟了被子就走。
刚走出门不远，就有人告诉我们，刚才那位年轻媳妇，是刚过门三天的新娘子，这条被子就是她唯一的嫁妆。
我听了，心里便有些过意不去，通讯员也皱起了眉，默默地看着手里的被子。
我想他听了这样的话一定会有同感吧！ 
果然，他一边走，一边跟我嘟哝起来了。
“我们不了解情况，把人家结婚被子也借来了，多不合适呀！”
我忍不住想给他开个玩笑，便故作严肃地说：“是呀！也许她为了这条被子，在做姑娘时，不知起早熬夜，多干了多少零活，才积起了做被子的钱，或许她曾为了这条花被，睡不着觉呢。可还有人骂她死封建。”
他听到这里，突然站住脚，呆了一会，说：“那！那我们送回去吧！”
“已经借来了，再送回去，倒叫她多心。”
我看他那副认真、为难的样子，又好笑，又觉得可爱。
不知怎么的，我已从心底爱上了这个傻乎乎的小同乡。
他听我这么说，也似乎有理，考虑了一下，便下了决心似的说：“好，算了。用了给她好好洗洗。”
他决定以后，就把我抱着的被子，统统抓过去，左一条、右一条的披挂在自己肩上，大踏步地走了。
回到包扎所以后，我就让他回团部去。
他精神顿时活泼起来了，向我敬了礼就跑了。
走不几步，他又想起了什么，在自己挂包里掏了一阵，摸出两个馒头，朝我扬了扬，顺手放在路边石头上，说：“给你开饭啦！”
说完就脚不点地地走了。
我走过去拿起那两个干硬的馒头，看见他背的枪简里不知在什么时候又多了一枝野菊花，跟那些树枝-起，在他耳边抖抖地颤动着。
他已走远了，但还见他肩上撕挂下来的布片，在风里一飘一飘。
我真后悔没给他缝上再走。
现在，至少他要裸露一晚上的肩膀了。
包扎所的工作人员很少。
乡干部动员了几个妇女，帮我们打水，烧锅，做些零碎活。
那位新媳妇也来了，她还是那样，笑眯眯地抿着嘴，偶然从眼角上看我一眼，但她时不时地东张西望，好像在找什么。
后来她到底问我说：“那位同志弟到哪里去了？”
我告诉她同志弟不是这里的，他现在到前沿去了。
她不好意思地笑了一下说：“刚才借被子，他可受我的气了！”
说完又抿了嘴笑着，动手把借来的几十条被子、棉絮，整整齐齐地分铺在门板上、桌子上。我看见她把自已那条白百合花的新被，铺在外面屋檐下的一块门板上。
乡干部又来了，慰劳了我们几个家做的干菜月饼。
原来今天是中秋节了。
我咬了一口美味的家做月饼，想起那个小同乡大概现在正趴在工事里，也许在团指挥所，或者是在那些弯弯曲曲的交通沟里走哩！
一会儿，我们的炮响了，攻击开始了。
不久，断断续续地有几个伤员下来，包扎所的空气立即紧张起来。
包扎所的担架不够了，好几个重彩号不能及时送后方医院，耽搁下来。
前面又下来一个重伤员。
一个上了年纪的担架员，大概把我当作医生了，一把抓住我的膀子说：“大夫，你可无论如何要想办法治好这位同志呀！你治好他，我……我们全体担架队员给你挂匾……”
他说话的时候，我发现其他的几个担架员也都睁大了眼盯着我，似乎我点一点头，这伤员就立即会好了似的。
我心想给他们解释一下，只见新媳妇端着水站在床前，短促地“啊”了一声。
我急拨开他们上前一看，我看见了一张十分年轻稚气的圆脸，原来棕红的脸色，现已变得灰黄。
他安详地合着眼，军装的肩头上，露着那个大洞，一片布还挂在那里。
“这都是为了我们……”
那个担架员负罪地说道，“我们十多副担架挤在一个小巷子里，准备往前运动，这位同志走在我们后面，可谁知道狗日的反动派不知从哪个屋顶上撂下颗手榴弹来，手榴弹就在我们人缝里冒着烟乱转，这时这位同志叫我们快趴下，他自己就一下扑在那个东西上了。”
新媳妇又短促地“啊”了一声。
我强忍着眼泪，给那些担架员说了些话，打发他们走了。
我回转身看见新媳妇已轻轻移过一盏油灯，解开他的衣服生严而度诚地给他拭着身子，这位高大而又年轻的小通讯员无声地躺在那里。
我猛然醒悟地跳起身，磕磕绊绊地跑去找医生，等我和医生拿了针药赶来，新媳妇正侧着身子坐在他旁边。
她低着头，正一针一针地在缝他衣肩上那个破洞。
医生听了听通讯员的心脏，默默地站起身说：“不用打针了。”
我过去一摸，果然手都冰冷了。
新媳妇却像什么也没看见，什么也没听到，依然拿着针，细细地、密密地缝着那个破洞。
我实在看不下去了，低声地说：“不要缝了。”
她却对我异样地瞟了一眼，低下头，还是一针一针地缝。
我想拉开她，我想推开这沉重的氛围，我想看见他坐起来，看见他羞涩的笑。
但我无意中碰到了身边一个什么东西，伸手一摸，是他给我开的饭，两个干硬的馒头。
卫生员让人拾了一口棺材来，动手揭掉他身上的被子，要把他放进棺材去。
新媳妇这时脸发白，劈手夺过被子，狠狠地瞪了他们一眼。
自己动手把半条被子平展展地铺在棺材底，半条盖在他身上。
卫生员为难地说：“被子……是借老百姓的。”
“是我的————”她气汹汹地嚷了半句，就扭过脸去。
在月光下，我看见她眼里晶莹发亮，我也看见那条枣红底色上撒满白色百合花的被子，这象征纯洁与感情的花，盖上了这位平常的、拖毛竹的青年人的脸。