一只长着光亮的翠绿翅膀的小虫，越过栏杆，飞到走廊上来。
虫子的头上，长着一块美丽的透明的薄壳，像小姑娘披上了薄薄的蝉翼般的纱巾。
这虫子纤细而温柔，透过薄壳还可以看见它红珠子似的小眼睛。
入春以来，这种虫子很多，常常撞进铁窗，陪伴着长年没有呼吸过自由空气的人们。
又飞来一只，它们并排在一起， 故意在人面前骄傲地爬着。
“哟，多好看的小虫！”小萝卜头尖叫了起来，伸手捉住了一只。
当他去捉第二只时，它张开翠绿的翅膀飞走了。
小萝卜头两手轻轻捧着那只虫子，唯恐伤害了它。
刘思扬摸了口袋，摸出一只偶然带来的，被特务没收了火柴的空火柴盒，丢出铁窗，送给小萝卜头。
小萝卜头打开火柴盒，把虫子放了进去。
他正要关上盒子的时候，突然瞥见那只虫子，在盒子里不安地爬动。
啊，它失去了自由。
小萝卜头若有所思地停住了手。
他把盒子重新打开，轻声说道：
“飞吧，你飞呀！”
虫子终于轻轻扇动翅膀，飞起来，缓缓飞出栏杆，一会儿就看不见了。
小萝卜头高兴地拍着手叫：
“飞了，飞了，它坐飞机回家去了！”
回过头来，小萝卜头把火柴盒还给铁窗里的刘思扬。
“解放了，我们也坐飞机回去！”
漆黑的夜，连星光也照不进地下牢房的铁窗。
小萝卜头蜷曲在床头，早已进入梦乡。
……小萝卜头觉得自己在公路上走着，特务看守员正把他带进城去，就像抗战胜利那年，有一天带他到磁器口街上买菜一样。
走了好久好久，才到了城边。
小萝卜头从来没有进过城，他只是在读书的时候，学到了“城”字。
黄伯伯告诉过他，城很大，城里有许多人，还有街。
小萝卜头看见城渐渐近了，那个城真大，墙很高，还有城门：两扇厚实的铁签子门。
城墙上面有电网，电网烧得红红的，很是吓人。
带他的特务把派司给守城的兵看过，他们就钻进城去。
那道城门好深，黑黝黝的，就像地洞。
进了城门，他们到了街上。
街道和白公馆楼下牢房之间的巷道一样，窄窄的，街上排列着特务。
但是城里的街到底不是牢里的巷道，上面没有天花板，可以看得见天。
街的两边一长串一长串的房间，都有门，门也是用铁条子钉起来的，中间有个方洞，可以伸出头来。
街上的人很多，挤来挤去都在散步，他们的衣服上也有蓝色的“三角形”形符号。
小萝卜头正在奇怪，为什么城里的人也穿着白公馆的囚服呢？
“抓人呐！抓人呐！”
小萝小头听见有人在喊。
他一看，街上的人都没有了。
街两边的门也齐锁上了，锁又大又亮。
城里的人，都从门洞里伸出头
来，望着天。
小萝卜头抬头一望，天上蓝蓝的没有云，只有几只鹰在盘旋。
突然，鹰扑下来了。
哎呀，不是鹰，是特务长了翅膀！
他们在街道上，比箭还快地飞来飞去，往地上投下一道道黑色的暗影。
突然，一个特务扑下来，一伸手————手上的爪子又钩又尖，从门洞里抓了一个人出来。
小萝卜头看见那个人的眼珠一下子掉出来了，大大的眼珠，黑白分明，落在地上滚了一阵，突然停住，死死地盯着他。
小萝卜头忽然害怕了，心里通通直跳，不禁恐怖地狂喊起来：
“妈妈！妈妈！”
紧紧地抱住妈妈，小萝卜头从噩梦中吓醒转来，浑身冷汗。
妈妈轻轻地拍着他，过了好久，他才又渐渐睡去……
微弱的光线，从石墙上的小窗口透进房间，地下牢房厚厚的墙外已经是早晨。
小萝卜头又在梦中听见开牢门的声音。
有人在和妈妈说话。
他醒来了。
昨天晚上在疆梦中睡得不好，头昏昏的，但他还是坐起身来。
妈妈要他再睡一会儿。
他想，还有事情要做，不愿再睡，就从妈妈手上接过一套干净衣服穿上。
小萝卜头是个九岁多的孩子，头长得很大，身子却很纤瘦。
他身上穿的衣服，还是两年前妈妈给他缝的，现在穿起来仍有点嫌大。
他太不肯长了，只像个五六岁的孩子。
他的手又薄又小，脚也只有一点点大，可是他的头却发育得比较正常，和身子不相称，显得异常的大。
看见他的人，都爱摸着他可爱的脑袋，叫他“小萝卜头”，连爸爸和妈妈也这样叫他。
只有一个人，他的老师黄以声，才从小就叫他的名字————宋振中。
在特务看守长的监视下，妈妈正在收拾东西。
把衣服和那些零碎的用具收捡起来，把他每天读的书也包好。
妈妈真是仔细，连一根线或者小萝卜头小时候穿过的、早已破烂不堪的破布，也收拾起来。
这些东西如果丢了，就再也找不回来。
他们一家三口，总还要自己想法子缝缝补补过日子……
小萝卜头从妈妈那里学会了许多事情。
他的衣服破了，都是自己补的。
他喜欢帮妈妈做事。
可是此刻，小萝卜头站在妈妈身边，望着妈妈迟缓的动作，没有去帮忙。
他心里想着许多事情。
“妈妈。我要出去……”
“起慢点，别摔倒了！你去给黄伯伯辞行呀”
“是，妈妈“小萝卜头答应一声，跑进了牢门外那条漆黑的隧道。
他早已走熟了，在又黑又长的隧道里，不要灯就可以跑得出去。
一会儿，小萝卜头钻出了隧道的出口。
一个讨厌的看守员连声喊他。
小萝卜头没有理睬，连头也懒得回，一直向楼梯走去。
在经过一间牢房的窗口时，他轻轻地停了下来：
“齐伯伯，我等会儿来看你！”
小萝卜头爬上了楼，走到黄以声的门口。
每天早上他来上课的时候，都要得到允许，才跨进门去。
这回他跑急了，有点喘气，在门口稍微歇了一会儿，才轻声喊着：
“早安！黄伯伯。”
他听见黄伯伯在答应，声音还是和往常一样。
大概黄伯伯还不知道，他今天不是来读书，而是来告诉他一件很重要的事情。
小萝卜头在黄伯伯的牢房里过了很长一段时间，才走出来，黄伯伯跟在他后面。
“振中，代我问候你爸爸和杨伯伯。”
小萝卜头听话地点着头。黄伯伯递过来一本书，他接过来，抱在怀里，又紧紧地拉着黄伯伯的手。
过了一会儿，小萝卜头又向黄以声隔壁的牢房走来。
成岗看见小萝卜头，就走到门口，蹲下来，隔着牢房的签子门，招呼这个可爱的孩子。
小萝卜头今天穿着一身干净衣服，整整齐齐的，像有什么重大的事情。
“告诉你，我们要走了。”
孩子的声音里，带着神秘和激动。
“哪一天？”
“就是今天。”
成岗阴沉地望着小萝卜头————这个没有幸福童年的孩子。
“告诉你，爸爸和杨伯伯前天就坐飞机到贵州走了。”小萝下头压低了声音说道，“我和妈妈今天也走，就是黄伯伯不走。”
“你想走吗？”
“不，我才不想走咧！可是爸爸已经先走了。他和杨伯伯都走了……告诉你，昨天晚上，我睡不着，后来就做了个怪梦……”
说到这里，小萝卜头又想起了他那可怕的梦，那是过多的刺激，在他幼小的心灵里激起的恐怖幻影。
他仔细细向成岗讲了他在梦中看见的事情。
成岗静听着小萝卜头说话，心里冷冰冰的。
这个九岁的孩子做的是什么梦啊？
在他幼小的心灵里，刻画的尽是阴森的魔影。
今天，小萝卜头就要走了，走得这样突然，敌人一定在玩什么花招。
成岗默默地想着，蹲在孩子面前，一直没有开口。
望着小萝卜头，成岗想起了第一次看见他的情景，那是将近一年以前的事情————
到白公馆的第二天早晨，成岗发现了一个孩子站在牢门前。
他在门口站了好久，似乎不想走开。
成岗好奇地端详着这孩子。孩子大胆地把圆脑袋伸进了风门：
“喂，你姓什么？”
成岗眨了一下眼睛。
“我叫成岗。你是谁？”
“我是小萝卜头！”
成岗没有想到会听见这么一个稚气的回答，忍不住笑了起来。
真像个“萝卜头"呀！ 可是成岗接着又沉默了，无言地注视着这个营养不良的、畸形的孩子。
“你受刑了吗？”
“没有。”
“你说谎！”小萝卜头机灵的眼睛，从成岗的脸上，找到了伤痕，不满意地望着他，像命令一样地用认真的声音说道：“把手伸出来我看看！”
成岗没有懂得他的意思，伸出了手。
小萝卜头看见了成岗被扭歪了的指头。
他用一种在他这样的年纪还不应该有的：充满悲哀和痛苦的眼光，同情地望着成岗。
“你没有说吗？”
“没有。”
“那……你是好人。”孩子用他自己最简单的纯洁的心灵，准确地辨别着人的种类。
“你是共产党不是？”孩子又问了。
成岗不想和一个孩子谈这样的问题，可是他又不能欺骗这个纯洁而又过于早熟的孩子。
于是反问道：
“你看我是不是呢？”
“我看？”小萝卜头大睁着眼，闪着又信任又快活的眼光叫了起来：“啊！我晓得了！”
“你晓得了什么？”
“我晓得你……可是我不说！”小萝卜头似乎很有把握。
成岗愉快地看着这个聪明伶俐的孩子：这孩子，太可爱了。
“你在这……待了好久？”成岗不愿对孩子说出那个可怕的“关"字，或口说成“待了好久”。
“我从小就在这……”
孩子没有说他自己，他又说到几个路名的共产党员：我认得罗世文和车耀先，他们是共产党，负责人！
罗伯伯教过我认字，还给我编了课本，第一课是：我是一个好孩子，我爱中国共产党……
他们的前几年才……我还认得楼下的人，齐伯伯和许多共产党，他们在息烽的时候，天天抱我去玩……
他们相识以后，小萝卜头很快就帮成岗和楼下的同志建立了最初的简单联系。
现在，小萝卜头要走了。
成岗的脑海里，又闪现出那些难以忘怀的印象……
“你看！这是我画的。”
小萝卜头把一张纸从门洞里递了进来，“你留着吧。做个纪念。”
一张鲜明的水彩画。
顶上是一片蓝天，过多的颜色，把天空涂得浓浓的。
下边是金黄的山，翠绿的森林，山头上露出半个大太阳，放射着耀眼的红光。
角上写着两个丰满的字：“黎明”。