他叫林俊德，没有多少人知道他。
他是院士，也是将军，一辈子隐姓埋名，坚守在罗布泊。
他参加过我国所有的核试验。
他个子不算高，微胖，笑的时候嘴唇略显厚，脸更是会圆起来。
这是他平常时候的模样。
4个月前，他因为癌症晚期病情严重住进了西安唐都医院，瘦得厉害，脸颊凹陷，额头显得特别突，几乎让人认不出来。
他戴着氧气面罩，身上插着输液管、导流管、减压管，有时还有从鼻腔直通到胃里的三米长导管……
最多的时候他身上插着十多根管子。
这个样子，他仍坐在临时搬进病房的办公桌前，对着笔记本电脑，一下一下挪动着鼠标，每挪一下，都能让旁边的人心颤一下。
他一开始就问医生，做手术和化疗以后能不能工作，医生回答不能，于是他放弃了治疗。
住重症监护室不能工作，他难得用将军的威严下命令，一定要搬去普通病房。
同事、学生、朋友、亲人赶到医院看望他，他说：“我没有时间了，看望我一分钟就够了，其他事问我老伴吧。”
他让老伴在医院附近找了一间房子，专门用作接待，即使从闽南山区远道而来的亲人也是如此，没有商量余地。
他继续吸着氧气按着鼠标。
插着管子工作没有效率，他两次让医生拔掉引流管和胃管。
他是癌症晚期，肚子里都是胀气和腹水，身上抽出过2800多毫升积水，心率、呼吸快得接近正常人的两倍，严重缺氧，平常的喘气比刚跑完百米赛还剧烈。
他从没因疼痛在人前发出一声呻吟，只有当医生凑近问怎么样时，他才说有点儿不舒服。
那一天早上，他的病情急剧恶化。
上午，他要求请求甚至哀求，想尽各种办法下床工作，两个小时里，他求了9次。
不忍心他最后一个愿望都不被满足，他终于被放下地。
半小时过去，他的手颤得握不住鼠标，也渐渐看不清，几次问女儿眼镜在哪，女儿说，眼镜戴着呢。
这时候，很多人已经忍不住跑出去痛哭起来，怕他听到，还要使劲捂着嘴巴鸣呜地哭。
他又接着工作了1小时。
最后的5个小时里，他陷入了昏迷，但不时又能听到他在嘴里念“ABCD"“1234"，这些都是他在电脑里给文件夹排的次序。
老伴紧紧攥着他的手，贴着他的耳边，翻来覆去地说：“老林啊老林，这是我第一次把你的手握这么长时间。40多年了，你现在终于属于我了……”
5月31日20时15分，他的心脏跳动不起来了，也不会再哀求着起床。
他没做完他的工作，这几天他在电脑上列了个提纲敲敲打打，5条提纲的内容没有完全填满，家人留言这一条完全是空白。
他早早跟老伴安排了三个遗愿：一切从简，不收礼金；不向组织提任何要求；把他埋在马兰。
最后一个，他也在病床上哑着声音和基地的司令员说过，算是他的一个要求。
司令员听完转身，泪打湿了满脸。
罗布泊边缘的马兰，是他最惦念的地方，在那里，他和所有人一样，干着惊天动地的事，也做着隐姓埋名的人。
人人都是戈壁里的一朵马兰花。
1964年10月16日15时，罗布泊声巨响，蘑菇云腾空而起。
现场总指挥张爱萍将军向周恩来总理报告，我国第一颗原子弹爆炸成功。
周总理谨慎地问：“怎么证明是核爆成功？”
现场指挥帐篷里顿时一片肃静。
正好，程开甲带着26岁的他匆匆赶到，说：“冲击波的数据已拿到，从记录的波形和计算的数据证明，这次爆炸是核爆炸。”
张爱萍看了看眼前不太面熟的年轻人，激动地拍了拍他满是尘土的肩膀说，你们立了大功。
他当时带头负责研制的钟表式压力自记仪，样子像一个罐头盒，用来测量核爆炸冲击波。
这是他拿自行车轮胎和闹钟等，用土办法搞成的自主高科技，获得了当时证明核爆炸的重要数据之一。
他一辈子被人看作学习狂和工作狂。
即使年纪上了七十，在他的日程表里，搞研究、做实验、带学生几乎占去所有时间。
他一年只休息三天：大年初一、初二、初三。
他说，成功的关键，一个是机遇，一个就是发狂。
他以自己为例：“成功不成功，的确有个机遇。一旦抓住机遇，就要发狂地工作，所以效率特别高，不可能的事就可能了。”
所以生命倒数第二天，他回首往事，断断续续说了两句话：“我这辈子只做了一件事，就是核试验，我很满意。”
并且，“咱们花钱不多，做事不少。咱讲创造性，讲实效，为国家负责。”
第一颗原子弹爆炸之后，1966年底的首次氢弹原理性试验是在高空，冲击波测量也在高空。
仪器要在零下60摄氏度低温下工作，当时的实验条件还不具备。
为了创造低温环境，他和同事们背着仪器，爬上海拔近3000米的山顶待了一宿。
冬天漠风凛冽，山顶更是冰封雪冻。
夜晚刺骨的寒风像针一样往身体里扎，又在每个人的鼻尖胡子、眉毛上结上一层白霜。
手冻僵了，脚麻木了，身子不停哆嗦……
一看温度表，才零下20多摄氏度。
他们还抱怨：“这鬼天气，就不能再冷一点吗？”
后来，他们采用高空气球放飞试验解决了问题，赶在试验前研制出高空压力自记仪，为飞机投放氢弹安全论证提供了科学依据。
他是搞核试验的，说自己一不怕苦，二不怕死。
现在，这两个都成了不折不扣的事实。
他研究爆炸力学，一辈子都和炸药打交道。
为了拿到第一手资料，每次总是尽可能地离炸药近一点。
一次在野外，等了好久炸药都没响，他用对讲机冲其他人大声喊：“你们都不要动，我来弄。”
说着就走上前，快到炸药放置点时，他再次回头对跟在后面的人说，“趴下，不要抬头！”
自己上去排除了险情。
简便实用、讲求实效，是他一贯倡导的。
他常对学生说，科学就是用简单的办法达到理想的目的。
为解决实验用的铅皮，他发明了用钢棒手工擀制的办法，像擀饺子皮一样，把1毫米厚的铅皮擀成了0。2毫米。
为了找到力学实验的理想材料，他出差途中买了一块特殊木材做成的菜板，锯开分析密度和硬度。
就连戈壁上的沙子，也被他用来作为实验的一种特殊材料，解决了技术难题，也节约了大量经费。
病中留下的工作笔记上，他一笔画绘下了保险柜开锁示意图，密码盘、固定手把、开门手把，以及三位密码刻度的标示，清晰明了。
还有详细的文字，第一步干什么，第二步干什么……
他一丝不苟的程度，有点像人们所说的极致。
2012年春节刚过，一封近5000字的长信，摆在了基地司令员的案头，是关于基地建设发展的想法，言辞激烈，语气率直。
信是他写的，看得出很着急。
直到司令员和他一起商定，安排人员和经费对他所提的发展路线进行研究，他绷紧的脸松了下来，笑了。
他说话硬，直来直去，不绕弯子。
乍一听，难以接受，时间长了，都知道他不玩虚的，一辈子有自己的做事和做人原则。
就像他去世前说自己：“我不善于交往活动，实事求是搞科学。”
他有“三个不”：不是 自己研究的领域不轻易发表意见、装点门面的学术活动坚决不参加、不利于学术研究的事情坚决不干。
2005年，东北某大学邀请他当名誉教授。
他说：“我们研究领城虽然接近，可是距离太远，鞭长莫及的，我给不了什么指导，这挂名教授我还是别当了。”
他工资不低，所以掏钱时并不手软。
老战友在外地聚会他说战友们转业早，工资不高，他慷慨解囊。
青海玉树地震，他悄悄捐了3万元。
但他自己，一块手表用了15年，一个游泳帽用了19年，一个公文包用了20多年，一个铝盆补了又补舍不得扔。
他搞实验，动手能力强，家里的沙发和床是他用包装箱拆下的木板做成，沙发套是老伴亲手缝制。
客厅里的小木椅是他用家里铺完地板后剩下的废料，花了半天时间敲打好的。
去世后，学生们收拾他的衣物，除了军装，没找到几件像样的便装，两件毛衣还打着补丁。
他的学生们说，老师是一个心里有爱的人，长时间接触，感受得更深。
他戴了15年的手表，是大学母校百年校庆时送的纪念品，他一直戴着，旧了磨手，就用透明胶粘上。
他去世后，护士想把手表摘下来，老伴理解他，说老林喜欢，就让他带着走吧。
他带过的每位学生，都在他的电脑里有个属于自己的文件夹，其中详细记录着每个人的技术专长、培养计划和施教方案。
住院期间，他让学生们将各自的文件夹拷贝走，这时学生们才发现，从跟他的第一天起，短的三四年，长的十几年，他详细准确地记录下了每个人的成长足迹。
去世前三天，他写下这辈子的最后338字，虽然手抖得厉害，但字迹工整，没有一丝潦草。
这是他给学生写下的论文评阅意见。
参加第一次核试验的人们回忆起，那个时候他一股朝气勃发的劲儿；到生命的最后一刻，虽然年纪大了、人沧桑了，他蓬勃的朝气、工作的热情一点没变。
人们在想，是什么支撑着他走出了比75年更长的生命跨度？
创造了马兰精神、见惯了英雄的马兰人送给他一副挽联，为他送行：“铿锵一生，苦干惊天动地事；淡泊一世，甘做隐姓埋名人。”