参观完大砗磲，尼摩艇长离开了洞穴。
我们在清澈见底的海水中，重新回到了珠母沙。
采珠还没有开始，这里的海水还没有被搅浑。
我们各自在海底闲逛，各人根据自己的兴趣或停下来，或走得远远的。
至于我嘛，我也丝毫不再为自己的想象力如此可笑地夸大的危险而担心。
珠母沙最高的地方明显在接近海面。
很快，我的头露出海面有一米高。
这时，龚赛伊赶了过来，把他的头盔贴在我的头盔上，并且挤眼向我致意。
不过，这块高地只有几托阿兹大，没过一会儿，我们又回到了我们的天地。
我想，我现在有权利这样说。
十分钟以后，尼摩艇长突然停了下来。
我以为他要往回走。
其实不然，他做了一个手势，叫我们靠近他蹲在一个大坑里，他的手指着水中的一团黑影。
我仔细一看。
离我五来远的地方，出现了一个阴影，并且沉落到海底。
遇到鲨鱼的忧虑在我脑海里闪过。
可是我错了。
这次，我们还是没有遇上这种海洋猛兽。
那是一个人影，一个活人，一个印度人，一个黑人，一个采珠人，当然是一个可怜的穷人。
在收获季节到来以前，他提早来采珠。
我看见他的小船就停泊在离他头顶几英尺的海面上。
他接连地潜入水中，浮到水面。
他的所有工具就是用绳子拴在小船上的一块圆锥形石头。
他把石块夹在两腿中间，以便快速下潜到海底。
他下潜五米到达海底以后，急忙跪着将碰巧摸到的珠母装人自己的网兜；然后就浮到水面上来，把网兜里的珠母倒在小船上；接着又把石块拉上来，重复开始采珠作业。
整个作业过程仅仅持续30秒钟。
礁石挡住了采珠人的目光，他没有发现我们。
再说，这个可怜的印度人怎么会想到水中竟然有人————他的同类————在窥视他的一举一动，而且居然没有遗漏一点有关他采珠的细节！
就这样一连好几次，他浮出水面后，又重新潜入水中，每次最多采集到十来只珠母。
因为，珠母都被它们结实的足丝缠绕在礁石上，他得扯掉足丝。
他冒着生命危险采集到的这些珠母中又有多少已经怀上了珍珠！
我全神贯注地在看他采珠。
他的动作很有规律。
半个小时过去了，没有出现任何威胁他的危险。
此时，我也已经熟悉这种有趣的采珠作业。
突然，正当这个印度人潜到海底准备跪下采珠的时候，我发现他做了一个受惊吓的反应性动作，猛一下站立起来，拼命想浮出水面。
我明白了，他为什么受到惊吓。
一个巨大的阴影出现在可怜的采珠人的上方。
这是条角鲨，张着血盆大嘴，两眼放射着贪婪的目光，正向他斜扑过去。
我被吓得说不出话来，待在那里木然不动。
这头贪婪的畜生见动了一下有力的尼巴，直向印度人冲去。
印度人往旁边闪，躲过了鲨鱼的嘴巴但却没能逃过它的尾巴。
他被鲨鱼的尾巴当胸扫了一下，便横躺在海底。
这恐怖的一幕仅仅持续了几秒钟。
鲨鱼掉转身体，卷土重来，正准备把印度人一咬两断。
说时迟，那时快，躲在我身旁的尼摩艇长哧溜一下站立起来，手持匕首，直向鲨鱼冲去，准备同鲨鱼展开肉搏。
这条角鲨正要去咬这个不幸的采珠人，突然发现了新的敌手。
于是，它翻转身子，急速向尼摩艇长扑来。
尼摩艇长当时的姿势，我现在仍记忆犹新。
他蜷缩着身体蹲在海底，沉着地等候着鲨鱼。
凶悍的角然急速向他冲去，艇长机灵地一闪，躲过了鲨鱼的冲击，并且奋力将匕首捅进了鲨鱼的腹部。
可是，这仅仅是人鲨搏斗的开始，恶战还在后面呢！
可以说，鲨鱼发出了怒吼。
它受伤了，血流如注，海水被染成了红色，变得模糊起来。
我什么也看不见了。
眼前的海水一片模糊，直到水里闪过一道亮光。
我发现，勇敢的艇长正在同鲨鱼进行着肉搏大战。
他一手抓住鲨鱼的一根鳍，一手紧握匕首不停地捅它的腹部，可就是无法给它致命的一刀，也就是说，无法刺中它的心脏。
鲨鱼在拼命地挣扎，疯狂地搅动着海水。
被鲨鱼搅成的旋涡差点把我掀倒。
我心想前去给尼摩艇长助阵，但两腿因恐惧而动弹不得。
我只能惶恐不安地待在一旁观战，眼看着形势急转直下，艇长被掀翻在地，鲨鱼庞大的身躯压在了他的身上。
接着，鲨鱼的血盆大嘴张得像大力钳一样。
要不是尼德·兰手持钢叉，敏捷地扑向鲨鱼，将锋利的又尖刺中了鲨鱼的要害，尼摩艇长恐怕早已被鲨鱼吞噬。
海水被大团鲜血染红，鲨鱼疯狂的挣扎掀起了阵阵波涛。
尼德·兰没有偏离目标，鲨鱼被击中了心脏，它挣扎着，喘息着，可怕地抽搐着。
鲨鱼抽搐的回弹击倒了龚赛伊。
这时，尼德·兰救出了压在鲨鱼底下的艇长。
艇长站起身来，还好没有负伤。
他径直走向印度人，用力割断了把印度人和石块缠在一起的绳子，然后把他抱在自己的怀里，用脚后跟用力一踩，便浮出了水面。
我们三人也跟着浮出了水面。
片刻工夫，我们奇迹般地鲨口逃生，登上了采珠人的小船。
尼摩艇长最关心的是赶紧救活这个不幸的人，我不知道他能否成功。
我希望他能够成功，因为这个不幸的人溺水的时间还不长。
但是，鲨鱼尾巴的一击能置他于死地。
幸好，经过艇长和黄赛伊有力的体外按摩，我发现溺水者慢慢恢复了知觉，他睁开眼睛，看到四个大铜盔挨在他的身旁，会感到多么惊讶，甚至是多么恐惧！
尤其是，尼摩艇长从自己的上衣口袋里掏出一包珍珠，塞到印度人的手中。
这时，印度人会有什么样的感受？
这个锡兰的印度穷人用颤样的双手收下了海洋人送给的慷慨施舍。
此外，他那受宠若惊的眼神表明，他不知是何方神仙既拯救了保救了他的性命又馈赠他财富。
按照艇长的示意，我们重又潜入珠母沙沿着老路往回走。
半小时以后，我们见到了小艇下在海底的铁锚。
我们上了小艇，在手们的帮助下，急忙卸掉头上沉重的铜盔。
尼摩艇长开口说的第一句话就是感谢尼·德兰。
“兰师傅，谢谢！"他对他说。
“艇长，我应该知恩图报。我一直欠着您的情呢。”尼德·兰回答说。
一丝微笑掠过艇长的嘴角，这足以表达了一切。
“回鹦鹉螺号！”他说道。
小艇在浪尖上飞驶，几分钟以后，我们见到了漂浮在海面上的鲨鱼尸体。
从它黑色的鳍梢上，我得以辨认出这是一条可怕的印度洋黑鲨————一种名副其实的鲨鱼。
它的体长超过25英尺，它的大嘴占去了身体的三分之一。
从它上颌呈等边三角形排列的六排尖牙可以得知，这是一条成年鲨鱼。
龚赛伊从科学的角度饶有兴趣地看着这条鲨鱼。
我敢肯定，他会不无道理地把它归入软骨纲固定鳃软骨翼目、横口科、角鲨属。
当我在细看那条鲨鱼的尸体时，十来条贪婪的黑鲨出现在小艇的周围。
不过，它们不是冲着我们来的，而是争先恐后地扑向死去的鲨鱼，撕咬着尸肉。
八点三十分，我们回到了鹦鹉螺号。
在潜艇上，我开始对在马纳尔滩发生的事情进行思索。
我不可避免地，总结出两点：一是尼摩艇长的胆略无与伦比；二是他虽然为了躲避人类逃到了海里，但对一个落难者————人类的一分子————仍然表现了无私的奉献精神。
不管他嘴上怎么说，这个怪人还没有到完全泯灭人性的地步。
当我同他谈起此事时他用略带激动的语气回答说：
“教授先生，这个印度人是被压迫国家的一个居民。
我不但现在要站在这个国家的边，而且直到我生命的最后一刻仍将和他们在一起。