今日立春。
潮已退尽，沙宽，海窄，水低。
傍晚出门，漫步于海边。
太阳将要落山，西边的天空笼罩着浅蓝色的雾霭。
太阳在雾霭中呈现出朦胧的淡黄色，犹如梦境一般。
潮落后，露出宽广的沙滩，镫摺鼻和鸣鹤鼻两座岩礁黑乎乎地延伸到海里。
有人影，长仅一寸，立于岩上有帆影，宽仅一分，点点浮游于视野的尽头。
海水溶溶，凝如油膏，似昏昏睡，悠悠而流，仅在沙滩卷起微微的涟漪，缓缓地消融在沙里朦胧的阳光洒人茫茫的大海。鸣鹤鼻的岩礁影子，印在鳄鱼皮般鳞鳞不平的沙滩上，狭窄处的影子凹陷，宽广处的影子，呈安静的卧姿。
天睡了，太阳睡了，海睡了，山睡了，山影睡了，帆影睡了，人睡了。
立春的傍晚，地与天浑然融为一体。
今日进入春分。
梅花缭乱，麦绿已经分蘖，菜花盛开，茶花簌簌飘落，满地艳红。
来到野外，望见田埂上长满了笔头菜、芹菜、鸡儿肠、野蒜蓬蓬，一簇簇，让人几乎没有立足之地。
苔子开了花，冬草也撑起了青青的小伞，其阴影下面，紫罗兰含羞脉脉，娇美无比。
蒲公英将它一轮轮小太阳，毫不吝惜地撒落在田埂上，木瓜也露出了红唇。
听，田里的流水声，溶溶流畅，孕蕴着无穷春意。
初生的蝌蚪，在温暖的水中嬉戏。
农夫开始翻田犁地。
河边，枯枝残根之间，长出比茅花大、比竹笋细的芦芽，茫茫一片，呈现一派绛色。
田野里云雀欢叫。
近日，邻家的榉树上，每天有黄莺啼啭。
雨，下了又停，停了又下。
鸦声与蛙鸣，此起彼伏，互争雨晴。
趁雨的间歇，走出家门，踏着夹杂麦秸的泥路，来到乡间树荫房前，有人在采摘梅子。
旱地里，女人在种植甘薯。
水田大半已经插了秧，田色嫩黄，秧稀水多，蛙声四起。水田的流水有声，唯有梅雨时节才能听到如此浑厚的水声啊。
河水如胶，碧潮漫岸，一捆金黄的麦秸浮浮沉沉，随流漂去。
岸边的芦苇，吐穂的尚不多。
有的孩子将芦苇折断后铺在地上，坐着钓鳗鱼和虾虎鱼。
空气显得浓厚而凝重。
看，村庄里冒出来的炊烟，似乎也因潮湿而难以升腾，只能化作雾霭匍匐而行。
看，山色辽远，蓝深绿重，似乎洒上一滴水，色彩就会消融开去。
山上传来林鸮的叫声。
雨又淅淅沥沥地下了起来。
秋，今日而始。
芙蓉开花，寒蝉鸣叫，日光赫赫，温馨袭人，秋意已弥漫天地。
今日八月十三日，这一带祭日活动依照阳历，所以比阴历晚了一个月。今天是这儿盂兰盆节的第一天。
日落后，夕潮起，晚风吹。
河口泊着一艘日本式古船，桅杆上挂着弦月，光洁如银，犹如一片残缺的白璧。
我的房东老太太，拿着一束稻草，放到河边，再插上几片杉叶，然后擦着火柴点燃了火。
稻草熊熊燃起。
老太太拿起盛有水的钵子，将水洒到地上，再把切成小块的茄子扔进火中，合掌祈祷：
“爷爷，孙儿，请乘上这把火回来吧。快回家吧。”
一个两年前失去父母的五岁儿童也合着小手掌朝火膜拜。
河边，东一堆，西一堆，燃着火焰。
走到其中一堆火焰旁，只见一位年逾八十的老婆婆，手里拿着线香，目不斜视地看着火焰。这位老婆婆去年失去了老伴。
堆堆火焰，火势渐弱，不久成了灰烬。
夕潮拍打着石堤，发出轻轻的水波声。
月亮虽然不能言语，但似乎在空中凝望着这个世界。
九泉之下，死者不会知道吧？
“不。”————听，夕风在低声回答。
今日秋分。
一早起来走出门外，只见白露满地，稻穗、粟穗、芒花、芦花切都沾满了露水。
虫鸣犹如流水，声声不断。
秋分期间，附近的男女老幼到藤泽或镰仓参拜寺庙。
路上归者如织，河边垂钓者众多，并肩坐着。
午后，斜阳悠悠，碧潮满河，行人川流不息，日光普照天空，伯劳的鸣声灌耳，风和气清，秋意沁人心脾。
日落，无花果的树影笼罩在薄暮之中，芙蓉花伴随着黄昏而凋零，天空雁声频频。
中秋之夜隐在雨中的月亮，今宵当空高照，庭院里的细沙银光闪闪，如蒙白霜。黯黑的树影在地面上摇曳。
庭院里的白色胡枝子，在月亮的映照下，光洁如雪。
踏着柿树的落叶，登上后山眺望。
黄茅萧萧曼舞，碧色龙胆、朱红棘子，点缀着山间小径。
从山上俯瞰，田里已收割完毕，麦子微绿，村庄枯瘦，晚秋的原野一片凄寂。
五六只乌鸦，立于山树枝头，朝着远处的村庄连连鸣叫，哑哑之声，满山回响。
雪花霏霏。
雪晴之后，日出。
寒意逼人，朔风刺骨，终日不止。
日落后，天呈紫色。
高大的榉树，叶已落尽。
树干坚如老将铁骨，从高高的树梢上伸出千万枝条，如针似线，纵横交错，似乎在揶揄着紫色的天空，仿佛每一根枝条上都是寒气刺骨。
天上苍月高挂，空中如冰凝结。
今日冬至。
踏着霜打的枯草，伫立于野外，远远望去，满目荒寒凄凉。
枯芦在寒风中战栗，鹡鸰在落叶的川柳上啭鸣。
河川涸，流水低吟，这一切轻声细语似乎在告诉人们：年暮将临。
未晴而阴，阴而未雨，这是一个令人销魂的年暮。
我下榻的客栈门前，放着从山上伐来的松枝。
停泊在前面河中的小船上，也放有松枝和稻草绳，祈祷吉利。
天下无事，我家无事，无客，无债鬼，亦无余财，年暮在淡泊幽静之中度过。