我想出了一个达到完美品德的大胆而费力的计划。
我希望我一生中在任何时候能够不犯任何错误，我要克服所有缺点，不管它们由天生的爱好，或是习惯，还是交友不善所引起的。
因为我知道，或是自以为知道何者为善，何者为恶，我想我或许可以做到只做好事不做坏事的地步。
但是不久我发现了我想做的工作比我想象的要困难得多。
正当我聚精会神地在克服某一缺点时，出乎我意料以外地另外一个缺点却冒出来了。
习惯利用了一时的疏忽，理智有时候又不是癖好的敌手。
后来我终于断定，光是抽象地相信完善的品德是于我们有利的，还不足以防止过失的发生，坏的习惯必须打破，好的习惯必须加以培养，然后我们才能希望我们的举止能够坚定不移始终如一的正确。
为了达到这个目标，我想出了下面的一个方法。
在我的阅读中，我发现在列举道德品质时，各家的分类多少有点分歧，因为对不同的作者同一个词的含义可以或多或少。
节制这个词，比方说，有人把它的意义限于饮食，但另外有人却使它的意义包括调节其他的快乐、欲望、癖好和肉体的或精神的情欲，甚至把它推广到贪婪和野心方面。
为了明确起见，我主张宁可多设几个项目，每一项底下少包括一点含义，不要项目少而含义多。
我提出了十三种德行，这是当时我认为是必需的或是相宜的全部德行名目，在每一项底下我加了一些简单的箴言，充分地说明了我认为该词含义应有的范围。
这些德行的名目和它们的含义如下：
一、节制。食不过饱，饮酒不醉。
二、沉默寡言。言必于人于己有益，避免无益的聊天。
三、生活秩序。每一样东西应有一定的安放的地方，每件日常事务当有一定的时间。
四、决心。当做必做，决心要做的事应坚持不懈。
五、俭朴。用钱必须于人或于有益，换言之，切戒浪费。
六、勤勉。不浪费时间；每时每刻做些有用的事，戒掉一切不必要的行动。
七、诚恳。不欺骗人；思想要纯洁公正，说话也要如此。
八、公正。不做不利于人的事，不要忘记履行对人有益而又是你应尽的义务。
九、中庸适度。避免极端；人若给你应得处罚，你当容忍之。
十、清洁。身体、衣服和住所力求清洁。
十一、镇静。勿因小事或普通的不可避免的事故而惊慌失措。
十二、贞节。
十三、谦虚。仿效耶稣和苏格拉底。
既然我的目的是在养成这一切美德的习惯，我认为最好还是不要立刻全面地去尝试，以致分散注意力，最好还是在一个时期内集中精力对付其中的一个。
当我掌握了那个美德以后接着就开始注意另外一个，这样下去，直等到我做到了十三条为止。
因为先获得的一些美德可以便利其他美德的培养，所以我就按照这个主张把它们像上面的次序排列起来。
我把节制放在第一，因为它可能使我头脑冷静，思想清楚。
为了经常保持警惕，抵抗旧习惯不断的吸力和无穷无尽的试探的引诱，这种冷静的头脑和清晰的思想是必要的，在获得和养成了这一美德以后，沉默寡言就容易得多了。
在改进我品德的同时我还想增进知识，我认为在谈话时与其用嘴还不如用耳朵更能增进知识，因此我想打破我当时正在形成的喋喋不休、爱说俏皮话、爱戏谑的习惯这种习惯使我只能与轻浮的人交友，因此我给了沉默寡言第二位。
在获得了这一项和下一项(生活秩序)的美德以后，我估计会使我有更多的时间来执行我的计划来读书。
养成了有决心这一习惯后，我就能更坚决地努力获得其余的美德了。
俭朴和勤勉能使我还清债款的余数，会给我财富和产业，会使诚恳和公正的实践更加容易，等等。
接着，按照毕达哥拉斯在他的“金诗篇”里所提出的意见，我认为每日必须检查，因此我想出下面的方法来进行考查。
我做了一本小册子，每一美德分配到一页。
每一页用红墨水画成七行，一星期的每一天占一行，每一行上注明代表礼拜几的一个字母。
我用红线把这些直行画成十三条横格，在每一条横格的头上注明每一美德的第一个字母。
在这横格的适当直行中我可以记上一个小小的黑点，代表在检查当天该项美德时所发现的过失。
我决定给予每一项美德一个星期的严格注意，如此轮流替换。
这样，在第一星期中，我密切预防关于节制的任何极细微的过失。
其他的美德让它们像平时一样，只是每晚记下有关的过失。
这样，假如在第一个星期中，我能使写着“节制”的第一行里没有黑点，我就以为这一美德已经加强了，它的相反方面已经削弱了，其程度也许足以使我扩大我的注意力到下面的一项，争取在下一周内在两行中都没有黑点。
这样下去直到最后一项，我可以在十三个星期内完毕一个整个的过程，一年可以循环四次。
一个人要替一个花园拔草，他不能企图一次就消灭所有的野草，这样做会超过他的能力但是他在某一个时候只对付一个花坛，在拔完了第一个花坛以后，才动手第二个。
像他一样，我希望我能令人快慰地在我的表格上看到我在品德上的进步，在逐步清除了横行中的黑点之后，直到末了，在几个循环之后，在十三个星期的逐日检查以后，我会愉快地看到一本干净的簿子了。
我从艾迪逊的“凯朵”中引用下面这几行作为这本小册子的题句：
这儿我要坚持到底。若是上苍有灵
(整个宇宙和宇宙间的一切都在大声叫喊证明上帝的存在)，
上帝必然喜悦美好的德行；
而上帝所喜悦的人必然幸运。
另外还引了西塞罗的话作为题句：
啊！哲学！生命的指南！啊！美德的探索者，罪恶的祛除者呀！有一天，照您的指示好好地干，总会趋吉避凶的。
另一句题句引自所罗门的箴言，讲到智慧或美德时说：
她右手掌握着无穷无尽的岁月，左手里全是财富和荣誉。
她的道路是幸福快乐的，她的方向是和平的(第三章，十六十七两节)。
我断定上帝是智慧的泉源，所以我认为在寻求智慧中我应当和必须祈求上帝的协助。
为了这个目的我写了下面一篇短短的祈祷文，放在我检查表格的前面，以便每日使用：
啊！全能至善的上帝！慈悲的天父！仁慈的指路人！增添我的智慧，使我能够看清我真正的利益。
加强我的意志力，使我能够执行智慧的命令。
接受我对您其他子民的衷心的服役，作为我对上帝不断福佑的唯一可能的报答。
有时我也引用了汤姆逊的一首诗作为短短的祈祷，那就是：
光明生命之父，至高之神！
啊！教我认识美德，认识至善之神！
救赎我脱离放荡，虚荣和恶习，
脱离一切下贱的追逐；求神使我的灵魂
充满着知识，心神的安宁，纯洁的德行，
和圣洁、真实、永无止息的至福幸运。
生活秩序一项的含义要求每件日常事务有一定的时间，因此我小册子里的一页上载着一天二十四小时的作息时间表。
为了反省起见，我开始执行这一计划。
除了偶然的间断以外，我一直继续执行了一个时期。
出乎我意料以外地我发现我的过失比我想象的要多得多，但我愉快地看到我的过失在逐渐减少。
因为我把表格上的代表老的过失的记号擦掉，以便在一个新的循环开始后我可以记入新的记号，我的小册子变成千疮百孔了。
为了避免不时地需要重新制造小册子的麻烦，我把表格和箴言放在一本用一种光泽极亮的厚纸制成的纪念册里，横直线是用红墨水画的，可以经久耐用，在这些格子里我用黑铅笔记载我的过失。
这种铅笔记号可以很容易地用一块湿海绵擦掉。
过了一些时候，在一年中我仅仅完毕一个循环，以后几年中只完毕了一个循环，直到后来我完全放弃了这一计划，因为我在外旅行或因公出国时，常常有许多事务阻挠我执行计划，但是我身边总是带着这本小册子的。
关于“生活秩序”的这一项给了我最多的麻烦。
我发现虽然对于一个，比方说，像印刷所职工这样的人，他的工作固定，他可以安排他的时间，他或许可以做到每事有一定时间的地步，一个老板必须出外应酬，在任何时间接待因事来访的客人，那他就不可能严格遵守这点了。
关于杂物、文件等的安放必须有一定地方这一秩序问题，我发现也是十分难做到的。
早年的时候我不习惯于这样做，因为我的记忆力非常好，所以我也不觉得因这种缺乏秩序乱放东西所引起的不便。
因此这一条却花了我不少的心血和努力，我因为这些过失而感到那么烦恼，我在这方面改进得那么慢，而且又是那样地常常故态复萌，我几乎要放弃这种企图，使我自己满足于在这方面缺陷不全的品德了这正像一个人向我的邻居铁匠买了一把斧头，他要求铁匠把整把斧头磨得像斧口一样亮。
铁匠说，假如他愿意摇转磨刀的轮子的话，就同意替他磨亮。
他摇了，铁匠把斧头广阔的一面紧紧地重重地贴在磨刀轮的石上，这样使得摇轮子很吃力。
那人不时地从轮子的地方跑过来看看究竟工作进行到什么程度，最后他不想再磨了，宁可接受原来的斧头了。
“不，”铁匠说，“继续摇吧，继续摇吧。慢慢地我们就会把它磨亮的。现在只是有了斑点罢了。”
“是的，那人说，“但是我想我最喜欢一把有斑点的斧头。”
我相信许多人都是这样，他们因为没有像我一样使用那些方法，发现要获得好习惯打破坏习惯是艰难的，所以就不再努力了，最后断定“一把有斑点的斧头是最好的了”。
因为某些冒充理智的东西不时地在暗示我说，像我这样极度吹毛求疵地苛求于我自己或许竟是一种道德上的蠢事，假如有人知道了，我将成为笑柄。
又说一个完善的品德会引起别人的忌妒和敌视，那倒反而麻烦了。
又说一个仁慈的人会允许自己有一些过失，替他的朋友们留一点面子。
说实在话，我发现我在秩序这方面的习惯是难以矫正的。
现在我老了，我的记忆变坏了，我非常清楚地感到缺少这种习惯的不便。
但是整个说来，虽然我从来没有达到我原先雄心勃勃地想要达到的完善境界，而且差得很远，我靠着这方面的努力却使我比做这种尝试前要好得多快乐得多了。
这正像临摹帖本的人，他们的目的是要获得完美的书法，虽然他们永远也达不到他们所希望的像帖本那样卓越的书法但是在临摹帖本时他们的书法却改善了，字也写得不但整洁易读，而且相当不错了。
我的后裔应当晓得他们的祖先一生中持久不变的幸运，直到他七十九岁写本文时为止，全靠这一小小的方法和上帝的祝福。
我的晚年会遇见什么挫折，那是在未定之天；
但是假如碰到什么不幸，往日的快乐当更足以使他听天由命了。
他把他长期的健康和他那迄今还强健的结实体格归功于节制；
他早年境遇的安适，财产的获得，和一切使他成为一个有用公民、使他在学术界得到一些声誉的知识，这一切当归功于勤勉和俭朴。
国家对他的信任和国家给他的光荣的职位当归功于诚恳和公正。
他的和气和他谈话时的愉快爽直当归功于全部这些品德的总影响，即使他不能达到尽善尽美的境地。
由于他谈话时的愉快爽直，即使在晚年他还颇受人们的欢迎，甚至年轻的友人们也喜欢与他交往。
因此，我希望我子孙中会有人步我的后尘，获得良好的效果。