风在勇敢的小道上吹拂。
树和灌木留在下面，这里只生长石头和苔藓。
没人到这里来寻觅什么东西，没人在这里有产业，农民在这上面也没有干草和木材。
但是，远方在召唤，眷念在燃烧，眷念在岩石、泥沼和积雪之上筑成这条宜人的小道，通往另一些山谷，另一些房屋，另一些语言和人群。
到了山口的高处，我站住脚。
往下的道路通向两侧，水也流向两侧；
在这儿高处，紧挨着的、手携手的一切，都找到了各自的道路通往两个世界。
我的鞋子轻轻触过的小水潭泻向北方，它的水流入遥远的寒冷的大海。
紧挨着小水潭的小堆残雪，一滴滴雪水落向南方，流向利古里亚和亚得里亚海岸汇入大海，这大海的边缘是非洲。
但是，世界上所有的水都会重逢，冰海和尼罗河融合成潮湿的云团。
这古老、优美的譬喻使我感到这个时刻的神圣。
每一条道路都引领我们流我的目光还可以选择，北方和南方还都在视野之内。
再走五十步，浪者回家。
我眼前展开的就只有南方了。
南方从浅蓝的山谷里向山上呼出多么神秘的气息啊！
我的心多么急切地迎着它跳动啊！
对湖泊和花园的预感，葡萄和杏仁的清香，向山上飘来，还有关于眷念和罗马之行的古老而神圣的传说。
回忆像远方山谷里的钟声从青春岁月里向我传来：我首次去南方旅行时的兴奋心情，我如何陶醉地吸着蓝色湖畔的花园里浓郁的空气，夜晚时又如何侧耳倾听苍白的雪山那边遥远的家乡的声息！
在古代神圣的石柱前的第一次祈祷！
第一次像在梦中那样观赏褐色岩石背后泛起白沫的大海的景象！
陶醉的心情不复存在了，向我全身心的爱展示美丽的远方和我的幸福的那种愿望，也不复存在了。
我心中已不再是春天，而是夏天。
陌生人向站在高处的我致意，那声音听来另是一种滋味。
它在我胸中的回响更无声息。
我没有把帽子抛到空中。
我没有歌唱。
但是我微笑了，不只是用嘴。
我用灵魂，用眼睛，用全身的皮肤微笑，我用不同于从前的感官，去迎那向山上送来芳香的田野，它们比从前更细腻，更沉静，更敏锐，更老练，也更含感激之情。
今天，这一切比往昔越发为我所有，同我交谈的语言更加丰富，增加了成百倍的细腻程度。
我的如醉的眷念不再去描绘那些想象朦胧远方的五彩梦幻，我的眼睛满足于观看实在的事物，因为它已经学会了观看。
从那时起世界已变得更加美丽。
世界已变得更加美丽。
我独自一人，并且不因为孤单而苦恼。
我别无其他愿望。
我准备让太阳把我煮熟。
我渴望成熟。
我准备去死，准备再生。
世界已变得更加美丽。