所有这些事情都发生在几年之前一个叫诺瓦斯托什那的地方，那里也叫东北岬，在遥远的白令海的圣保罗岛上。
这个故事是冬鹪鹩利莫森告诉我的，那时他被风刮到一艘开往日本的轮船的绳索上，我把他带回我的客舱让他取暖，还喂了他几天直到他又能重新飞回圣保罗。
利莫森是只非常古怪的小鸟，但他却知道怎么讲述真相。
除非有事要办，不然谁也不会来诺瓦斯托什那，在那里经常有事要办的只有海豹。
夏季时节，他们成千上万地从冰冷的灰蒙蒙的海上而来。
因为诺瓦斯托什那海滩有全世界最适合海豹的栖居地。
海卡其知道这一点，于是每年春天不管他在哪儿，他都会像一艘鱼雷快艇一样直奔诺瓦斯托什那而来，花上一个月跟同伴打斗，好在岩石上争得一个尽量靠近大海的好地方。
海卡其已经十五岁了，是一只巨大的灰皮海豹，他肩胛上几乎长满鬃毛，还长有长长的凶恶的犬牙。
当他用前面的脚蹼站起来时，他离地超过四英尺高，他的体重，要是有谁曾大胆称过他的话，将近有七百磅重他全身到处都是疯狂打斗留下的疤痕印记，但他又总是随时都准备好再打上一架。
他把头偏到一边，就像是害怕正脸面对敌人一样；
然后他的头就像闪电一样射出去，当他的大尖牙牢牢咬在另一只海豹脖子上时，那只海豹如果能逃就会逃走，但海卡其才不会帮助他们。
但是海卡其从不会追赶一头打败的海豹，因为那是违背海滩法则的。
他只想在海边有个地方做他的育儿所。
但因为每年春天都有四五万其他的海豹也在争抢同样的地方，海滩上响起的哨声、怒吼声和咆哮就已经非常惊人了。
从一座名叫哈金森山的小山上，你可以看见周围超过三英里半的地面全都是打斗的海豹，而在海浪中也到处都是海豹的头，他们也急着登陆加入打斗。
他们在碎浪里打，他们在沙滩上打，他们在磨得光溜溜的玄武岩海豹窝里打，因为他们就像男人一样愚蠢而不肯通融。
他们的妻子直到五月底或六月初才会登岛因为她们可不想被撕成碎片；
而那些年轻的两岁、三岁和四岁的海豹还不用开始维持家庭，于是就穿过打斗的行列往岛内前进半英里，他们成群结队在沙丘上嬉戏，把那里长出的每一棵绿色植物全都蹭个光。
他们被叫作霍鲁斯切奇，也就是“单身汉”的意思，他们的数量单在诺瓦斯托什那可能就有二三十万。
一年春天，海卡其刚打完他第四十五场架，他身段柔软、皮肤光滑、眼神温柔的妻子玛特卡从海里上了岸，海卡其捉住她的后颈把她提起来放进他占领的地盘上，粗鲁地说：“和往常一样晚到。你去哪儿了？”
海卡其待在海滩上的四个月内是不吃任何东西的，所以他的脾气般都很糟。
玛特卡知道最好不要回答他。
她环视四周柔声说：“你想得真周到啊。你又抢到了老地方。”
“就应该找以前的老地方，”海卡其说道，“瞧瞧我！”
他被抓伤了，身上有二十个地方都在流血，一只眼睛几乎瞎了，肋侧也是一条条伤痕。
“噢，你真英勇，你真是大丈夫！玛特卡说着伸展后蹼，“你们为什么不能通点儿事理，安安静静地商定地盘呢？你看起来就像和虎鲸打了一场。”
“从五月中开始，我什么都没做，就只在打架。这一季海滩真是挤得要命。我已经碰到了至少一百头从卢卡农海滩来抢地盘的海豹。为什么他们就不能待在自己的地盘？”
“我总是想如果我们改变主意到沃特岛而不是这么个拥挤的地方的话，我们会快乐得多。”玛特卡说。
“呸！只有单身汉才去沃特岛。要是我们也去，他们就会说我们胆小。我们必须维护面子啊，我亲爱的。”
海卡其自豪地把头埋在他肥胖的双肩之间假装睡了几分钟，但其实一直都在密切监视准备战斗。
既然所有的海豹和他们的妻子都已经上了岛，你从几英里开外的海面上都能听到他们的喧闹，直盖过最猛烈的暴风雨声。
最低统计，海滩上也有超过一百万头海豹————老海豹、海豹妈妈、小宝宝、单身汉们，他们打斗、混战、咩咩叫着爬来爬去，一起玩耍嬉戏————他们成群结队跳进海里，又从海里爬上岸，躺在目力所及的每一寸土地上，然后又穿过大雾一对一对前去战斗。
诺瓦斯托什那几乎总是大雾天，除了太阳出来的一会儿，阳光照得万物都散发出珍珠和彩虹般的色彩。
玛特卡的孩子柯提卡就出生在那场混战之中，他的头和肩部整个都是灰白色的，长着一双水汪汪的蓝眼睛，就和所有的小海豹一样，但他的外表还是有点儿特别，他的母亲仔细看着他。
“海卡其，”最后她说，“我们的孩子会长成白色的！”
“一派胡言！”海卡其哼了一声，“世上从来就不曾有过白色的海豹。”
“我也没办法，”玛特卡说道，“现在就要有了。”然后她低声温柔地唱起了海豹歌谣，这是所有的海豹妈妈都会唱给她们宝宝的歌：
六周之前你可不能游泳啊，不然你会头下脚上沉下去呀；
还有夏天的风暴和虎鲸，都是海豹宝宝的敌人呀。
都是海豹宝宝的敌人，亲爱的小老鼠，最坏最坏的敌人啊；
但是打水吧，茁壮地长吧，你可不会出差错。
因为你是广阔海洋之子啊！
当然，一开始小家伙是不能明白歌词的。
他划着水，往妈妈边上爬去，当他爸爸在和别的海豹打架，大吼着在滑溜溜的岩石上滚上滚下时，他学会了扭到一边去。
玛特卡经常下海捕食物，宝宝两天只喂一次，但他把能吃下的都吃了，因此长得很强壮。
他所做的第一件事就是爬去岛内陆，在那里他碰到了成千上万和他年纪相当的小海豹，他们就像小狗一样一起嬉闹，在干净的沙子上睡觉，然后又起来玩耍。
海豹窝那边的老海豹不理睬他们，单身汉也都待在自己的地盘上，因此这些宝宝玩得很开心。
当玛特卡从深海捕完鱼返回，她就直接到宝宝们玩耍的地方呼叫他们，就像绵羊呼叫小羊羔一样，然后她一直等到听见柯提卡咩咩的叫声。
接着她会沿最笔直的路线向他走去，她用前鳍往外拍打，把那些小海豹撞得四脚朝天，东倒西歪。
这里经常有几百只海豹妈妈在游乐场上寻找她们的孩子，孩子们也总是被翻来翻去。
但正如玛特卡告诉柯提卡的那样：“只要你不躺在泥巴浆里染上疥癣，不把硬邦邦的沙子蹭到伤口或擦伤的伤痕里，你不在海上狂风暴雨时游泳，什么都不会伤害到你。”
小海豹游泳的本领并不比人类的小孩子强，但不学会他们就不会开心。
柯提卡第一次下海时，一道浪把他卷到超出他深度的外海，他大大的头沉了下去，小小的后鳍却翻了上来，正和他妈妈在歌里告诉他的一样，要不是下一道浪又把他送回来的话，他可能已经被淹死了。
从那以后，他就学着躺在海滩上的水洼里，海浪只能盖住他，他拍着水花就能浮起来，他总是睁大眼睛警惕着可能会伤害到他的大风浪。
他用了两周才学会运用前鳍，那两周里，他在水里来回扑腾，不是呛到水直咳嗽，就是咕噜咕噜喝了水，他爬上海滩打个瞌睡，就又回到水里，直到最后他发现自己真正属于海水了。
然后你就可以想象他和同伴一起度过的时光了，他们躲避在卷浪之下，或者是乘在碎浪浪峰上，随着浪头一起冲到远远的海滩上，“啪”的一声着陆溅起水花；
要么就是像老海豹一样用尾巴直立起来，抓挠自己的头；
或者是在刚刚露出海浪的长满草、光溜溜的岩石上玩“我是城堡之王”的游戏。
他不时看见一个薄薄的鳍，就像是鲨鱼的鳍那样，正漂近海滩，他知道那是虎鲸。
虎鲸会吃掉被他抓住的小海豹，柯提卡一看到他，就会像箭一样飞快地游向海滩，而那鳍就会缓缓摇摆离开，仿佛他本来就没在找任何东西一样。
十月末，海豹们开始以家庭或部落为单位离开圣保罗去往深海，海豹窝上也不再有打斗了，单身汉们就在任何他们喜欢的地方玩耍。
“明年，”玛特卡对柯提卡说，“你将成为一个单身汉，但今年，你必须学会怎样捉鱼。”
他们一起出发穿越太平洋，玛特卡向柯提卡展示如何仰躺着睡觉，把鳍都缩在身体两侧，小小的鼻子刚露出水面。
再没有比太平洋摇晃的波浪还舒服的摇篮了。
当柯提卡感到全身皮肤刺痛时，玛特卡告诉他那是因为他正在学会“海水的感觉”，这种刺痛、发痒的感觉意味着坏天气要来了，他必须拼命游好逃开。
“很快，”她说道，“你就会知道要游到哪里去，但现在我们还是跟着海豚波帕伊斯，因为他非常聪明。”
一群海豚正躲在水下破浪前进，小柯提卡尽他最快速度跟着他们。
“你怎么知道要去哪里？”他气喘吁吁地问。
那群海豚中领头的转着他白色的眼睛躲在下面。
“我的尾巴刺痛，小家伙，”他说道，“这说明我身后有暴风雨。跟我来！当你在黏糊糊的海水以南时(他是指赤道)，如果你的尾巴刺痛，就意味着你前面有风暴，你必须朝北游。来吧！这里的海水感觉真糟。”
这正是柯提卡学会的很多事情中的一件，他总是在学习。
玛特卡教他沿着海底的沙洲追捕鳕鱼和大比目鱼，把三须鳕从海藻间的洞穴里给绞出来；
教他怎样围绕海底一百英寻的失事沉船残骸，像来复枪子弹一样从一个舷窗冲进去，又从另一个舷窗出来，追逐逃跑的鱼群；
当整个天空到处都是闪电竞逐时，怎样在浪顶舞蹈，当短尾信天翁和军舰鹰顺风而下时怎么向他们礼貌挥鳍；
怎样鳍足紧贴身子蜷起尾巴像海豚一样跳出水面三四英尺高；
不要捕食飞鱼，因为他们全身都是骨头；
在十英寻深的水下全速前进时怎样一口咬下鳕鱼的肩胛部；
永远不能停下来张望小船或是轮船，尤其不能看划艇。
六个月以后，柯提卡还不知道的关于深海捕鱼的事也就不值得去学习了。
那整段时间，他的鳍足从来没有接触干燥的陆地。
但是有一天，当他半睡半醒躺在胡安费南德兹岛外某处温暖的海域时，他感觉浑身懒散无力，就和人类在春天时腿脚无力一样。
他记起了四万英里以外诺瓦斯托什那结实的优质海滩，记起了他和同伴们玩的游戏，海藻的气息，海豹的吼叫声和他们的打斗。
他当即转身，不停地向北游去，而就在前进的时候，他遇见了几十个同伴，他们都要去同一个地方，他们说：“你好啊，柯提卡！今天我们全都是单身汉了，我们可以在卢卡农那边的碎浪中大跳火焰舞了，还可以在嫩草上玩耍。可话说回来，你是在哪里弄的那身皮呀？”
柯提卡的毛皮现在几乎成纯白色了，尽管他感到非常骄傲，但他只说了句：“快游！我骨子里都在渴望那片土地。”
然后他们就都来到了出生的那片海滩，听见老海豹，还有他们的父亲又在翻腾的雾气中打斗。
那晚，柯提卡和一岁的海豹们跳了火焰舞。
夏季的夜晚，从诺瓦斯托什那到卢卡农的一路上全都是火光，每只海豹身后都留下一条尾迹，就像烧着的油一样拖在身后，他跳起来时还会有火红的闪光，波浪碎裂成巨大的磷光条纹和漩涡。
接着他们到了岛内单身汉们的地盘，在新的野麦田里滚上滚下，讲着他们在海里的故事。
他们讲起太平洋来就像是男孩们会谈起曾经采摘坚果的树林一样，如果有人能听懂他们，那他就可以走开绘出一幅从来没有过的大洋地图。
三四岁大的单身汉们从哈金森山上轻快地跳下喊：“走开，小家伙们！大海可深得很，你们还不知道里面都有些什么呢。等你们绕过了霍恩角再说吧。嘿，你这一岁大的小东西，你从哪儿弄的这件白外套啊？”
“我没有弄，”柯提卡说道，“是长出来的。”就在他准备掀翻说话者时，沙丘后走出了两个长着黑头发和扁红脸的人，柯提卡以前还从没见过人，他咳嗽着把头低下去一点儿。
那个单身汉也只匆匆逃开几码，坐下呆呆瞪着眼看。
那不是别人，而是岛上捕海豹的首领克里克·布特林和他的儿子帕特拉蒙。
他们从离海豹窝不到半英里的小村庄而来，正在决定要把哪些海豹赶进宰杀圈里————因为海豹是要赶的，就像绵羊一样————稍后再做成海豹皮夹克。
“嗬！”帕特拉蒙说道，“瞧！这里有只白海豹！”
克里克·布特林尽管蒙了一层油烟，脸色却还是变得煞白，因为他是阿留申人，阿留申人都不太干净。
接着他就开始低声祈祷：“别碰他。帕特拉蒙。自打————自打我出生以来，还从没有见过白海豹。这说不定是扎哈罗夫的鬼魂。去年他在一场大风暴中失踪了。”
“我不会靠近他的，”帕特拉蒙说道，“他可不吉利。你真觉得他是老扎哈罗夫重现吗？我还欠他几个海鸥蛋呢。”
“别看他，”克里克说道，“掉头去赶那些四岁的吧。工人们今天该剥下两百张海豹皮，但这一季才开始，他们又是新手。一百头应该够了。赶快！”
帕特拉蒙在一群单身汉面前咔咔敲打一对海豹的肩胛骨，他们都停下来愣住了，噗噗吹气。
然后他就走近些，海豹们开始移动，克里克带着他们走向内陆，而那些海豹从没试图返回他们同伴身边。
成百上千上万头海豹看着他们被赶走，但他们还是照旧继续玩耍。
柯提卡是唯一提出质疑的，而他的同伴也没有一个能告诉他任何理由，除了说这些人每年有六周到两个月的时间都会用这样的方式来赶走海豹。
“我要去跟着。”他说，他沿着那群海豹的尾迹拖着脚蹼走，眼睛几乎要从头上瞪出来了。
“那只白海豹跟着我们来了，”帕特拉蒙喊道，“这还是头一次有海豹独自跑来屠宰场呢！”
“嘘！别回头看后面，”克里克说道，“那是扎哈罗夫的鬼魂！我必须和祭司说说这事。”
到屠宰场的路只有半英里，但走起来要花上半小时，因为如果海豹走得太快，克里克知道那样的话他们就会发热，然后剥皮的时候毛就会一块块脱落。
所以他们走得非常慢，他们经过海狮颈，经过韦布斯特宅邸，直到来到海滩上的海豹看不见的萨尔特宅邸。
柯提卡跟在后面，气喘吁吁，充满好奇。
他以为他到了世界尽头，但他身后海豹窝传来的吼叫声还和隧道里的火车鸣叫那样响亮。
然后克里克在苔藓上坐下来，拉出一只青灰色手表好让赶着的海豹群降温三十分钟，柯提卡听见雾汽凝成的水珠从他便帽的边缘滴下来。
然后十到十二个人走上来，每个人都拿着一支三四英寸长的包铁皮的木棒，克里克就指出两三只让同伴咬伤或是太烫的海豹，那些人就用他们那海象脖子皮做成的厚靴子把那几只海豹踢到一边，克里克接着说：“开始吧！”这些人就拿着棒子用他们最快速度敲打这些海豹头部。
十分钟以后，小柯提卡就再认不出他的朋友们了，因为他们鼻子到后蹼的皮都被撕开了，扯下来，然后扔到地上堆成一堆。
柯提卡受不了了。
他掉头飞奔回海里去(海豹是可以用很快的速度跑上一会儿的)，他刚长出的短短胡须因恐惧而倒竖起来。
在海狮颈，大海狮们坐在海滩边上。
他双鳍举在头顶跳进冰凉的海水，在里面摇晃，痛苦地喘着粗气，“这是什么？”一只海狮粗鲁地说，因为海狮有个规矩，他们的地盘只容许海狮进入。
“我很孤单，非常孤单！”柯提卡说道，“他们正在整片海滩上屠杀所有的单身汉！”