那时候看漫画，没有想过将来以后会以此为业。
当时只全心全意地去对付着老师和父母的搜查。
可以抽动的木头地板下，能塞进一本薄薄的《幽游白书》。
我也是一度很喜欢藏马的人。
有时候他们情绪激动地突然冲进房里————从不要指望会得到“进屋先敲门”的可能————只能飞快地把手中的书从窗口扔出去。听见它穿过防盗栅栏，直坠而下，中间碰到夹竹桃的叶子，哗啦哗啦。
这绝对是桩丑事，不敢去叩一楼人家的门，就让它默默腐烂在底层的庭院里。
从来，父母就是对漫画和动画极端敌视的人。
我虽然心想撮合这场僵持的对峙，但自己当时也是弱者。
因为一个数学考试的红灯就会吃到狠狠的板子。
身边没有盟友。
在学校里不自觉地以漫画式的口吻对人。
她们就说我是搞笑的疯子。
打打闹闹。
闹闹打打。
朋友都是一个肩膀距离里的近似。
没有一个与漫画有关的朋友。
不在她们面前提漫画。
会引起细微而真实的隔阂感。
并不是激烈的敌对。
只是看见她们脸上不可测的微笑，彼此拒对方在外。
一个肩膀的不同。
晚上在宿舍里把头闷在被子下看《封神演义》，当然，我指的是藤崎龙版。
最心爱的还是普贤真人。
当然，我指的依然是藤崎龙版。
那个超级大好人————谁说超级大好人都长得一脸敦厚？
那些没有想象力的家伙————用心里各种句子去描摹他。
当时还不怎么熟练。
磕磕碰碰地想怎么用定状宾语去形容。
直到在闷热的手电光里出汗。
闻到自己身上酸答答的味道。
忍不住了，掀开被子大口呼吸。
听见同屋的她们遥远而柔软的呼吸声。
如同及到脚跟的水。
那时候懂了。
并不是所有东西都得与人分享才能体会出它愈加的好来。
它们只长在我一声咳嗽里。
冷风过境才偶有端倪。
它们是涂在院后的爬山虎。
整个院子只有遗失在那儿的皮球见过垂直的绿海。
它们是亲爱的实果子，绯村剑心(只承认他的前妻呀！)，它们是火影忍者(像极了《SLAMDUNK》)，它们是柯南基德和工藤新一(三个名字两个人)，它们是我独个儿的宝。
在数学课和考试前抽着让人难以克制的茎叶，覆向天空。
天空里盛着薄雾。浅色的好像一种情绪。
寂寥使笑容长久。
回到外婆家的老房子时看见爸爸妈妈的黑白结婚照嵌在镜框里。
和姨妈姨父的合影，外婆二外婆三外婆的合影，三舅公一家的合影，和好几张照片放在一起挂起来，离老式的电线插孔很近。
我的鼻子一下就能把他们两人的笑容罩住，嗅嗅再嗅嗅，灰尘把我呛出了个喷嚏。
如果照片是活的，他们看见一个大头大脸大鼻子大眼的家伙冲自己若有所思，妈妈会不会吓得紧握住爸爸的手？
照片上的他们还不知道我是他们后来生下的一团混乱，我是占了上风的，能从一个安之若素的日子里远远地认出昏暗下的两张脸。
爸爸那么那么英俊，妈妈笑得傻傻的。
我的爸爸那么英俊。
我伸手摸摸他，他的笑容闪现在手指后，不曾有什么改变。
瘦长的面孔，眼睛深深地陷下去突出他的鼻子，骨头依然清晰，它们那时才二十八岁。
我的爸爸有极好看的眼睛和鼻子，因为他长得像奶奶，他的眼睛笑起来的时候像带了动人的情话，扭过头去的时候侧面是停顿的，让人赞美他。
他经人介绍去见妈妈第一面时，妈妈觉得他既高又瘦，当时她是不可以觉得什么白马王子的。
她说赵同志。
妈妈靠在爸爸身边微笑，那时她手里抱着塑料制的马蹄莲，用婚纱拢去了部分的脸，和爸爸看着一个方向。
她的眼角没有像爸爸一样的鱼尾纹，她的笑容也不像爸爸那样直接鲜明。
那些不是她最优美的。
照片上无法盛装下她的声音和动作，她说话又软又糯，直到现在别人依然会在电话中以为她的声音是我姐姐。
她脱下婚纱后举动依然像缀着温柔的节奏，在爸爸叫她名字的时候不会急急地回头。
第一是书写第二是声音，第三是个性温柔，妈妈就这样吸引了英俊的爸爸。
他们要结婚了。
他们去拍了手掌大小的黑白婚纱照片，可以设想的都在设想，那些无从设想的，在二十三年后变成真实。
我是个真实从他们的后半生中延续，有选择地记录他们的点滴，蚕食他们健康光泽的身体为日常，促成新旧交替。
而在他们灰白色的前半生，爸爸认识妈妈，他穿过黑而长的木头楼梯走到外婆家去见这个经人介绍的女子。
他们心里都没有什么浪漫的幻想。
这些被知道的年轻借助定格的瞬间在日复一日后被人窥视短短一面，而我是这幅黑白照片复拓下的新写真————空泛地怜惜他们的黑白，染上了他们不曾预料的色彩。
我很难过的，我依然想报答他们。
他们单纯的黑与白状的幸福快乐，在光照下晃动着我的眼睛。
那是一个睡醒的早晨。
捅在嘴里的牙膏。
寒冷的冬天，弄堂显露出令人惊诧的紫红。
天光浅浅在遥远的角落点起初雾。
我又在这时瞎瞎瞎瞎激动地惦念着自己的父母。
如同盘踞在心底哪处的雾。
感恩令凝视长久。
看台湾电影《蓝色大门》一阵风似的自行车。
停住了，笑容明晃晃地在十几岁的夏天里。
美好的事物总是不会点穿。
张士豪，天蝎座O型，游泳队吉他社，他是真的还不错哦。
夜晚的游泳池滋生着飞快而纤薄的矛盾。
听日本动画《杂烩武士》的插曲《YouFeat. Kazami-Tsutchie》。
桥下走水。
水上落叶。
叶里天天年年月月地辗转着清凉的气息。
女声唱成芦苇。
月光过去是银白色火焰。
点在池塘上。
安静的歌都有类似的力量。为什么要在读书时听夜间电台。
暗夜里歌声在地表下潜行。
没有梦境能够回避。
每两天去超市扛午后红茶，括弧，奶茶味。
穷得买方便面也得计算标价和面饼净重之间哪个品牌更合算时，依然非得买午后红茶。
这可不是打肿脸充胖子。
打比方来说，“拖稿+睡觉+哥斯拉”是最好的组合，“番茄+炒+蛋”就组合最家常的美味，“红茶+动画+半夜三更”就是自己最高的追求了。
午夜里红茶的味道和白天没什么区别。
早晨只有风扇猛吹的电脑和红茶罐子，睡得摔下床去的白痴，和窗边的晨雾。
月光能令安静长久。
我看见的那些恋爱发生在道路白净的城市里，它靠着山或靠着海，带一点点疲软的委屈却不乐意表露出来。
我看见的那些恋爱每天都爬上废弃的堤岸，从那个角度能直视了太阳，它们睁不开眼。
我看见的那些恋爱是每时每刻都存在的，谁也不能主动操纵它们变得激烈奢华，它们用如城市一样优柔寡断的声音经历多日，于是开始也暗无声息，经过也不温不火，结束就这样结束，结束的时候她已经长大了。
我看见的那些恋爱算不准时的天利的地，它们突破一个小眼后就突然变得湍急，沿着水管的几个弯折流入池底。
我看见的那些恋爱很长时间没人记得它，他们不再关心它的装容和语气，虽然它还是存在的，坐在纸飞机的翅膀上穿过一个干冷的冬天。
我看见的那些恋爱，都因他的乐观粗心而渐渐溃败，他等在街上，看红色的小人立正绿色的小人摆腿，他还想看见她。
我看见的那些恋爱，天热的时候袖子一层层挽上来，露出小时候种牛痘留下的小坑，暮色会亲吻它。
我看见的那些恋爱，出现在他们良好的优秀的时节里，那时他们都努力装成一个大人想做出许诺，像急刹车一样总会冲过一点点安全警告线。
我看见的那些恋爱，因为第一次接吻时摆不去的刻意伪装而无法考虑甜蜜，那些恋爱里总有口水，忽略不掉的总是有着。
我看见的那些恋爱，如果只是手拉手出点汗，他们一起走过城市里因为人口稀少而显得空旷洁白的马路，风吹起他的衣角，露出裤边上的一个小小标志。
我看见的那些恋爱，即便等到它消失终结的时候，她还是记得那个标志绣上银线，一瞬被圆满的痛苦放大而那么鲜明。
我看见的那些恋爱，她不曾在吃早饭时想到他，她不会哭哭啼啼像要求些什么回报。
我看见的那些恋爱，他想起她的两句话特别有意思，抬头看见她坐直在面前的背，头发下露出衬衫里内衣模糊的影子。
我看见的那些恋爱，几时都美好如斯，犹如不曾消失过。
世界来了，它们永远长久。
用什么去形容太阳。
柔软、缓慢、一塌糊涂和愈演愈烈。
恒久远，永流传。
它不时发发青春痘，居然会是黑色的。
用什么去形容夏天。
太阳。
无数懒惰，和竹子制的凉席，有时候竹片和竹片间会夹住人的汗毛或是皮肉，痛得醒来，再模模糊糊地睡过去。
梦里不断见到曾经喜欢的人的脸。
眼睛鼻子和嘴，在梦里，像捞不上来的月亮。
用什么去形容梦。
黄色的，绿色的，或者是黄绿色的。
咿，恶心。上半夜做梦都是黑白，下半夜时代进步，有了彩色胶片。
那么如果梦在下午呢？
梦在傍晚呢？
梦在早晨，一个人们刚刚起床，卖豆浆和油条的小摊摆出来的时候呢？————有时黑白，有时彩色。
光线缓慢地淌过梦里的衣摆，留下一段段危险的气息。
雨水落在地面的刹那，变成无数只飞鸟重回天空。
用什么去形容雨。
出门的时候忘记带伞，然后被雨堵在屋檐下。
整条街的人一定被冲到了下游。
这里只有安安静静的路面，欢畅地流过一条浅浅的河，泥土在某个地方作水墨画，没有印章。
屋檐只是世界的1/1000，雨是世界的999/1000。
我什么也不是。
宛如空白小点，被漫天的白色长短直线，剥夺了声音，剥夺了动作，剥夺了最后一点点惊叹。
用什么去形容安静。
脚步落在玫瑰花瓣上。
咖啡袅袅香。
有话闷在心里。
没有云的天。
笑容冷却。
街道在暴雨中浮起一片茫茫的白。
车前子被印刷在百科字典上，光洁的色彩。
想的不是兴奋，不是激动，不是黑头发飘起来和亚洲雄风。
我见到了熟悉的陌生人。
路边有盆好看的叫不出名字的花。
许多的文字密密麻麻地被生产，却来不及被输送出去。
那些浅色的、停顿的、不大不小的、独立的，我喜欢的原因。
用什么去形容排比句。
我觉得用排比句，是在一条条罗列着自己的理由。
各种理由，用来证明我喜爱哪部漫画，惦念自己家绝版再无发行的爸爸妈妈，半夜三更都看了什么听了什么喝什么喝得肚子那么大。
以及更多没有根基的苦恼，一些烦躁，大量的欲求不满，琐碎而自我的想法，让敝帚得以自珍。
为文字找到通道。
如同乱线被梳理整齐。
每条血管都维持运作。
入秋。
早晨有雾。
你的阅读，才令文字变得长久。