画的起源，不用详谈。
初民怎么画，只要看小孩怎么画就会明白。
画很简单，可是有新鲜的趣味。
看见什么就画什么，生活里面遇到什么，就随手画、刻到墙上，这是很自然的。
值得特别注意的是，自从绘画成熟以后，形体逐渐地准确了，颜色也逐渐地丰富了。
绘画成熟在什么时代？
我们的估计往往是不对的。
从近代科学考古发掘出的成果，可以看到这一点。
画成熟的时代应该很早。
古代的文化，从商周以来，不知经过多少次毁灭性的破坏，使后世无法看到。
商周的铜器的铸造方法，近代很多人奇怪，那时就有那么高的合金技术！
透光镜（铜镜子，可以透出光照到墙上），经过多少人研究，现代才发现有两种方案，但古人用哪一种方案，至今也不清楚。
这说明我们有许多的科学发明、科学成就随着毁灭性的破坏而消失了。
古代的绘画更脆弱了。
一种是画在墙上，以为墙是结实的，但随着墙的毁坏，画也没有了。
画在帛上的也不延年。
唐宋人没见过古代的绘画，只看过武梁祠画像，根据这些推测判断汉朝绘画，以为汉朝绘画就是这样的。
这样推论的起点太低了。
不止绘画一种，我们对古代文化不了解的太多了。
近代发现了汉朝墓壁里的壁画，大家的看法才有所改观，觉得从前的推测是错的。
近年长沙马王堆出土了帛画，使人看到出丧幡上的帛画，精致极了，比武梁祠的画不知高出多少倍。
假定帛画是一百分，武梁祠的画只能算不及格。
人们看到马王堆的帛画，无不惊诧变色，这才知道古代绘画水平已达到什么地步。
我们应该以这（西汉初年）作为起点，往上推溯商周绘画应该有什么样的成就。
看到了马王堆出土的帛画以后，有人说，我们的绘画史应重新写，已写出的全错了。
因为起点（最低点）定错了。
今天我们研究古代绘画，有这么丰富的材料，但我们必须有正确的看法，这才能进行研究。
看法和起点要是错了，研究就得不到正确的结论。
唐以前和唐人的好画，多画在墙壁上，大多数已随着建筑物的毁坏而无存了。
幸亏西北有许多干燥的洞窟壁画。
首先是敦煌，敦煌壁画给我们提供了极丰富的宝贵的材料。
敦煌许多画在绸帛上的画被外国人掠夺走了。
国内流传下来的只是一部分。
现在西北出土的一些残缺的组画，即使是零块，都是非常精美的。
这些东西的保存，对今天探讨古绘画的源流有很大的作用。
现在有没有流传下来的古画算是唐代或唐以前的呢？
但这些画事实上都是经过第二手摹下来的，很少有真正的唐朝人直接画了留下来的。
即使画稿、形象是某名家的作品，但画上的墨迹也不是作者本人的。
古代没有别的办法，幸亏摹下副本，否则今天一点影子也看不到了。
我们对待古画要持科学的态度：哪些是可信的古代人直接画下来的，哪些是后代人的复制品。
但许多古董商人，不是从学术出发，而是从价值观念出发，顺口说这是唐朝的，那是宋朝的，时代越早越贵，可以多卖钱。
事实上与学术无关。
我们参考画风，研究画派，看这些摹本、仿本、临本不是不可以，但要知道是什么时代伪人临的、仿的，如果听信大古董商的说法，把宋元的硬说成唐宋的，这样科学系统就乱了。
譬如看京戏，如果真承认那位男演员扮女角即是一个女子，一个花脸角色的演员本人真就长得脸上花红柳绿的，这便成了小孩或傻子了。
宋朝人的画，多半是室内装饰品，很大的大张挂在屋里，比画在墙上进了一步。
元朝才多卷册小品，在桌上摆着，作为案头玩赏的东西。
这如同戏剧底本由舞台到案头一样。
原来剧本是舞台唱的，实用的，后来成为文人创作后摆在案头欣赏，并不是在舞台上演的。
有许多只能在案头看，是舞台上唱不了的。
我们明白了这个道理，知道哪是墙璧上的画，哪是案头上的画，这样才能探索宋元以来的画派、画风。
大家总是谈论宋朝画如何，元朝画又怎么变，哪是匠人画，哪是画家画，哪是文人画，我们今天研究古代绘画的沿革，必须考虑到达一点：在墙上画是什么样子？
画在绢上贴在墙上是什么样子？
案头画的小品又是什么样子？
这些问题必须弄清楚。
到了元朝以后出现一种文人画————案头的玩赏的小品（不管它多大张幅也是这个系统）。
墙壁上的画，实际上和装饰画是一派。
文人案头画是一派，对这一派也有许多争论，但它也有它的新趣味，不能一笔抹杀。
这一种风格的影响有几百年，宋朝已经开始了，如苏东坡喜欢随便画点竹子，画树、画块石头。
现在还有一件真迹，树画一个圈儿，底下是石头。
按照画家的要求，这画画得非常外行，非常不及格，但这是真的。
米芾画的《珊瑚笔架图》，笔道七扭八歪。
这是文人游戏的笔墨。
到了元朝才逐渐出现精美的文人画，影响一直到现在。
这一派，这种创作方法，至今尚占很大的比重。
今天研究绘画确实方便多了，印刷品越来越精了，越来越多了。
我们现在要想研究，有几点特别要注意。
现在研究古代绘画，研究绘画沿革历史，必须从实物出发，得看到真正的原作（包括影印品），客观地比较，虚心地分析。
只看书本上说的不够，只听别人讲的也不够，必须从实物出发，真正地客观地做了比较，我们才能得出正确的论断和新颖的见解。
这种比较在古代，在从前印刷困难、地下出土的东西不多时是没有办法的。
在今天，我们确实是方便多了。
现在研究古代的绘画，又出现了两种困难。
一是出现了太窄的现象。
我认为，研究绘画，研究绘画沿革，不论在中国在外国都出现了这样一个现象： 研究一家，只抱住一家，翻来覆去地考证探索。
须知这个画家不能独立存在，必须和当时的环境、当时的时代联系起来。
“窄”还表现在只研究一家的一个方面，如一个画家又会画兰竹，又会画山水，又会画松树，却只是专门研究他画的竹子。
这样就钻进了牛角尖而不自觉。
另一方面，论据必须是真品。
有许多是假的，是古董商人瞎吹的。
你根据的真伪还不分，不能“去伪存真”，又怎么能“去粗取精”呢？
首先要辨别真伪。
这里就出现一个问题，今天辨别真伪的标准，也被古董商人搅乱了。
从明清以来就有这种情况；真画儿换假跋，真跋配假画儿，哪个名气大、哪个大，哪个早、哪个值钱就写哪个。
后来研究者也常陷入古董商人的这个标准。
如评论是纸本还是绢本，质地颜色洁白还是昏黑，黑了就用漂白粉拼命冲洗，画儿的笔质都不清楚了，底子可白了，那也要。
因为“纸白版新”。
这是古董商的标准。
常见著录的书上说“这是上品”，但笔墨画法并不高明。
为什么是上品？
就因为“纸白”，其实那是用化学药品冲洗白的。
又如完整还是破碎，中国藏还是外国藏等，有许多人认为是外国藏的就好，其实这是令人很痛心的事。
我虽然也忝被列入了“鉴定家”的行列，但我“知物不知价”。
“‘纸白版新’就好”“这个值钱多”……这些我一点儿也不懂，因为我没做过古董商人。
总之，今天研究绘画，必须根据可靠的、可信的资料，要辨别真伪；真到什么程度，是作者亲笔还是复制品？
我们为研究一种风格，复制品也有价值。
当然，从古董的价钱说，复制品与原作不同，但如从学术上讲，是有研究价值的。
现在印刷品很多，有了彩色印刷，虽然比起原作还有差距，但无论如何比黑白的好多了。
我们受近代科学的嘉惠，受近代科学之赐，研究绘画更方便了。
今天研究书画的条件已千倍万倍地优于前人，我们研究的便利比古人要大得多。
只要我们的观点是正确的，从实物而不是从现象出发，博学、广问、慎思、明辨，自己有一定的立脚点而不随声附和，我们的成绩会是无限的。