我永远在沙岸上行走，在沙土和泡沫的中间。
高潮会抹去我的脚印，风也会把泡沫吹走，但是海洋和沙岸却将永远存在。
给我静默，我将向黑夜挑战。
人性是一条光河，从永久以前流到永久。
一个人的意义不在于他的成就，而在于他所企求成就的东西。
给我一只耳朵，我将给你以声音。
一个人的实质，不在于他向你显露的那一面，而在于他所不能向你显露的那一面。
因此，如果你想了解他，不要去听他说出的话，而要去听他的没有说出的话。
让我们玩捉迷藏吧。
你如果藏在我的心里，就不难把你找到。
但是如果你藏到你的壳里去，那么任何人也找你不到的。
如果一棵树也写自传的话，它不会不像一个民族的历史。
灵感总是歌唱；灵感从不解释。
如果你嘴里含满了食物，你怎能歌唱呢？
如果手里握满金钱，你怎能举起祝福之手呢？
在母亲心里沉默着的诗歌，在她孩子的唇上唱了出来。
你的另外一个你总是为你难过。
但是你的另外一个你就在难过中成长；那么就一切都好了。
我们活着只为的是去发现美。
其他一切都是等待的种种形式。
友谊永远是一个甜柔的责任，从来不是一种机会。
当你背向太阳的时候，你只看到自己的影子。
慷慨不是你把我比你更需要的东西给我，而是你把你比我更需要的东西，也给了我。
欺骗有时成功，但它往往自杀。
奇怪的是，你竟可怜那脚下慢的人，而不可怜那心里慢的人。
可怜那盲于目的人，而不可怜那盲于心的人。
我们都是囚犯，不过有的是关在有窗的牢房里，有的就关在无窗的牢房里。
奇怪的是，当我们为错误辩护的时候，我们用的气力比我们捍卫正确时还大。
如果别人嘲笑你，你可以怜悯他；但是如果你嘲笑他，你绝不可自恕。
如果别人伤害你，你可以忘掉它；但是如果你伤害了他，你须永远记住。
实际上别人就是最敏感的你，附托在另一个躯壳上。
我宁可做人类中有梦想和完成梦想的愿望的、最渺小的人，而不愿做一个最伟大的、无梦想、无愿望的人。
静独是吹落我们枯枝的一阵无声的风暴；
但是它把我们活生生的根芽，更深地送进活生生的大地的活生生的心里。
实际上我们只对自己说话，不过有时我们说得大声一点，使得别人也能听见。
真正伟大的人是不压制人也不受人压制的人。
在任何一块土地上挖掘你都会找到珍宝，不过你必须以农民的信心去挖掘。
一个人两个我，一个在黑暗里醒着，一个在光明中睡着。
信仰是心中的绿洲，思想的骆驼队是永远走不到的。
在很久的时间，你是你母亲睡眠里的一个梦，以后她醒了把你生了下来。
我的父母愿意有个孩子，他们就生下我。
我要母亲和父亲，我就生下了黑夜和海洋。
和你一同笑过的人，你可能把他忘掉；但是和你一同哭过的人，你却永远不忘，
他也许听说过那座福山。
它是我们世上最高的山。
一旦你登上顶峰，你就只有一个愿望，那就是往下走入最深的峪谷里，和那的人民一同生活。
这就是这座山叫作福山的原因。