生活对于任何一个男女都非易事，我们必须有坚忍不拔的精神，最要紧的，还是我们自己要有信心。
我们必须相信，我们对每一件事情都是有天赋的才能，并且，无论付出任何代价，都要把这件事完成，当事情结束的时候，你要能够问心无愧地说：“我已经尽我所能了。”
有一年的春天里，我因病被迫在家里休息数周，我注视着我的女儿们所养的蚕结着茧子。
这使我感兴趣，望着这些蚕固执地、勤奋地工作着，我感到我和它们非常相似，像它们一样，我总是耐心地集中在一个目标。
我之所以如此，或许是因为有某种力量在鞭策着我————正如蚕被鞭策着去结它的茧子一般。
近五十年来，我致力于科学的研究，而研究，基本上是对真理的探讨。
我有许多美好快乐的记忆。
少女时期我在巴黎大学孤独地过着求学的岁月；在那整个时期中，我丈夫和我专心致志地，像在梦幻之中一般，艰辛地坐在简陋的书房里研究，后来我们就在那儿发现了镭。
我在生活中，永远是追求安静的工作和简单的家庭生活。
为了实现这个理想，所以后来我要竭力保持宁静的环境，以免受人事的侵扰和盛名的渲染。
我深信，在科学方面，我们是有对事而不是对人的兴趣。
当比埃尔居里和我决定应否在我们的发现上取得经济上的利益时，我们都认为这是违反我们的纯粹研究观念的。
因而我们没有申请镭的专利，也就抛弃了一笔财富。
我坚信我们是对的。
诚然，人类需要寻求现实的人，他们在工作中获得很大的报酬。
但是，人类也需要梦想家————他们被无私的事业强烈吸引，他们没有闲暇、也无热情去谋求物质上的利益。
我的唯一奢望，是在一个自由国家中，以一个自由学者的身份从事研究工作。
我从没有视这种权益为理所当然的，因为在二十四岁以前，我一直居住在被占领和蹂躏的波兰。
我估量过法国自由的代价。
我并非生来就是一个性情温和的人。
我很早就知道，许多像我一样敏感的人，甚至受了一言半语的呵责，便会过分懊恼，他们尽量隐藏自己的敏感。
从我丈夫的温和沉静的性格中，我获益匪浅。
当他猝然长逝以后，我便学会了逆来顺受。
我年纪渐老了，我愈会欣赏生活中的种种琐事，如栽花、植树、建筑，对诵诗和眺望星辰，也有一点兴趣。
我一直沉醉于世界的优美之中，我所热爱的科学，也不断展示它崭新的远景。
我认定科学本身就具有伟大的美。
一位从事研究工作的科学家，不仅是一个技术人员，而且他是一个小孩，沉醉在大自然的景色中，好像痴迷于神话故事一般。
这种魅力，就是使我终生能够在实验室里埋头工作的主要因素。