这种游戏，可以检验参加者掌握成语的多少及熟练程度，并从中学到更多的成语，是有趣有益的文字游戏，值得推广。
游戏的规则可严可宽。
从严，就要求接力中的语言都是真正的成语，不允许借谐音、转换声调而用别的词语代替，如：年富力强——强人所难——难以为继——继往开来——来者不善——善始善终——终身大事——事必躬亲——亲者痛，仇者快（亲痛仇快）——快人快语——语无伦次
按照严格的规定，就续不下去了，因为没有以“次”字开头的成语，接力棒便到此为止。
若放宽“政策”：（1）可以用不是成语的其他熟语代替；（2）可以谐音，用同音字开头；（3）可以转换声调。那么，上面的成语接力游戏就可能出现另外的面貌，如：年富力强——强人所难——难以为继——继往开来——来去自由——由来已久——酒足饭饱——饱人不知饿人饥——饥不择食——实心实意——意料之外——外国友人——人来疯——风调雨顺——顺我者昌——唱歌跳舞——五十步笑百步——步步为营——赢者为大——大大的好——好再来
其中的“来去自由”“酒足饭饱”“饱人不知饿人饥”“外国友人”“人来疯”“唱歌跳舞”“赢者为大”“大大的好”“好再来”都不是成语，它们是另类的熟语，人们经常这样说，但结构不固定，如：“来去自由”也可说成“进出自由”，“外国友人”也可以说成“外国朋友”或“海外友人”，“唱歌跳舞” 也可以说成“跳舞唱歌”，而“载歌载舞”就是成语了；“赢者为大”也可以说成“赢者为上”“赢者光荣”。
而“酒足饭饱”“饱人不知饿人饥”“人来疯”虽有固定的结构，但属于俗语，尚未被成语界认可。
“大大的好”是日本人说中国话，或中国人说日本话。
“好再来”则是小餐馆的名称。
还有，“久”与“酒”、“食”与“实”、“疯”与“风”、“营”与“赢”是同音字。
“昌” 与“唱”虽读音相同，但声调不同。
只是由于放宽了“政策”，才予以通融的。
至于从严还是从宽，得视参加者的文化水平而定，只要大家认可，从宽从严都是可以的。
但宽不能宽得没有边际，如不管接上一句什么话，甚至是文理不通的话也行，那就没有多大意思了。 