绕口令，又叫拗口令、急口令、吃口令，它将声母、韵母或声调相同、相近，读音极易混淆的字词，运用反复、重叠、交错、对比等手法，组成绕口、拗口的句子或一段韵语，要求一口气急速地把它念完。
绕口令是民间的一种语言游戏，在我国北方方言区颇为流行，以京、津为最。
下面几首绕口令都是民间广为流传的————
九月九，九个酒鬼喝醉酒。
九个酒杯九杯酒，九个酒鬼喝九口。
喝罢九口酒，又倒九杯酒。
九个酒鬼端起酒，咕咚儿咕咚儿又九口。
九杯酒，酒九口，喝罢了九个酒鬼醉了酒。
胡子担了一担螺螄，驼子骑了一匹骡子。
胡子的螺蛳撞了驼子的骡子，驼子的骡子踩了胡子的螺蛳，胡子要驼子赔胡子的螺蛳，驼子要胡子赔驼子的骡子。
胡子骂驼子，驼子打胡子，螺螄也爬到骡子头上啃鼻子。
四是四，十是十，十四是十四，四十是四十。
不要把十四说成“实事”，也不要把四十说成“细席”。
要想说对四，舌头碰牙齿；要想说对十，舌头别伸直。
要想念对四和十，多多练习十和四。
十四、四十、四十四，十四是十四不是四十，四十是四十不是十四。
这样的绕口令，要用很快的速度一气读出，难度是相当大的。
近年来，也有人尝试借用绕口令的形式进行文艺创作。
杂文家符号有一篇杂文《拟“绕口令”》：
有为公的，有为私的；有真为公的，有假为公的；有为公也为私的，有为私也为公的。
有成天“为公”不离嘴的，有“为公”很少挂在嘴上的；有嘴上不离“为公”未必真为公的，有嘴上很少讲“为公”未必就真不“为公”的。
有有权有威的，有有威有权的；有有权无威的，有有威无权的；有无权有威的，有无威有权的。
有口善心善的，有口恶心恶的，有口善而心恶的，有口恶心却善的。
有又说又做的，有不说不做的；有只说不做的，有只做不说的。
有自己做也动员大家做的，有自己做却反对大家做的；有自己不做也动员大家不做的，有自己不做却动员大家做的。
有忙的，有不忙的；有喊忙的，有不喊忙的；有真忙的，有假忙的。
有喊忙也真忙的，有喊忙其实未必忙的；有忙得没时间喊忙的，有成天忙在喊忙的；有瞎忙穷忙总忙不到点子上的，有忙得有序忙得高效看起来并不显得那么忙的。
有禁而止的，有不禁而不止的；有禁而不止的，有止而不禁的；有不禁而止的，有不止而禁的。
有真洋货，有假洋货；有洋真货，有洋假货；真洋货就是洋真货，假洋货未必是洋假货；假洋货冒充洋真货，洋假货、假洋货未必不是一路货。
有真打假，有假打假；有打真假，有打假假；真打假是打真假，打假假是假打假；假打假不会打真假，打假假不是真打假；有人要别人打假自己不打假，有人要打别人的假不打自己的假，有人在真打假打真假，有人趁机以真假打假假；打假是假打真，打真假要真打假；真假假假岂能一阵乱打，假打假、真打假岂能混在一块打。
有些事说起来重要，实际上也重要；有些事说起来不重要，实际上也不重要；有些事说起来重要，实际上未必那么重要；有些事实际上重要，说起来并不那么重要；实际上重要说起来并不那么重要说明看不到它的重要，实际上不重要说得那么重要不一定看不到它的不重要。
有些事情复杂，有些事情简单；复杂的事处理起来未必不简单；简单的事处理起来未必不复杂；复杂简单、简单复杂未必不复杂，简单复杂、复杂筒单又可能十分简单。