春分节到了。
爸爸的书房搬到楼上。
这是爸爸的习惯：每年春初庭中的柳树梢上有鸟儿开始唱歌了，爸爸的书房便搬到楼上，与寝室合并。
直到春尽夏来，天气渐热，柳梢上的鸟儿唱歌疲倦了，他再搬到楼下去。
爸爸是爱听鸟儿唱歌的。
它们唱得的确好听。
尤其是在春天的早晨，我们被它们的歌声从梦中唤醒，感觉非常愉快。
因为它们的歌调都是愉快的。
有一个春晨，爸爸对我说：“你晓得鸟儿的声音像什么？”
我说：“像唱歌。”
他说：“不很对。歌有时庄严，有时悲哀，有时雄壮，不一定是愉快的。它们的声音无时不愉快，所以比作唱歌，不完全对。我看这好比‘笑’。鸟是会笑的动物，而且一天笑到晚的。倘说像唱歌，它们所唱的都是游戏歌，或甜歌，一定不是严肃的进行曲。”
今天星期日，早晨我被另一种音乐唤醒。
这好像是一种婉转的歌声，合着清脆的乐器伴奏。
倾耳静听，今天柳梢上黄莺声特别闹热。
这大概是为了今天晨光特别明朗的缘故；但也许是为了今天这里另有一种叮叮咚咚的伴奏声的缘故。
但这叮叮咚咚究竟是什么声音呢？
我连忙起身，跟着声音去寻。
寻到爸爸的房间的楼窗边，看见窗外的檐下挂着一个帽子口大的铁圈，铁圈周围挂着许多钟形的小铜片，春晨的和风吹来，铜片互相碰击，发出清脆的叮叮咚咚，自然地成了莺声的伴奏。
这是爸爸今年的新设备，名叫“铁马”。
昨天晚上才挂起来，今天早上我第一次听见它的声音。
早饭时我问爸爸：“铁马有什么用？”
爸爸说：“在实用方面讲，这是报风信的。天起风了，铁马咚咚地响起来，我们就知道天起风。”
我说：“还有在什么方面讲呢？”
爸爸说：“还有，在趣味方面讲，这是耳朵的一种慰安。我们要知道天起风，倘不讲趣味而专讲实用，只要买一只晴雨表，看看就知道。或者只要在屋上装一只风车，看见它转动了，就知道天起风。但我们希望在‘知道’事实以外又‘感到’一种情调，即在实用以外又得一种趣味。于是想出‘铁马’这东西来，使它在报告起风的时候发出一种清朗的音，以慰藉人的耳朵。所以这铁马好比鸟声，也是一种‘自然的音乐’。我们的生活环境中，有许多自然的音乐，不论好坏，都有一种影响及于我们的感情，比形状色彩所及于我们的影响更深。因为声音不易遮隔，随时随地送入人耳。”
这时候，赶早市的种种叫卖声从墙外传到我们的食桌上：“卖————芥————菜！”“大————饼————油————炸————桧！”“火————肉————粽————子！”
音调各异，音色不同，每一声给人一种特异的感觉，全体合起来造成了一种我家的早晨的情趣。
我听到种声音，会自然地感到这是早晨。
我想这些也是自然的音乐，不过音乐的成分不及莺声或铁马声那么多。
我把这意思说出，引起了姆妈的话。
姆妈说：“他们叫卖的时候很准确。我常常拿他们的喊声来代替自鸣钟呢。听见‘油沸豆腐干’喊过，好烧夜饭了。听见‘猪油炒米粉’喊过，好睡觉了。而且喊得也还好听，不使人讨嫌。最使我讨嫌的是杭州的卖盐声：‘盐————'像发条一样卷转来，越卷越紧，最后好像卷断了似的。上海的卖夜报也讨嫌，活像喊救火，令人直跳起来。”
爸爸接着说：“你们把劳工的叫声当作音乐听赏，太‘那个’了！”
姆妈火冒起来，挺起眼睛说道：“你自己说出来的！ 什么‘自然的音乐，自然的音乐！’还说我们‘那个'？”
爸爸立刻赔笑脸，答道：“‘那个’我又没有说出！你不必生气。把叫卖声当作自然的音乐，不仅是你。”
他改作讲故事的态度，继续说：“ 日本从前有个名高的文学家————好像是上田敏，我记不正确了————也曾有这样听法。日本东京市内有一种叫卖豆腐的担子，喊的是‘托————夫’（即豆腐）两个字。其音调和缓，悠长，而有余音，好像南屏晚钟的音调。每天炊前，东京的小巷里到处有这种声音。善于细嚼生活情味的从前的东洋人，尤其是文学家上田敏，真把此种叫卖声看作黄莺、铁马一类的自然的音乐。有一次，东京的社会上提倡合作，有人提议把原有的豆腐担尽行取消，倡办一个大量生产的豆腐制造所，每天派脚踏车挨户分送豆腐。据提议者预算，豆腐价格可以减低不少。可是反对的人很多，上田敏攻击尤力。他的理由是：这办法除使无数人失业而外，又摧残日本原有的生活情调，伤害大和民族性的优美。他用动人的笔致描写豆腐担的叫卖声所给予东京市内的家庭的美趣。确认此改革为得不偿失。两方争论的结果如何，我不详悉，孰是孰非，也不去说它。总之，我们的环境中所起的声音有很大的影响及于我们的感情和生活，是我所确信的。譬如今天早上，我听了铁马和黄莺的合奏，感到一种和平幸福而生趣蓬勃和青春的气象，心境愉快，一日里做事也起劲得多。早餐也可多吃一碗。”
我对于这些话都有同感。
兴之所至，不期地说道：“我今天放起风筝来要加一把鹞琴，让它在空中广播和平的音。”
爸爸表示很赞成。
但姆妈说：“当心削开了手指！”
早餐后我去访华明，约他下午同去放风筝，并要他在上午来相帮我制一把鹞琴。
他都欣然地同意，陪我出门，先到竹匠店里买两长约三尺的篾，拿回我家，就位厢房里开始工作。
我们把一根篾的篾青削下来，用小刀刮得同图画纸一样薄。
然后把另一根篾弯成弓形，把那片篾青当作弓弦，扎成一把弓。
华明握住了弓背在空中用力一挥，那篾青片发出“嗡嗡”的声音，鹞琴就成功了。
下午，风和日暖，华明十二点半就来，拿了风筝和鹞琴，立等我盥洗。我草草地洗了脸，把口琴和昨天姐姐从中学里寄来的新歌谱，藏在衣袋里了，匆匆跟他出门。我们走到土地庙后面高堆山上，把风筝放起。待它放高了，收些鹞线下来，把鹞琴缚在离开鹞子数丈的鹞线上，然后尽量地放线。鷂琴立刻响起来，嗡嗡地，殷殷地，在晴空中散播悠扬浩荡的美音，似乎天地一切都在那里同它共鸣了！
把鹞线的根缚在一块断碑上了，我们不消管守。
我们两人可倚在碑脚上闲坐。
我摸出口琴来，开始练习姐姐寄给我的《风筝》歌。
这是她新近在中学校里学得的，《开明音乐教本》第二册里的一首歌。
她把五线谱翻成了口琴用的简谱寄给我。
我按谱吹奏下去，曲儿果然很好听。
其轻快和飘逸的趣味，尤其适合目前的情景。
口琴的音衬着鹞琴的音，犹似晨间所闻的黄莺声衬着铁马声，我也感到一种和平幸福而生趣蓬勃的青春的气象。
但是吹到最后一句，我停顿了。
因为这一句里有一个高半音的fa字，我吹遍了口琴的二十三孔，吹不出这个音来。
这怎么办呢？
回去问了爸爸再练习。
现在且换一个纯熟一点的轻快的小曲来点缀这一片春景吧。