这是个难以忘却的夜晚，我称之为夜蛾之夜。
谁不认识这欧洲最大的、漂亮的大夜蛾？
它身穿栗色带白条纹、镶烟白色边的绒毛套装，翅膀上布满灰色和棕色斑点，一对前翅上各有一个圆圆的大黑点，像一对眼睛，黑点周围是或白或红的一圈，色彩非常鲜明。
它的幼虫是黄色间有蓝色斑点，背部突起，长有黑色刚毛的毛虫，它的蛹很结实，一般都附在老杏树的根部树皮皱褶里。
毛虫就是靠啃杏树叶长大的。
5月6日早上，从我工作室桌子上的一只蛹里孵出一只夜蛾来，我马上把夜蛾关进铁丝网里。
我还没有考虑好用它来做什么实验，想先关起来观察观察再说。
我无意中做了件大事。
晚上9点左右。
全家正要睡觉时，我隔壁的房间突然传来一阵杂乱的声音。
我的小保尔像疯了一样来回奔跑，他又是跳，又是跺脚，把椅子撞翻在地。
我听到他在喊：“快来，快来！看这些飞蛾！跟鸟一样大，房间里到处都是！”
我赶紧跑过去，正想问孩子干吗大叫大嚷。
跑到房间里，我才明白，我家正遭受一场从未有过的、大个子夜蛾的侵袭。
有4只夜蛾已飞进一只鸟笼。
还有好多夜蛾在天花板下乱飞。
看到这么多夜蛾，我不禁想到了早上的情景。
“快，穿上外衣，小乖乖，别管鸟笼了，”我说，“跟我来，有新奇的东西看了。”
我们下楼去位于楼房底层右边的工作室。
路过厨房时，我碰到了惊慌失措的女仆，她不停地用围单赶大个子的夜蛾。
刚开始时，她还以为这是些蝙蝠呢。
给人的印象是夜蛾已经占领了整幢楼房。
我点燃蜡烛跟保尔一起走进工作室，呈现在我们眼前的情景是永远也忘不了的：许多大个子夜蛾正缓慢地扇动着翅膀，围着铁丝网四周飞期，停下，再飞，有的朝天花板飞去再俯冲下来。
它们朝蜡烛扑来，翅膀一扇把蜡烛吹灭。
它们飞到我们肩上，爬到我们衣服上，从我们的面庞前掠过。
我们好像走进了古代巫师藏身的山洞，洞里有许多蝙蝠在上下盘旋飞舞。
保尔吓得紧紧地攥住我的手。
有多少只夜蛾？
大约20只。
再加上厨房里的，房间里的，小孩房问里的。
以及其他地方的，总共有40只左右。
我说：“这真是个难忘的夜晚，是夜蛾聚会的夜晚。”
它们不知怎么得到通知的，从四面八方纷纷赶来向今天早上刚在我的工作室里出世的雌娥致敬。
今天晚上就不去惊动这些求婚者了，再说，烛光会引得夜蛾扑来自焚。
先想好做什么实验，明天再来。
从那天起，每天晚上，等到天已全黑，在8点到10点之间，夜蛾们就一只接一只地来了。
天气闷热，乌云密布，站在没有光线的室外，伸手不见五指。
除黑暗外，夜蛾还要克服其他障碍。
我家的楼房位于高大的悬铃木之中，门前的路旁两侧是密密的丁香树和玫瑰花。
外围还有成片的松树和柏树。
楼房大门前还有一道密密的灌木屏障。
为了到达目的地，雄蛾必须在漆黑的夜里，在一道道的屏障间迂回前进。
在如此恶劣的条件下，连猫头鹰都不敢离巢外出。
夜蛾虽然没有像猫头鹰一样的大眼睛，但却能飞越道道屏障，而且到达时，翅膀上看不出有任何碰坏的痕迹。
就算夜蛾能分辨某种我们人类无法察觉的射线，那么长的距离，那么多的屏障，就不会受影响？
还有，雌蛾被关在我工作室里，窗是开着的。
可是，有些夜蛾并不直接从窗口飞进去，却飞进孩子们的房间，甚至在过道里飞来飞去。
这一切都说明，雄蛾不是被某种我们能看到或者看不到的射线所引导并直接奔向目标。
而是另外有种东西从远处引导它们。
引到目的地边上，却模糊起来，就像我们靠听觉和嗅觉来判断声音或是味道的来源差不多。
发情期的夜蛾在夜里用什么器官来获取信息的呢？
人们怀疑雄蛾是靠触角来获取信息的。
雄蛾的触角是纯粹的装饰品呢，还是一个能感受到气味的器官呢？
 想要证实的话看来并不十分困难，试试看。
就在夜蛾大举入侵的第二天上午，我在工作室里发现8只夜蛾。
它们一动不动地停在第二扇窗的窗棂上，那扇窗是关着的。
其他的夜蛾在跳完空中芭蕾后，在晚上10点钟左右顺着原路，就是第一扇打开的窗走了。
这8只愿意坚持守下去的，正是我所需要的。
我用很细的剪刀把8只夜蛾的触角齐根剪断并做到不伤及其他地方。
我没有碰到太大的麻烦，它们没有动，最多也只是扇一下翅膀。
看上去伤口不会造成太大的伤害，整个白天它们都静静地停在窗棂上。
我还要做些其他准备工作。我要把雌蛾转移位置，不能让这些雄蛾在晚上起飞前看到雌蛾。
我把关有雌蛾的铁丝网放到楼房的另一头，放到大门边的地上，离工作室约50米远。
夜色降临，我再次检查一遍那剪了触角的8只夜蛾。
6只从开着的窗飞走了，两只掉到地板上，我把它们翻个肚子朝天，它们已无力重新翻回。
它们已精疲力竭，奄奄一息了。
请不要责怪我，因为，即使不去剪它们的触角，它们也会很快衰竭而死。
那飞走的6只夜蛾会重新飞回来找雌蛾吗？
没有了触角，它们还能找到换了地方的铁丝网吗？
门边的铁丝网等于放在露天。
我每隔一段时间就拿着网兜去看一看，把飞来的雄蛾抓住，再关进边上的大房间里。
以避免重复记数。
到10点半，再没有雄蛾飞来了。
总共有25只雄蛾，只有一只是被剪了触角的。
昨晚，飞出去时相当健壮的6只雄蛾只有一只飞回到铁丝网边。
回来的比例很低。
当然我还无法否定触角的作用，我要做一次规模更大的实验。
我把新抓到的24只雄蛾的触角全部剪去。
最早剪去触角的另搁一边。
然后把房门打开，让这些夜娥飞走。
我把大门边的铁丝网再换个地方。
我把它放进底层另一侧的房间里，当然门是开着的。
被剪掉触角的雄娥中只有16只在隔天晚上飞了出去。
8只已精疲力竭，很快就会在原地死去。
飞走的16只夜娥里，有几只夜蛾会飞回到铁丝网边呢？
 一只都没有。
这天晚上前来拜访的雄娥有7只，全都有触角，是第一次来的。
这结果说明剪掉触角是件带有严重后果的事。
第四天晚上，我抓了14只雄娥，全是第一次来的，被关进了房间。
第二天白天，乘它们一动不动之时，我在每只夜蛾的背上剪掉点绒毛，夜蛾的绒毛又多又密，剪掉一点不会造成太大的影响。
对我来说，则是很好的辨认记号。
这14只夜蛾里，没有一只是精疲力竭无力飞翔的。
天黑时，它们全都飞到外面去了。
铁丝网当然又换了个地方。
天黑后，我在两个小时内抓了20只夜蛾。
其中只有两只是被剪过毛的。
至于前天晚上被剪去触角的则一只都没有来。
那么，其余的12只夜蛾，虽然保留有接受信息的器官————触角，为什么不来呢？
为什么关了一夜后，总有许多夜蛾会精力耗尽而死去呢？
我看只有一个答案：大夜蛾的精力很快就被交配的热情所耗尽。
它们的唯一生存目的就是交配，为了达到这个目的，雄蛾能在漆黑的夜里穿越长长的距离和种种障碍而找到雌蛾。
上苍安排给它寻找异性并交配的时间，只有两三个夜晚中的几个小时。
如果它们没能抓紧时间，就一切都完了：罗盘失效，明灯熄灭。
活着还有什么意思呢！
还不如躲到角落里，睡上最后一觉，悲惨也好，荣耀也好，一切皆已到头！
夜蛾是为了繁殖后代而活的，它不会觅食。
有的蝴蝶、飞蛾能在花丛里飞舞，吮吸花蜜，而大夜蛾的口器发育不全，没有吸食的功能。
油灯若要点得久，就要不断地加油。
生命也是一样，不能吸取养分的生命是长不了的。
夜蛾的寿命只有两三个夜晚，雌雄相遇、交配、产卵，这就是大夜蛾成虫的生命全过程。
铁丝网里的那只雌蛾活了8天。
它每天晚上为我招来不少的雄蛾。
8个晚上我总共抓了150只雄娥。
这数字实在使我吃惊。
虽然在我住所的四周并不是找不到夜蛾的蛹，却并不容易。
因为我家附近的两棵老杏树上的夜蛾并不多。
所以这150只蛾都是从远处飞来的。
可能是两公里外，甚至更远的地方飞来的。
第二年夏天，我跟邻近的孩子们约定，我用一个苏（法国古代钱币单位）向他们买杏树毛虫。
孩子们很高兴，他们到树林里，尤其是杏树上到处寻找，抓到后就给我送来，我把毛虫放在杏树枝上喂养，毛虫很快就化成了蛹。
加上我自己抓到的，朋友们送的，我终于有了不少夜娥的蛹。
可惜第二年的5月，天气比往常要冷得多，由于天气寒冷的缘故，没有雄蛾来找孵出来的雌蛾。
第三年我重新做实验。
我喂养杏树毛虫，去树林里找夜蛾的蛹。
下一年的5月前，我已经准备好了不少蛹。
这年的5月天气晴好，我又看到了雄蛾纷至沓来的景象。
我把孵出的雌蛾关进铁丝网里，每天晚上有10多只，甚至20多只雄蛾飞来。
雌蛾在铁丝网里一动不动，像是在等待着什么。
雄蛾则三三两两撞向铁丝网，想方设法要飞进去。
有的试了几次都无法进去，就从窗口飞走了。
其他的又从外面飞进来，直到10点钟为止。
到目前为止，雌蛾都是关在不封闭的地方。
如果我把它关在一个全封闭的地方呢？
当代物理已经发明了无线电报，用电磁波来传递信息。
大夜蛾是不是也靠电磁波来传信息呢？
这不是不可能的。
昆虫有可能创造奇迹。
我把雌蛾关在用不同材料做的盒子里。
有白铁的，木头的，纸板的，外面再用胶封住，一点缝也没有。
我甚至把雌蛾关进玻璃缸里。
在密封的条件下，不管晚上的天气是怎样的晴朗、温暖，没有一只雄蛾进来寻找雌蛾。
有两个手指那么厚的棉花层，也能起密封的作用。
我把雌蛾关进一只大玻璃缸里，把缸顶用一层棉花包扎起来后，能起到同样的隔离作用，再没有雄蛾飞来了。
如果将盒盖露出一条缝隙呢？
即使把露缝的盒子放进抽屉里，雄蛾也会寻踪而至跟当初把雌蛾关在铁丝网里一样。
一天晚上，我把雌蛾放进帽盒里，帽盒再放到柜子深处。
雄蛾飞了进来，翅膀撞到柜子上发出啪啪的声响。
这景象使我至今仍难以忘怀。
看来夜蛾之间不是靠类似电磁波的方法来传递信息，因为盒子的材料有导体，也有绝缘体，可结果却都一样。
它们之间传递信息的唯一条件是被关起来的地方不能是密封的。
这说明是通过空气来传递信息的，而且还是一种类似气味的东西。
我手头的蛾蛹全都孵化出来用完了，可想了解的事却依然不清楚。
第四年是不是再接着干呢？
我放弃了。
因为如果想要跟踪观察一只夜里交配的夜蛾是非常困难的。
雄蛾肯定要避开光线，可是我们人类没有了光线就什么都看不到了。
有一盏灯不就行了吗？
不，夜蛾看到灯光就会扑去，使你无法观察到它的真实生活。
我想另外找一种飞蛾来观察，它跟夜蛾的习性相似，又是在白天交配。
在这里，我要补充一段。有人曾给我送来一只蛾蛹，外面包有漂亮的蚕丝，蛹比大夜蛾的要小得多。
我想这应该是只小夜蛾的蛹。
果然，5月初的一天早上，一只小夜蛾雌虫从蛹里孵化出来了。
我马上把它关进工作室的铁丝网里。
我打开窗子，让它把雄蛾招来。
雌蛾一动不动地在铁丝网顶上停了一个星期。
这类飞蛾，我在附近很少看到。
那么会不会有雄蛾来寻找它呢？
12点的钟刚敲过，我们坐下正准备吃饭时，还守候在工作室里的小保尔兴奋地跑了进来，手中抓住一只雄蛾。
“好啊！”我说，“这真是我们要等的客人，把餐巾叠好，过去看看。晚点吃饭。”
我们再次被眼前的情景迷住了。
受到雄蛾的召唤，雄蛾们一只接一只盘旋着飞进工作室。
它们全都从北面的窗子飞进来的。
尽管到了春天，可是刚有寒流来过，今天气温虽然回升了一点，可还是吹着北风。
飞蛾全是顺着北风而来的，没有一只是逆风而飞的。
如果雄蛾是闻到雌蛾发出的气味，也就是说有某种分子散发到空气中，让雄蛾感觉到了。
那么雄蛾就应该从另一个方向飞来，即从南面飞来，因为北风把雌蛾的气味带过去了。
北风把气味向南面吹，从北面过来的雄蛾怎么能闻到气味呢？
这种逆风而散发的气味分子。我觉得很难解释的通。
在中午的大太阳底下，雄娥们不停地朝工作室飞来，到下午2点一切都结束了，再没有雄娥飞来了。
一个星期内，每天中午阳光最强烈的时候总有雄娥飞来，不过数量越来越少了，总共有40只左右。
我想没有必要再重复类似大夜蛾那样的实验了，我不知道谁能为我解开上面提到的疑团。