“她说过只要我送给她一朵红蔷薇，她就同我跳舞，”年轻的学生大声说，“可是在我的花园里，连一朵红蔷薇也没有。”
夜莺在她的常青橡树上的巢里听见了他的话，她从绿叶丛中向外张望，非常惊讶。
“找遍我整个花园都找不到一朵红蔷薇，”他带着哭声说，他美丽的眼睛里充满了泪水，“唉，想不到幸福就系在这么细小的事情上面！我读过了那班聪明人写的东西一切学问的秘密我都知道了，可是因为少了一朵红蔷薇，我的生活就变成很不幸的了。”
“现在到底找到一个忠实的情人了，”夜莺自语道，“我虽然不认识他，可是我每夜都在歌颂他。
我一夜又一夜地把他的故事讲给星星听，现在我亲眼看见他了。
他的头发黑得像盛开的风信子，他的嘴唇就像他向往的蔷薇那样红。
可是热情使他的脸变得像一块失色的象牙，忧愁已经印在他的眉梢了。”
“王子明晚要开跳舞会，”年轻的学生喃喃说，“我所爱的人要去赴会。
要是我带一朵红蔷薇去送她，她便会同我跳舞到天亮。
要是我送她一朵红蔷薇，我便可以搂着她，让她的头靠在我肩上，她的手捏在我手里。
可是我的园子里并没有红蔷薇，我就不得不寂寞地枯坐在那儿，她会走过我面前不理我。
她不理睬我，我的心就要碎了。”
“这的确是一个忠实的情人，”夜莺说，“我所歌唱的，正是使他受苦的东西，在我是快乐的东西，在他却成了痛苦。
爱情真是一件了不起的东西。
它比绿宝石更宝贵，比猫眼石更有价值。
用珠宝也买不到它。
它不是陈列在市场上的，它不是可以从商人那儿买到的，也不能称轻重拿来换钱。”
“乐师们会坐在他们的廊厢里，”年轻的学生说，“弹奏他们的弦乐器，我心爱的人会跟着竖琴和小提琴的声音跳舞。
她会跳得那么轻快，好像她的脚就没有挨着地板似的，那些穿漂亮衣服的朝臣会团团地围住她。
可是她不会同我跳舞，因为找议有红蔷薇带给她。”
于是他扑倒在草地上，双手蒙住脸哭起来。
“他为什么哭？”一条小小的绿蜥蜴竖起尾巴跑过学生面前，这样问道。
“的确，为的什么？”一只蝴蝶说，他正跟着一线日光飞舞。
“的确，为的什么？”一朵雏菊温和地对他的邻人小声说。
“他为了一朵红普薇在哭！”夜莺答道。
“为了一朵红蔷薇！”他们嚷起来。“多么可笑！”小蜥蜴素来爱讥诮人，他大声笑了。
然而夜莺了解学生的烦恼，她默默地坐在橡树枝上，想着爱情的不可思议。
突然她张开她的棕色翅膀，往空中飞去。
她像影子似的穿过树林，又像影子似的飞过了花园。
在草地的中央有一棵美丽的蔷薇树，她看见了那棵树，便飞过去，栖在他的一根小枝上。
“给我一朵红蔷薇，”她大声说，“我要给你唱我最好听的歌。”
可是这棵树摇摇他的头。
“我的蔷薇是白的，”他回答，“像海里的浪花那样白，比山顶的积雪更白。你去找我那个长在旧日晷旁边的兄弟吧，也许他会把你要的东西给你。”
夜莺便飞到那棵生长在日晷旁边的蔷薇树上去。
“给我一朵红蔷薇，”她大声说，“我要给你唱我最好听的歌。”
可是这棵树摇摇他的头。
“我的蔷薇是黄的，”他答道，“就像坐在琥珀宝座上的美人鱼的头发那样黄，比刈草人带着镰刀到来以前的草地上开花的水仙更黄。去找我那个长在学生窗下的兄弟吧，也许他会把你要的东西给你。”
夜莺便飞到那棵长在学生窗下的蔷薇树上去。
“给我一朵红蔷薇，”她大声说，“我要给你唱我最好听的歌。”
可是这棵树摇摇他的头。
“我的蔷薇是红的，”他答道，“像鸽子脚那样红，比在海洋洞窟中扇动的珊瑚大扇更红。可是冬天已经冻僵了我的血管，霜已经冻枯了我的花苞，风雨已经打折了我的树枝，我今年不会再开花了。”
“我只要一朵红蔷薇，”夜莺叫道，“只是一朵红蔷薇！我还有什么办法可以得到它吗？”
“有一个办法，”树答道，“只是那太可怕了，我不敢对你说。”
“告诉我吧，”夜莺说，“我不怕。”
“要是你想要朵红蔷薇，”树说，“你一定要在月光底下用音乐造成它，并且用你的心血染红它。你一定要拿你的胸脯抵住我一根树来给我唱歌，你一定要给我唱一个整夜，那根刺一定要刺穿你的心，你的鲜血也一定要流进我的血管里来变成我的血。”
“拿死来换一朵红蔷薇，代价太大了，”夜莺大声说，“生命对每位都是很宝费的。坐在绿树上望着太阳驾着他的金马车，月亮驾着她的珍珠马车出来，是一件多快乐的事。山楂的气味是香的，躲藏在山谷里的桔梗同在山头开花的石楠也是香的。可是爱情胜过生命，而且一只鸟的心怎么能跟一个人的心相比呢？”
她便张开她的棕色翅膀飞起来，飞到空中去了。
她像影子似的掠过花园，又像影子似的穿过了树丛。
年轻的学生仍然躺在草地上，跟她先前离开他的时候一样； 他那美丽眼睛里的泪水还不曾干去。
“你要快乐啊，”夜莺大声说，“你要快乐啊；你就会得到你那朵红蔷薇的。我要在月光底下用音乐造成它，拿我的心血把它染红。我只要求你做一件事来报答我，就是你要做一个忠实的情人，因为不管哲学是怎样的聪明，爱情却比他更聪明；不管权力是怎样的伟大，爱情却比他更伟大。爱情的翅膀是像火焰一样的颜色，他的身体也是像火焰一样的颜色。他的嘴唇像蜜一样甜；他的气息香得跟乳香一样。”
学生在草地上仰起头来，并且侧着耳朵倾听，可是他不懂夜莺在对他讲些什么，因为他只知道那些写在书本上的事情。
可是橡树懂得，他觉得难过，因为他很喜欢这只在他枝上做窠的小夜莺。
“给我唱个最后的歌吧，”他轻轻地说，“你死了，我会觉得很寂寞。”
夜莺便唱歌给橡树听，她的声音好像银罐子里沸腾着的水声一样。
她唱完歌，学生便站起来，从他的衣袋里拿出一个笔记本和一支铅笔。
“她长得好看，”他对自己说，便穿过树丛走开了————“这是不能否认的：可是她有情感吗？我想她大概没有。事实上她跟大多数的艺术家一样；她只有外表的东西，没有一点真诚。她不会为着别人牺牲她自己。她只关心音乐，每个人都知道艺术是自私的。不过我还得承认她的声音里也有些美丽的调子。只可惜它们完全没有意义，也没有一点实际的好处。”
他走进屋子，躺在他那张小床上，又想起他的爱人，过一会儿，他便睡熟了。
等着月亮升到天空的时候，夜莺便飞到蔷薇树上来，拿她的胸脯抵住蔷微刺。
她把胸脯抵住刺整整唱了一夜，清澈的冷月也俯下头来静静听着，她整整唱了一夜，普薇刺也就刺进她的胸膛，越刺越深，她的鲜血也越来越少了。
她起初唱着一对小儿女心里的爱情。
在萧薇树最高的枝上开出了一朵奇异的蔷薇，歌一首一首地唱下去，花瓣也跟着一片一片地开放了。
花起初是浅白的，就像罩在河上的雾，浅白色像晨光的脚，银白色像黎明的翅膀。
最高枝上开花的那朵蔷薇，就像一朵在银镜中映出的蔷薇花影，就像一朵在水池中映出的蔷薇花影。
可是树叫夜莺把刺抵得更紧一点。
“靠紧些，小夜莺。”树大声说，“不然，蔷薇还没有完成，白天就来了。”
夜莺便把蔷薇刺抵得更紧，她的歌声也越来越响亮了，因为她正唱着一对成年男女心灵中的热情。
一层娇嫩的红晕上了蔷薇花瓣，就跟新郎吻着新娘时，他脸上泛起的红晕一样。
可是刺还没有达到夜莺的心，所以蔷薇的心还是白的，因为只有夜莺的心血才可以把蔷薇的心染红。
树叫夜莺把刺抵得更紧一点。
“靠紧些，小夜莺，”树大声说，“不然，蔷薇还没有完成，白天就来了。”
夜莺便把蔷薇刺抵得更紧，刺到了她的心。
一阵剧痛散布到她全身。
她痛得越厉害，越厉害，她的歌声也唱得越激昂，越激昂，因为她唱到了由死来完成的爱，在坟墓里永远不朽的爱。
这朵奇异的蔷薇变成了深红色，就像东方天空的朝霞。
花瓣的外圈是深红的，花心红得像一块红玉。
可是夜莺的歌声渐渐地弱了，她的小翅膀扑起来，一层薄翳罩上了她的眼睛。
她的歌声越来越低，她觉得喉咙被什么东西堵住了。
于是她唱出了最后的歌声。
明月听见它，居然忘记落下去，却只顾在天空徘徊。
红蔷薇听见它，便带了深的喜悦颤抖起来，张开花瓣去迎接清晨的凉气。
回声把它带到山中她的紫洞里去，将酣睡的牧童从好梦中唤醒。
它又飘过河畔芦苇丛中，芦苇又把它的消息给大海带去。
“看啊，看啊！”树叫起来，“现在蔷薇完成了！”
可是夜莺并不回答，因为她已经死在长得高高的青草丛中了，心上还带着那根蔷薇刺。
正午，学生打开窗往外看。
“啊，真是很好的运气啊！”
他嚷起来，“这儿有一朵红蔷薇！我辈子没有见过一朵这样的蔷薇。它真美，我相信它有一个长长的拉丁名字。”
他弯下身子到窗外去摘了它。
于是他戴上帽子，拿着红蔷薇，跑到教授家中去。
教授的女儿坐在门口，正在纺车上绕缠青丝，她的小狗躺在她的脚边。
“你说过要是我送你一朵红普薇，你就会跟我跳舞，”学生大声说，“这儿有朵全世界最红的蔷薇。你今晚上就把它戴在你贴心的地方，我们一块儿跳舞的时候，它会对你说，我多么爱你。”
可是少女皱着眉头。
“我怕它跟我的衣服配不上，”她答道，“而且御前大臣的侄儿送了我些上等珠宝，谁都知道珠宝比花更值钱。”
“好吧，我老老实实告诉你，你是忘恩负义的！”学生带怒地说。
他把花丢到市上去，花刚巧落进路沟，一个车轮在它身上碾了过去。
“忘恩负义！”少女说，“我老实对你说，你太不懂礼貌了；而且你究竟是什么人？你不过是一个学生。唔，我不相信你会像御前大臣的侄子那样鞋子上钉着银扣子。”
她站起来走进屋里去了。
“爱情是多无聊的东西，”学生一边走，一边说，“它的用处比不上逻辑的一半。因为它什么都不能证明，它总是告诉人一些不会有的事，并且总是教人相信一些并不是实有的事。总之，它是完全不实际的，并且在我们这个时代，什么都得讲实际，我还是回到哲学上去，还是去研究形而上学吧。”
他便回到他的屋子里，拿出一本满是灰尘的大书读起来。