如果，我们的萤，除利用那种类似于接吻一样的动作————轻轻地扭动几下————来施行麻醉术外，就再也不具备什么其他的才能了，那么它的名声就不会有如此之大了，以至于所有的人都知道它的大名。
因此，它必定还具有一些其他的特殊本领，与其他动物区别开来，比如特异功能什么的。
那究竟它还有什么样的奇特本领呢？
众所周知，它的身上还带有一盏灯。
它会在自己的身上点燃这盏灯。
在黑夜中为自己留一盏灯，照耀着自己行进的路程。
这就是它成名的最重要的原因之一了。
雌性萤那个发光的器官，生长在它身体最后三节的地方。
在前两节中的每一节下面发出光来，形成了宽宽的节形。
而位于第三节的发光部位比前两节要小得多，只是有两个小小的点，发出的光亮可以从背面透射出来，因而在这个小昆虫的上下面都可以看得见光。
从这些宽带和小点上，发出的光是微微带蓝色的、很明亮的光。
而雄性的萤则不一样，它与雌萤相比，只有雌萤那些灯中的小灯，也就是说，只有尾部最后一节处的两个小点，它只能在下面发光。
我曾经在我的显微镜下，观察过这两条发光的带子。
在萤的皮上，有一种白颜色的涂料，形成了很细很细的粒形物质。
于是，光就是发源于这个地方。
在这些物质的附近，更是分布着一种非常奇特的器官，它们都有短干，上而还生长着很多细枝。
这种枝干散布在发光物体上面，有时还深入其中。
我很清楚地知道，光亮是产生于萤的呼吸器官的。
世界上有一些物质，当它和空气相混合以后，立即会发出亮光，有的时候甚至还会燃烧，产生火焰。
此等物质，被人们称为“可燃物”。
而那种和空气相混合便能发光或者产生火焰的作用，则通常被人们称之为“氧化作用”。
萤能够发光，便是这种氧化作用的一个很好的例证与说明。
萤的灯就是氧化的结果。
那种形如白色涂料的物质，就是经过氧化作用以后剩下的余物。
氧化作用所需要的空气，是由连接着萤的呼吸器官的细细的小管提供的，至于那种发光的物质的性质，至今尚无人知晓其答案。
但是，另外有一个问题，萤完全有能力调节它随身携带的亮光。
也就是说，它可以随意地将自己身上的光放大一些，或者是调暗一些，或者是干脆熄灭它。
那么，这个聪明的小动物，究竟是怎样行动才达到它调节自身光亮的目的呢？
经过观察我了解到，如果萤身上的细管里面流人的空气量增加了，那么它发出来的光亮度就会变得更强一些；要是哪天萤不高兴了，把气管里面的空气的输送停止下来，那么，光的亮度自然就会变得很微弱，甚至是熄灭了。
每次当我想要捕捉那些十分幼稚可爱的小动物的时候，它们总是爱和我玩捉迷藏的游戏。
就在刚才，我明明清清楚楚地看见它在草丛里发光，并且飞旋着，但是，只要我的脚步稍微有一点儿不经意，发出一点儿声响，或者是我不知不觉地触动了旁边的一些枝条，那个光亮立刻就会消失掉，这个昆虫自然也就不见了。
我也就失去了捕捉对象，又浪费了一次机会。
然而，雌萤的光带，即便是受到了极大的惊吓与扰动，都不会产生多么大的影响。
比如说，把一个雕萤放在一个铁丝做的笼子里面，空气是完全可以流通的。
然后，我们再在铁笼子旁边放上一枪。
就是这样暴烈的声音，竟然也毫无结果，萤似乎什么也没有听到，或是听到了，也置之不理。
它的光亮依然如故，丝毫变化都没有。
于是，我又换了一种方法试探。
我取了一根树枝，而且还把冷水酒到它们的身上去，但是，种种方法都失败了。
各种刺激居然都不奏效。
没有一盏灯会熄灭，顶多是把光亮稍微停一下。
但是，这种情况是很少发生的。
然后，我又拿了我的一个烟斗，往铁笼子里吹进一阵烟去。
这一吹，那光亮停止的时间长久了一些。
还有一些竟然停熄掉了。
但是，即刻之间便又点着了。
等到烟雾全部散去以后，那光亮便又像刚才一样明亮了。
假如把它们拿在手掌上，然后轻轻地一捏。
只要你捏得不是特别的重，那么，它们的光亮并不会减少得很多。
总之，到目前为止，我们根本就没有什么办法，能让它们全体熄灭光亮。
萤发出来的光，是白色而且平静的。
另外，它的光对于人的眼睛一点儿也不刺激，很柔和。
这种光看过以后，便会很自然地让人联想到，它们简直就像那种从月亮里面掉落下来的一朵朵可爱的洁白的小花朵，充满诗情画意的温馨。
虽然这种光亮十分灿烂，但是同时它又是很微弱的。
假使在黑暗之中，我们捉住一只细小的萤，然后把萤的光向一行油印的字上照过去，于是我们便会很容易地辨别出一个一个的字母，甚至也可分辨出不是很长的词来。
不过，超过了这份光亮所涉及的比较狭小的范围以外，那就什么都看不清楚了。
不过，这样的灯，这样吝啬的光亮，不久就会令读书人厌倦的。
但是，这些能够发出光亮的小动物，这些本该是心中一片光明的小昆虫，在事实上却是一群心理很黑暗的家伙。
它们对于整个家族的感情是完全不存在的。
家庭对于它们而言，是无足轻重的。
柔情对于它们也是没有丝毫实际意义的。
它们能够随处地产卵。
有的时候，产在地面上；有的时候，产在草叶上。
无论何时何地，它都可以随意散播自己的子孙后代。
真可谓四处闯荡，四海为家，随遇而安。
而且，在它们产下卵以后，就再也不去注意它们了，随它们自生自灭，自然生长去了。
从生到死，萤总是放着亮光的。
甚至连它的卵也是要发光的，幼虫也是如此。
当寒冷的气候马上就要降临的时候，幼虫就会立刻钻到地面下边去，但是并不钻得很深。
假如我从地面下，把它轻轻地掘起来，它的小灯仍然还是亮着的。
就是在土壤的下面，它的小灯还是点着的，永远为自己留一盏希望的灯！