在昆虫的各种类型中，很少有能够发光的。
但其中有一种是以发光而出名的。
这个稀奇的小动物的尾巴上像挂了一盏灯似的，用来表达它对快乐生活的美好祝愿。
即便是我们不曾与它相识，不曾见过它在黑夜中从草丛上飞过，不曾见过它从圆月上落下来，就像一点点火星儿一样。
那么，至少从它的名字上，我们可以多少对它有一些了解。
古代的时候，希腊人曾经把它叫作亮尾巴，是很形象的一个名字。
现代，科学家们则给它起了一个新的名字，叫作萤火虫。
它生长着六只短短的腿，而且它能够知道如何去利用这些短足。
从某种意义上讲，它可真算得上一位真正的闲游家。
雄性的萤到了它发育完全的时候，会生长出翅盖，像真的甲虫一样。
不过，事实上它也就是甲虫的一种。
然而，雌性的萤却不怎么引人注意，它对于飞行的快乐，是一无所知的。
真的有些可怜，它不能完全懂得世界上还有自由飞行这种快乐可以享受。
它终身都处于幼虫的状态，也就是说处于一种不完全的形状，似乎永远也长不大。
萤是有衣服的。
可以说，外皮就是它的衣服，它用自己的外皮来保护自己。
而且它的外皮还具有很丰富的颜色呢。
它全身是黑棕色的，但是胸部有一些微红。
在它的身体的每一节的边沿部位，还装饰着一些粉红色的斑点。
萤有两个最有意思的特点：第一，就是它获取食物的方法；第二，就是它的尾巴上有灯。
有一位著名的法国研究食物的科学家曾经说过：“ 告诉我，你吃的是什么东西，那么我就会告诉你，你究竟是什么东西。”
同样的问题，都应该对任何昆虫提出，我们想要研究的东西就是这些昆虫们的生活习性————因为有关昆虫的食品供给方面的知识，是动物生活中最主要的问题，就是我们人类常说的“民以食为天”，它也就成了我们应该重点研究的问题之一。
虽然从萤的外表来看，它似乎是一个纯洁善良而可爱的小动物，但是，事实上它却是一个凶猛无比的食肉动物。
它是一个善于猎取山珍野味的猎人，而且它的捕猎方法是十分凶恶的。
看来它的外表也像其他一些昆虫一样具有一定的欺骗性。
通常它的俘虏对象主要是一些蜗牛。
这个事实早就被人们认识到了。
而人们所不知道的，鲜为人知的，只是萤的那种有些稀奇古怪的捕捉食品的方法。
这个方法，我在其他的地方还没有看到过相同的例子，可见其独特性。
萤的这种捕食方法，具体情况如下所述：在它开始捉食它的俘虏以前，它总是先要给它打一针麻醉药，使这个小猎物失去知觉，从而也就失去了防卫抵抗的能力，以便它捕捉并食用。
这就好比我们人类在动手术之前，在病床上先接受麻醉，从而渐渐失去知觉而不感到疼痛一样。
在一般情况下，萤所猎取的食物，都是一些很小很小的蜗牛，很少能捕捉到比樱桃大的蜗牛。
在气候非常炎热的时候，就会在路旁边的枯草或者是麦根上，聚集着大群的蜗牛，像集体纳凉一般。
也许是酷热难耐的原因，它们一动也不动地群伏在那些地方。
生怕动一动，就会觉得热气逼人。
它们就是这样静止着，懒洋洋地经过炎热的夏天的。
在这些地方，我常常会看到，一些萤在咀嚼它们那已经失去知觉的俘虏。
萤就是在这些摇摆不定的物体上把它们麻醉了的。
为了仔细地观察萤火虫捕食的一举一动，我拿了一个大玻璃瓶，然后再找一点儿小草，把草放到大玻璃瓶子里面，再往里边放进几只萤，还有一些蜗牛。
我取的蜗牛，大小比较适中，不算特别大，也不算特别小。
这一切准备工作就绪以后，我们所需要继续进行的工作，就是等待，而且必须要耐心地等待。
不过，最为重要的一点是必须十分留心，时刻注视着玻璃瓶中发生的一切动静，哪怕是最微小的动作，也不能轻易放过。
因为整个事情的发生，是在非常不经意的时候，而且时间持续也不长，几乎就是一会儿的时间。
所以，必须目不转睛地紧紧盯住瓶中的这些生灵。
不一会儿，玻璃瓶中就有事情要发生了。
萤已经开始注意到它的牺牲品了。
看起来，蜗牛对于萤而言，有极强的、难以抗拒的吸引力。
按照通常情况下蜗牛的习性，除去外套膜的边缘的地方，它的身体会微微露出一点儿以外，其余的躯体全部都隐藏在它的家中————即它背上的壳子里面，可能它觉得这样会更安全一些。
于是，这位猎人跃跃欲试，准备发起总攻了。
它先做的事情，就是把自己身上随身携带着的兵器迅速地抽出来。
这件兵器是何等的细小啊，要是没有放大镜的帮助，简直是一点儿也看不出来。
萤的身上长有两片颚，它们分别弯曲起来，再合拢到一起，就形成了一把钩子，一把尖利、细小，像一根毛发一样的钩子。
如果把它放到显微镜下面观察，就可以发现，在这把钩子上有一条沟槽。
如此而已，这件武器并没有什么其他更特别的地方。
然而，这可是一件有用的兵器，是可以置对手于死地的夺命宝刀。
这个小的昆虫，正是利用这样一件兵器，在蜗牛的外膜上，不停地、反复地刺击。
但是，萤所表现出来的态度很平和，神情也很温和，并不像恶狼般凶猛，乍一看起来，好像并不是猎人在捕猎食物，在咬它的俘虏，倒好像是两个动物在亲呢接吻一般。
当小孩子在一起互相戏弄对方的时候，他们常常用两个手指头，互相握住对方的皮肤，轻轻地揉搓。
这种动作，一般情况下，我们常用“扭”这个字眼儿来表示。
因为，事实上这种动作近乎相互搔痒，而并不是那样重重地打。
现在，就让我们来使用“扭”这个字吧。
萤在扭动蜗牛时，颇有它自己的方法。
你会看到它一点儿也不着急，不慌不忙，很有章法。
它每扭动一下对方，总是要停下来一小会儿。
仿佛是要审看一下，这一次扭动产生了何等效果一般。
萤扭动的次数并不是很多，顶多有五六次足矣。
就这么几下，就能让蜗牛动弹不得，失去了一切知觉而不省人事。
再后来，也就是在萤开始吃战利品的时候，还要再扭上几下。
看起来，这几下扭动更至关重要。
确实，在最初的时候，只要轻轻地扭几下，就足以使蜗牛慢慢地不能感觉一切了。
那么，它为什么在食用前，还要来上几下呢？
我不得而知，至今仍是个谜。
由于萤的动作非常迅速而敏捷，如同闪电般快，就已经将毒汁从沟槽中传送到蜗牛的身上了。
这只是一个瞬间的动作，要非常仔细地观察才能觉察到。
当然，有一点是不用怀疑的，那就是，在萤对蜗牛进行刺击时，蜗牛一点儿也不会感觉到痛苦。
因为它已经沉浸到另一个世界里去了。
在人类社会的科学中，人们已经发明创造了在外科手术时不会让人感觉到疼痛的方法，并且这种方法在医学实践上已经被证明是非常成功的了。
然而，在人类还没有找到这种方法之前，萤以及很多其他种类的动物，就已经通过实践，实行了好几个世纪之久了。
所不同的是，外科医生在手术前，让我们闻以太或者是其他麻醉剂。
而那些昆虫采用的方法是，利用它们天生就长着的毒牙，向别的动物注射极小量的特别的毒药，以达到让别的动物失去知觉的目的。
当我们偶然想到蜗牛具有那样温柔、平和而无害的天性，可萤却要采取向它注射毒汁以麻醉它的特别方法来制服它，并且以它为食物，似乎总有些奇怪的感觉。
但是，我想我可以知道萤利用这种方法猎取蜗牛的种种鲜为人知的理由。