撼枕的涛声惊破了睡梦，起身敞开窗门，时间是明治二十九年十一月四日的黎明，地点在子铫的水明楼。
楼下紧临着浩瀚的东海。
虽是凌晨四时已过，海上仍然是一片黑暗，只闻涛声高喧。
眺望东方的天空，沿水平线横卧着一条熏桦木色的长带。
在它的上面，是深蓝色的天空，一痕弦月宛如金色的弓悬挂在天幕上。
那清澈的光辉，好似在守护着东海。
左边黑魆魆的探出物是犬吠岬，岬顶上设着灯塔，灯光划着白色的光环，连接起陆地和海面。
不久，冷冷的晓风横扫过黛色的大海，夜的衣裙从东方渐渐脱起，踏着青白色的“报晓”的波浪，一点点地逼来，其状伸手可掬。
雪白的浪涛拍打着黝黑的岩石，这壮景也越来越看得分明。
抬头仰望，那宛若金弓般的月亮已变成了一弯银钩，熏黑色的东方也逐渐染上了清澄的淡黄。
在浩渺的大海上奔涌的波涛，腹部黝黑，脊背雪白，夜的梦虽然仍在海上徘徊，东方的天空却已启动了眼睑，太平洋之夜就要在此时醒来了。
曙光自然而然地宛如花蕾绽放、波环散漫，在天空和水上扩展开去。
水越显得白，东方的天空越显得黄，弦月也好，灯塔也好，都淡离我而去，虽然相距有限，却不得见了。
此时，一列尚未忘记使命的候鸟拖曳着啼鸣，从海面上掠过，于是大海的每一道波涛全都翘足而立，一起回首东方。
一种有所期待的私语————无声之声在四周弥漫。
五分钟过去了，十分钟过去了。
东方的天空喷射出金光，忽然，一点猩红从大海的边际浮起，可惊可叹！太阳出来了。
不容生得此念，呼吸已紧紧地屏住，只见那擎日的海神之手一动不动，那浮出水面的红点就在一瞬间拉成了金线，拱成了金梳，又收成了金蹄。
随后是无所留恋地将身体一摇，跳出了水面。
就在它告别大海而升起的时候，缓缓地将万斛黄金嗒嗒嗒地滴下，瞬间万里。
当意识到那金光宛如长蛇迅跑过浩浩大洋，向这里涌来时，眼下的岩石骤然间卷起了二丈黄金雪。