达林先生和太太走了以后，有一会儿工夫，三个孩子床边的夜灯还是继续点得很明亮。
那是三盏顶好顶好的小夜灯，我们巴不得它们都醒着看见彼得。
可是温迪的灯眨了一下眼睛，打了一个大大的哈欠，惹得那两盏也打起哈欠来。
嘴还没来得及闭上，三盏灯都灭了。
这时候，房里又有了一个光，比夜灯亮一千倍。
就在我们说话的这当儿，那亮光找遍了育儿室所有的抽屉，寻找彼得的影子，它在衣柜里乱搜，把每一个衣袋都翻转过来。
其实它并不是一个亮光，只因为它飞来飞去，飞得特快，才成了一道亮光。
可是它只要停下来一秒钟，你就看见它是一位仙女，还没有你的手掌长，不过它还在往大里长。
她是一个女孩，名字叫作叮叮铃，身上精精致致地裹着一片干树叶，领口裁成方的，裁得很低，恰到好处地显露出她身段的优美。
她些微有点发福。
仙女进来之后，过了一会儿，窗子就被小星星的气息吹开了，彼得跳了进来。
他带着叮叮铃飞了一段路程，所以他手上还沾着许多仙尘。
他弄清楚孩子们确实睡着了之后，就轻轻地唤道：“叮叮铃，你在哪儿？”
叮叮铃这时正在一只罐子里，这地方她喜欢极了，她从来没有在一只罐子里待过。
“噢，你快从罐子里出来吧，告诉我，你知不知道他们把我的影子搁在哪儿啦？”
一个最可爱的叮叮声，像金铃似地回答了他。
这是仙子的语言，你们这些普通的孩子是从来也听不到的；可是假如你听到了，你就会知道，你曾经听到过一次。
叮叮铃说，影子是在那只大箱子里。
她指的是那只带抽屉的柜子。
彼得一下蹦到抽屉跟前，双手捧起里面的东西，撒在地板上，就像国王把半打便士的硬币抛向人群般。
不多会儿，他就找到了他的影子，他高兴极了，就忘了他把叮叮铃关在抽屉里了。
假如他有思想的话————不过我相信他从来不思想————他会想，他和他的影子一挨近，就会像两滴水似的连在一起。
可是，不料竟没有连在一起，这可把他吓坏了。
他试着用浴室里的肥皂来粘，也失败了。
彼得浑身打了一个冷战，坐在地板上哭了起来。
彼得的哭声惊醒了温迪，她在床上坐了起来。
看到育儿室地板上坐着一个生人在哭，她并不惊讶，只觉得愉快和有趣。
“孩子，”她客气地说，“你为什么哭？”
彼得也很懂礼貌，因为他在仙人的盛会上学会了一些堂皇的礼节。
他站起来，姿态优美地向温迪鞠了一躬。
温迪非常高兴，在床上也很优美地回了一躬。
“你叫什么名字？”彼得问。
“温迪·莫伊拉·安琪拉·达林。”她回答，颇有点得意，“你叫什么名字？”
“彼得·潘。”
温迪已经断定，他一定是彼得；不过，这名字可真显得短了一些。
“就这个吗？”
“就这个。”彼得尖着嗓子回答。
他头一回觉得自己的名字短了点。
“真可惜。”温迪·莫伊拉·安琪拉说。
“这没啥。”彼得咽下了这口气。
温迪问他住在哪儿。
“右手第二条路，”彼得说，“然后一直向前，直到天亮。”
“这地址真滑稽！”
彼得有点泄气。
他头一回觉得这地名或许是有点滑稽。
“不，不滑稽。”他说。
“我的意思是说，”温迪想起了她是女主人，和气地说，“他们在信封上就是这么写的吗？”
彼得宁愿她不提什么信的事。
“从不收到什么信。”他轻蔑地说。
“可你妈妈要收到信的吧？”
“没妈。”彼得说。
他不但没有母亲，而且半点也不想要一个母亲。
他觉得人们把母亲们看得太重了。
但是，温迪马上就感到，她遇到了一出悲剧。
“啊，彼得，怪不得你要哭了。”她说，跳下床跑到他跟前。
“我哭，才不是因为妈妈，”彼得颇有点气愤地说，“我哭，是因为我没法把影子粘上。再说，我也没哭。”
“影子掉了吗？”
“是的。”
这时候，温迪瞅见了地板上的影子，拖得挺脏的样子，她很替彼得难过。
“真糟糕！”她说。
可是，她看到彼得试着用肥皂去粘，又禁不住笑了起来。
真是不折不扣像个小子干的事！
幸好她一下子就想到该怎么办。
“这样用针线缝上才行。”她说，带点保护人的口气。
“什么叫缝？”彼得问。
“你真笨得要命。”
“不，我不笨。”
不过，温迪正是喜欢他的笨。
“我的小家伙，我来给你缝上。”她说，虽然彼得和她一样高。
于是，她拿出针线盒来，把影子往彼得的脚上缝。
“怕是要有点儿疼的。”她警告说。
“啊，我一定不哭。”彼得说，他刚哭过，马上就以为他这辈子从来没哭过。
他果然咬着牙没哭。
不一会儿，影子就全弄妥了，不过还有点皱。
“也许我应该把它熨平。”温迪考虑得很周到；可是，彼得就像个男孩样，一点也不在乎外表，他这时欢喜得发狂，满屋子乱跳。
他早已忘记，他的快乐是温迪赐给的。
他以为影子是他自己粘上的。
“我多聪明啊，”他开心地大叫，“啊，我多机灵啊！”
说起来，彼得的骄傲自大，正是他招人喜欢的地方，承认这一点，是够叫人难堪的。
说句老实话，从来没有一个孩子像彼得这样爱翘尾巴。
不过，当时温迪可惊骇极了。
“你这个自大狂，”她讥诮地惊叫说，“当然啰，我什么也没干！”
“你也干了一点点。”彼得漫不经心地说，继续跳着舞。
“一点点！”温迪高傲地说，“既然我没有用，我起码可以退出吧。”
她神气十足地跳上了床，用毯子蒙上了脸。
彼得假装要离开的样子，来引温迪抬头，可是没用。
于是他坐在床尾那头，用脚轻轻地踢她。
“温迪，”他说，“别退出呀，温迪，我一高兴，就禁不住要翘尾巴。”
温迪还是不抬头，虽然她是在认真地听着。
“温迪，”彼得继续说，他说话的那种声调，是没有一个女子能抗拒的，“温迪，一个女孩比二十个男孩都有用。”
原来温迪从头到脚每一寸都是个女娃，虽说她一共也没有几寸高。
她忍不住从毯子底下探出头来。“你真的这么想吗，彼得？”
“是的，我真的这么想。”
“你实在太可爱了，”温迪说，“我要再起来了。”
于是她和彼得并排坐在床沿上。
她还说，如果他愿意的话，她想给他一个吻； 可是彼得不明白她的意思，就伸出手来，期待地等着。
“你当然知道什么叫吻喽？”温迪吃惊地问。
“你把吻给我，我就会知道。”彼得倔强地回答。
温迪不愿伤他的心，给了他一支顶针。
“现在，”彼得说，“要不要我也给你一个吻？”
温迪回答，神情有点古板，“那就请吧。”
她把脸颊向他凑过去，显得怪贱的。
可是彼得只把一粒橡子放在她手里；于是温迪又把脸慢慢地退回原处，并且亲切地说，她要把他的吻拴在项链上，戴在脖子上。
幸好，她果真把橡子挂在了项链上，因为后来，这东西救了她的命。
一伙人在彼此介绍以后，照例总是要互问年龄，所以，做事从来正确无误的温迪，这时就问彼得，他多大年纪。
这话问得可真不合适，这就好像是，你希望人家问你英国的国王时，考试题上却问起语法来。
“我不知道，”彼得不安地回答，“可是我还小着呐。”
他真的不知道；他只是有一些猜想，于是他揣摩着说，“温迪，我生下来的那一天就逃跑了。”
温迪很惊讶，可是又挺感兴趣。
她用优美的待客礼貌碰了碰睡衣，表示他可以坐得离她近些。
“因为我听见父亲母亲谈论过，”彼得低声解释说，“我将来长大要做一个什么样的人。”
说到这里，他大大激动起来。
“我永远也不愿长成大人，”他激愤地说，“我要老是做个小孩，老是玩。所以我就逃到了肯辛顿公园，和仙人们住在一起，很久很久了。”
温迪好不羡慕地瞅了他一眼，彼得以为，这是因为他从家里逃跑了，其实是因为，他认识仙人。
温迪的家庭生活太平淡了，所以在她看来，和仙人们结识，一定有趣极了。
她提出一连串关于仙人的问话，这使彼得很惊异，因为，在他看来，仙人们多少是个累赘，她们常常碍他的事，等等。
说实在的，他有时还得躲开她们。
不过，他大体上还是喜欢她们的，他告诉温迪仙人们的由来。
“你瞧，温迪，第一个婴孩第一次笑出声的时候，那声笑就裂成了一千块，这些笑到处蹦来蹦去，仙人们就是那么来的。”
这话多无聊，不过，温迪是一个很少出家门的孩子，所以也就喜欢听。
“于是，”彼得和气地接着说下去，“每一个男孩和女孩都应该有一个仙人。”
“应该？真的有吗？”
“不，你瞧，孩子们现在懂得太多了，他们很快就不信仙人了，每次有一个孩子说‘我不信仙人’，就有一个仙人在什么地方落下来死掉了。”
真的，彼得觉得他们谈仙人已经谈得够多了，又想起叮叮铃已经好半晌没出声了。
“不知道她上哪儿去了。”彼得说着，站了起来，叫着叮叮的名字。
温迪的心突然喜得猛跳起来。
“彼得，”她紧紧抓住他，“你该不是说这屋里有个仙人吧！”
“她刚才还在这儿来着，”彼得说，有点不耐烦，“你听不见她的声音吧？”
他们两个都静听着。
“我只听见一个声音，”温迪说，“像是叮叮的铃声。”
“对了，那就是叮叮铃，那是仙人讲的话。我好像也听到了。”
声音是从抽屉柜里发出来的，彼得脸上乐开了花。没有人能有彼得那样一副开心的笑脸，最可爱的是他那格格的笑声。
他还保留他的第一声笑。
“温迪，”彼得快活地悄声说，“我相信，我准是把她关在抽屉里了！”
他打开抽屉，把可怜的叮叮铃放了出来，叮叮铃满屋子乱飞，怒气冲冲地尖声怪叫。
“你不该说这种话。”彼得抗议说。
“当然我很抱歉，可我又怎么知道你在抽屉里呢？”
温迪没理会他说什么。
“啊，彼得，”她喊道，“要是她停下来，让我看看她多好！”
“她们仙人难得停住。”彼得说。
可是，有一刹那温迪看见那个神奇的小人儿落在了一座杜鹃钟上。
“啊，多可爱呀！”
她喊道，虽然叮叮铃的脸还因为生气而歪扭着。
“叮叮铃，”彼得和蔼地说，“这位姑娘说，她希望你做她的仙女。”
叮叮铃的回答很粗暴无理。
“她说什么，彼得？”温迪问。
彼得只好给她翻译：“她不大懂礼貌。她说你是个丑陋的大女孩，她说她是我的仙女。”
彼得想和叮叮铃辩论：“你知道你不能做我的仙女，叮叮铃，因为我是一位男士，你是一位女士。”
叮叮铃的回答是：“你这笨蛋。”
她飞到浴室里不见了。
“她不过是个普普通通的仙女，”彼得带着歉意解释说，“她的名字叫叮叮铃，因为她干的是补锅补壶的事。”
他俩这时坐在一张扶手椅上。
“你知道为什么燕子要在房檐下筑窝？”彼得问，“就是为了听故事。啊，温迪，你妈妈那天给你讲的一个故事多好听啊。”
“哪个故事？”
“就是讲一个王子找不到那个穿玻璃鞋的姑娘。”
“彼得，”温迪兴奋地说，“那就是灰姑娘的故事，王子找到她了，后来他们就永远幸福地住在一起。”
彼得高兴极了，他从坐着的地板上跳了起来，急匆匆地奔向窗口。
“你上哪儿去？”温迪不安地问。
“去告诉那些男孩。”
“别走，彼得，”温迪恳求说，“我知道好些好些故事。”
千真万确，这就是她说的话，所以，毫无疑问是她首先勾引彼得的。
彼得回来了，眼睛里露出贪求的神情，这本来是应该使温迪感到惊骇的，可是她并没有惊骇。
“啊，我有那么多故事可以讲给那些孩子们听！”温迪喊道。
彼得抓住了她，把她拉向窗口。
“放开我！”温迪命令他。
“温迪，你跟我来吧，讲给那些孩子们听。”
当然她很乐意受到邀请，可是她说：“唉，我不能呀。想想妈妈！再说，我也不会飞呀。”
“我教你。”
“啊，能飞，该多有意思呀。”
“我教你怎样跳上风的背，然后我们就走了。”
“啊！”温迪欣喜若狂地喊。
“温迪呀温迪，你何必傻乎乎地躺在床上睡大觉，你满可以和我一块儿飞，跟星星们说有趣的话。”
“啊。”
“而且，温迪，还有人鱼哩。”
“人鱼？长着尾巴吗？”
“尾巴老长老长的。”
“啊，”温迪叫了起来，“去看人鱼！”
彼得狡黠极了。
“温迪，”他说，“我们会多么尊敬你呀。”
温迪苦恼地扭动着身子，就像她使劲要自己待在育儿室的地板上。
可是彼得一点也不可怜她。
“温迪，”这个狡猾的家伙说，“晚上睡觉时，你可以给我掖好被子。”
“啊！”
“从来没有人在晚上给我们掖好过被子。”
“哎呀。”温迪向他伸出两臂。
“你还可以给我们补衣裳，给我们缝衣袋。我们谁都没有衣袋。”
这叫她怎么抗拒得了？
“当然，这真是太有趣了！”她喊道，“彼得，你也能教约翰和迈克尔飞吗？”
“随你的便。”彼得无所谓地说。
于是温迪跑到约翰和迈克尔床前，摇晃他们。
“醒醒，”她喊，“彼得·潘来了，他要教我们飞。”
约翰揉着眼睛。
“那我就起来吧。”他说。
其实他已经站在地上了。
“你好，”他说，“我起来啦！”
迈克尔这时候也起来了，他精神抖擞得像一把带六刃一锯的刀，可是彼得做了个手势，叫他们别出声。
就像静听大人们的声音时那样，他们的脸上立刻露出乖巧的神色，大家全都屏住气不出声。
好啦，事事都顺当啦。
不，等一等！
并不是事事都顺当，娜娜整夜都在不停地吠，这时候不出声了，他们听到的是她的沉默。
“灭灯！藏起来！快！”约翰喊道。
在整个冒险行动中，这是他唯一的一次发号施令。
所以，在莉莎牵着娜娜进来的时候，育儿室又恢复了原样，房里一片漆黑。
你还能保证说，你听见三个淘气的小主人睡觉时发出的甜美的呼吸声。
其实，这声音是他们躲在窗帘后面巧妙地装出来的。
莉莎正心里有气，因为她正在厨房里做圣诞节布丁，娜娜的荒唐的疑惧，使她不得不丢下布丁，走了出来，脸上还粘着一粒葡萄干。
她想，要得到清静，最好是领着娜娜去育儿室看看，当然，娜娜是在她的监管之下。
瞧，你这个多心的畜生，”她说，一点也不照顾娜娜的面子，“他们都安全得很，是不是？三个小天使都在床上睡得正香呢。听听他们那轻柔的呼吸吧。”
迈克尔看到自己成功，劲头更足了，他大声呼吸起来，差点儿给识破了。
娜娜辨得出那种呼吸声，她想挣脱莉莎的手。
可是莉莎冥顽不灵。
“别来这一套，娜娜，”她严厉地说，把娜娜拽出了房间，“我警告你，你要再叫，我马上就把先生太太从晚会上请回家来，那时候，瞧着吧，主人不拿鞭子抽你才怪。”
她把这只倒霉的狗又拴了起来。
可是，你以为娜娜会停止吠叫吗？
把先生太太从晚会上请回家来？
那不正是她求之不得的吗？
只要她看管的孩子平安无事，你以为她会在乎挨顿鞭子吗？
不幸的是，莉莎又回厨房去做她的布丁了，娜娜看到没法得到她的帮助，就拼命地猛挣锁链，终于把它挣断了。
转眼间，她冲进了二十七号公馆的餐厅，把两只前掌朝天举起。
这是她表达意思的最明白易懂的办法。
达林先生太太顿时明白，他家育儿室里发生了可怕的事。
没顾上向主人告别，他们就冲到了街上。
现在离三个小坏蛋藏在窗帘后面的时候，已经有十分钟了，十分钟的时间，彼得·潘可以做许多事。
我们再回过头来讲育儿室里的事。
“现在没事儿了，”约翰从藏着的地方出来宣布说，“我说彼得，你真能飞吗？”
彼得懒得回答他，绕着房间飞了起来，顺手拿起壁炉架。
“真绝了！”约翰和迈克尔说。
“妙极了！”温迪喊道。
“是啊，我真是妙极了，啊，我真是妙极了！”彼得说，他又得意忘形了。
看起来好像容易，他们先在地板上试，然后又在床上试，可就是老往下坠，不往上升。
“喂，你是怎么飞起来的？”约翰问，揉着他的膝盖。
他是个挺讲实际的男孩。
“你只消想些美妙的、奇异的念头，”彼得解释说，“这些念头就会把你升到半空中。”
彼得又做给他们看。
“你做得太快，”约翰说，“你能不能慢慢地做一次？”
彼得慢的快的都做了一次。
“我学会了，温迪！”约翰喊道，可是他马上就明白，他并没有学会。
他们三个，没有一个能飞一寸远，虽然就识字来说，就连迈克尔也能认两个音节的字，彼得却一个字母也不认得。
当然，彼得是和他们逗趣，因为，身上若没有吹上仙尘，谁也是飞不了的。
幸而我们说过，彼得的一只手上沾满了仙尘，他在每人身上吹上一点仙尘，果然产生了极好的效果。
“现在，你们像这样扭动肩膀，”他说，“起飞！”
他们都站在床上，勇敢的迈克尔第一个起飞。
他本没打算起飞，可是竟飞起来了，一下子就飞过了房间。
“我飞了！”他还只飞到半空中，就尖叫起来。
约翰也飞起来了，在浴室附近，遇到了温迪。
“啊，太美啦！”
“啊，太棒啦！”
“瞧我！”
“瞧我！”
“瞧我！”
他们都没有彼得飞得优雅，他们的腿都禁不住要踹蹬几下，不过他们的脑袋已经一下又一下地碰到了天花板，这真是妙不可言。
起初，彼得伸手去搀温迪一把，可是马上又缩了回来，因为叮叮铃怒不可遏。
他们上上下下、一圈又一圈地飞着，像温迪说的，和上了天一样。
“我说，”约翰嚷道，“我们干吗不都飞出去呀！"
这正是彼得想引诱他们去办的事。
迈克尔准备好了，他要看看，飞十亿里需要多长时间，可是温迪还在犹豫。
“人鱼啊！”彼得又一次说。
“啊！”
“还有海盗呢。”
“海盗，”约翰喊道，一把抓起他的礼拜天的帽子，“我们马上就走吧。”
就在这当儿，达林先生太太带着娜娜冲出了二十七号大门。
他们来到街心，拾头望着育儿室的窗子。
还好，窗子仍旧关着，可是屋里却灯火通明。
最叫人心惊胆战的是，他们可以看见窗帘上映出三个穿睡衣的小身影，绕着房间转圈儿，不是在地上，而是在半空中。
不是三个身影，是四个。
他们颤抖着推开了街门。
达林先生要冲上楼去，可是达林太太向他打手势，要他放轻脚步。
她甚至努力让自己的心跳得轻些。
他们赶到育儿室还来得及吗？
要是来得及，他们该多高兴啊，我们也都会松一口气；可那样，就没有故事可讲了。
反过来，要是来不及，我郑重地向大家保证，最后的结局终归是圆满的。
他们本来是来得及赶到育儿室的，要不是星星们在监视着他们。
星星又一次吹开了窗子，最小的一颗星喊叫道：
“彼得，逃呀！"
彼得知道，他一刻也不能再耽误了。
“来吧。”他专断地命令道，立时飞进了夜空，后面跟着约翰、迈克尔和温迪。
达林先生太太和娜娜冲进育儿室，可是太晚了，鸟儿们已经飞了。