比埃尔和玛丽的共同生活，在开始时的一些日子是富于画意的……
他们乘着那著名的自行车，在法兰西岛区的路上漫游；用提包上的皮带紧紧地捆了几件衣服和因为那一夏多雨而不得不买的两件树胶长旅行衣。
他们坐在树林中空地的苔鲜上，吃点面包、干酪、梨、樱桃，当作午餐。
每晚随便到一个不认识的客店里去住，在那里他们有很浓的热汤，有一间屋子，墙上糊的纸都褪了色，蜡烛照出来的影子在墙上跳舞；他们独处于田野的静夜中，这种寂静并不是真的，时常有远处的犬吠、鸟的低鸣、猫的狂叫和地板的引人注意的叽嘎声冲破这种沉寂。
有一天，比埃尔和玛丽把自行车寄放在一个农夫家里，离开大路，随便走上一条小径，只带着一个小指南针和一点果子。
比埃尔大步前行，玛丽不觉疲倦地在后面追随。
她不顾仪表，把裙子去短了一点，以便走路；头上没有戴什么，穿一件白色上衣，很清新，也很好看，脚上穿一双粗鞋，腰间束了一条很合用可是不大雅致的皮带，带子上的口袋里藏了一把刀、一点钱和一个表……
比埃尔并不回头看他的妻子，他高声继续说着他的思想，并且细谈结晶学上的一种困难工作；他知道玛丽在听着，而且会给他聪明有用的新颖答复。
她也有大计划，她要预备大学毕业生在中等教育界任职的考试；而她差不多准知道，理化学校的校长舒曾伯格一定会允许她在比埃尔的实验室里研究，永远一起生活！ 永不分离！
过丛林的时候，这一对夫妇走到一个周围都是芦苇的水池。
比埃尔找到在这个沉睡着的水池里的动植物，像小孩子一样地高兴，他的关于空中和水中动物、壁虎、蜻蜓、蝌蚪的知识，很是惊人。
这时青年妇人躺在岸上休息，他则灵巧地在一个偃卧的树身上向前走，不怕掉下去洗一个不愿意的冷水浴，伸手去采那些黄色的鸢尾花和浮在水面的浅色睡莲。
玛丽躺着不动，看那轻云飘动的天空，差不多睡着了。
忽然她觉得手掌上有一个冷而且湿的东西，她喊了起来，是一个跳动着的青蛙，比埃尔刚把它轻轻地放在她的手上，他并不是想恶作剧，他以为人和蛙自然是熟识的。
她抗议着说：“比埃尔……真的，比埃尔！”
带着恐怖的动作。
这令物理学家觉得骇异。
“你不喜欢蛙吗？”
“喜欢，但是不愿意把它们放在我手里……”
他毫不在意地说：“你大错了，看蛙很有意思……轻轻伸开你的手指……你看它多么好看啊！”
他拿回这个动物，玛丽心里一松，微笑了，他把那个蛙放在水池边上，它得到了自由。
然后他觉得停留厌了，又走上小径，他的妻子跳起来随着他走，拿着那些野生的装饰品————睡莲和鸢尾花。
他的脑子里又想起了工作，比埃尔忽然忘记树林和天空、蛙和水池。
他想着研究上的大小困难，想着那使他劳心费神的结晶体成长的奥妙。
他形容他为了一种新的试验要做的仪器，于是又听到玛丽的忠实的话声、她的明晰的问题、她的考虑过的答复。
在这些快乐的日子中，结成了一种男子和女子间的最美丽的联系。
两颗心共同跳动，两个躯体结合一起，两个有天才的人习惯了共同思想。
玛丽只能嫁这个大物理学家，只能嫁这个聪明而且高尚的人。
比埃尔只能娶这个金色头发的、温柔活泼的波兰女子，她能够在一会儿工夫以内，一时幼稚，一时高深；她是同伴，是配偶，是爱人，也是学者。