娄蒙路的棚屋，可以说是不舒服的典型。
在夏天，因为顶棚是玻璃的，里面燥热得像一间温室。
在冬天，简直不知道是应该希望下霜还是应该希望下雨，若是下雨，雨水就以种令人厌烦的轻柔声音，一滴一滴地落在地上，落在工作桌上，落在这两个物理学家标上记号永远不放仪器的地方；若是下霜，就连人都冻僵了，没有方法补救。
那个炉子即使把它烧白了，也是令人完全失望。
走到差不多可以碰着它的地方，就可以有点暖气，可是离开一步，立刻就回到冰带去了。
后来她写过这样一段话：“我们没有钱，没有实验室，而且几乎没有人帮助我们做这件既重要面又困难的工作。
这像是要由无中创出有来。
假如我过学生生活的几年是卡西密尔·德卢斯基从前说的“我的姨妹一生中的英勇岁月”，我可以毫不夸大地说，现在这个时期是我丈夫和我的共同生活中的英勇时期。
“……然而我们生活中最好的而且最快乐的几年，还是在这个简陋的旧棚屋中度过的。我们把精力完全用在工作上，我常就在那里安排我们的饭食，以便某种特别重要的工作不至于中断。有时候我整天用和我差不多一般高的铁条，搅动一堆沸腾着的东西。到了晚上，简直是筋疲力尽。”
1898年至1902年，居里先生和夫人就是在这种条件之下工作的。
工作日变成了工作月，工作月变成了工作年，比埃尔和玛丽并没有失掉勇气。
这种抵抗他们的材料迷住了他们。
他们的亲爱和智力上的热情，把他们结合在一起；他们在这个木板屋里过着“反自然”的生活，他们两个人都是一样，是为了过这种生活而降生的。
玛丽后来写道：“感谢这种出乎意料的发现，在这个时期里，我们完全被那展现在我们面前的新领城吸引住了。虽然我们的工作条件给我们许多困难，但是我们仍然觉得很快乐。我们的时光就在实验室里度过，那个极可怜的棚屋里有极大的宁静：有时候我们来回走着，一面密切注意着某种试验的进行，一面谈着目前和将来的工作。我们若觉得冷，在炉旁喝杯热茶，就又舒服了。我们在一种特殊的专心景况中过日子，像是在梦里过日子一样。”
比埃尔和玛丽有时候离开仪器，平静地闲谈一会，而他们总是谈论他们爱恋的镭，说的话由极高深的到极幼稚的，无一不有。
玛丽有一天像小孩盼着某人已经答应给的玩物一样，很热心而且很好奇地说：“我真想知道‘它’会是什么样子，它的相貌如何。比埃尔，在你的想象中，它是什么形状？”
这个物理学家柔和地回答：“我不知道……你可以想到，我希望它有很美丽的颜色。”
那一天他们工作得很辛苦，照道理这两个学者此刻应该休息，但是比埃尔和玛丽并不常照道理做事。
他们穿上外衣，告诉居里大夫说他们要出去，就溜走了……他们挽臂步行，话说得很少。
沿着这个奇特地方的热闹街道，走过工厂、空地和不讲究的住房，他们到了娄蒙路。
穿过院子，比埃尔把钥匙插入锁孔，那扇门嘎嘎地响着（它已经这样响过几千次了），他们走进他们的领城，走进他们的梦境。
玛丽说：“不要点灯！”
接着轻轻地笑了笑，再说：“你记得你对我说‘我希望镭有美丽的颜色’的那一天吗？”
几个月以来使比埃尔和玛丽入迷的镭的真相，实际上比他们以前天真地希望着的样子还要可爱。
镭不仅有“美丽的颜色”，它还自动发光！
在这个黑暗的棚屋里没有柜子，这些零星的宝贝装在极小的玻璃容器里，放在钉在墙上的板子或桌子上；它们那些略带蓝色的荧光的轮廓闪耀着，悬在夜的黑暗中。
“看……看哪！”这个青年妇人低声说着。
她很谨慎地走向前去找，找到一张草面椅子，坐下了。
在黑暗中，在寂静中，两个人的脸都转向那些微光，转向那射线的神秘来源，转向镭，转向他们的镭！
玛丽的身体前倾，热烈地望着，她又采取一小时前在她那睡着了的小孩的床头所采取的姿势。
她的同伴用手轻轻地抚摸她的头发。
她永远记得看荧光的这一晚，永远记得这种神仙世界的奇观。