话说当下宋江在马上看时，四下里都有埋伏军马，且教小喽罗只往大路杀将去，只听得五军屯塞住了，众人都叫起苦来。
宋江问道：“怎么叫苦？”
众军都道：“前面都是盘陀路，走了一遭，又转到这里。”
宋江道：“教军马望火把亮处，有房屋人家，取路出去。”
又走不多时，只见前军又发起喊来，叫道：“甫能望火把亮处取路，又有苦竹签、铁蒺藜，遍地撒满鹿角，都塞了路口。”
宋江道：“莫非天丧我也。”
正在慌急之际，只听得左军中间穆弘队里闹动，报来说道：“石秀来了。”
宋江看时，见石秀拈着口刀，奔到马前道：“哥哥休慌，兄弟已知路了。暗传下将令，教五军只看有白杨树，便转弯走去，不要管他路阔路狭。”
宋江催趱人马，只看有白杨树便转。
宋江去约走过五六里路，只见前面人马越添得多了。
宋江疑忌，便唤石秀问道：“兄弟，怎么前面贼兵众广？”
石秀道：“他有烛灯为号。”
花荣在马上看见，把手指与宋江道：“哥哥，你看见那树影里这碗烛灯么？只看我等投东，他便把那烛灯望东扯；若是我们投西，他便把那烛灯望西扯。只那些儿，想来便是号令。”
宋江道：“怎地奈何的他那碗灯？”
花荣道：“有何难哉！”
便拈弓搭箭，纵马向前，望着影中只一箭，不端不正，恰好把那碗红灯射将下来。
四下里埋伏军兵不见了那碗红灯，便都自乱撺起来。
宋江叫石秀引路，且杀出村口去，只听得前山喊声连起，一带火把纵横撩乱，宋江教前军扎住，且使石秀领路去探。
不多时，回来报道：“是山寨中第二拨军马到了接应，杀散伏兵。”
宋江听罢，进兵夹攻，夺路奔出村口，祝家庄人马四散去了。
会合着林冲、秦明等众人军马，同在村口驻扎。
却好天明，去高阜处下了寨栅，整点人马数内不见了镇三山黄信。
宋江大惊，询问缘故，有昨夜跟去的军人见的来说道：“黄头领听着哥哥将令，前去探路，不提防芦苇丛中，舒出两把挠钩，拖翻马脚，被五七个人活捉去了，教护不得。”
宋江听罢大怒，要杀随行军汉，如何不早报来，林冲、花荣劝住宋江。
众人纳闷道：“庄又不曾打得，倒折了两个兄弟，似此怎生奈何？”
宋江道：“虽然如此说了，两个兄弟陷了，不知性命存亡，你众兄弟可竭力向前，跟我再去攻打祝家庄。”
众人都起身说道：“哥哥将令，谁敢不听！不知教谁前去？”
黑旋风李逵说道，“你们怕小孩子，我便前去。”
宋江道：“你做先锋不利，今番用你不着。”
李逵低了头忍气。
宋江便点马麟、邓飞、欧鹏、王矮虎四个，“跟我亲自做先锋去。”
第二点戴宗、泰明、杨雄、石秀、李俊、张横、张顺，白胜，准备下水路用人；第三点林冲、花荣、穆弘、李逵，分作两路策应。
众军标拔已定，都饱食了，披挂上马。
且说宋江亲自要去做先锋，攻打头阵，前面打着一面大红帅字旗，引着四个头领，一百五十骑马军，一千步军，直杀奔祝家庄来。
于路着人探路，直到独龙冈前。
宋江勒马看那祝家庄时，果然雄壮，有篇诗赞，便见祝家庄气象：独龙山前独龙冈，独龙冈上祝家庄。绕冈一带长流水，周遭环匝皆垂杨。墙内森森罗剑戟，门前密密排刀枪。对敌尽皆雄壮士，当锋都是少年郎。祝龙出阵真难敌，祝虎交锋莫可当。更有祝彪多武艺，咤叱喑呜比霸王。朝奉祝公谋略广，金银罗绮有千箱。白旗一对门前立， 上面明书字两行：“填平水泊擒晁盖，踏破梁山捉宋江。”
当下宋江在马上，看了祝家庄那两面旗，心中大怒，设誓道：“我若打不得祝家庄，永不回梁山泊。”
众头领看了，一齐都怒起来。
宋江听得后面人马都到了，留下第二拨头领攻打前门，宋江自引了前部人马，转过独龙冈后面来看祝家庄时，后面都是铜墙铁壁，把得严整。
正看之时，只见直西一彪军马，呐着喊，从后杀来。
宋江留下马麟、邓飞，把住祝家庄后门，自带了欧鹏、王矮虎，分一半人马前来迎接。
山坡下来军约有二三十骑马军，当中簇拥着一员女将。
怎生结束，但见：“雾鬓云鬟娇女将，凤头鞋宝镫斜踏。黄金坚甲衬红纱，狮蛮带柳腰端跨。霜刀把雄兵乱砍，玉纤将猛将生拿。天然美貌海棠花，一丈青当先出马。”
那来军正是扈家庄女将一丈青扈三娘，一骑青鬃马上，抡两口日月双刀，引着三五百庄客，前来祝家庄策应。
宋江道：“刚说扈家庄有这个女将，好生了得，想来正是此人，谁敢与他迎敌？”
说犹未了，只见这王矮虎是个好色之徒，听得说是个女将，指望一合便捉得过来。
当时喊了一声，骤马向前，挺手中枪，便出迎敌。
两军呐喊，那扈三娘拍马舞刀，来战王矮虎，一个双刀的熟闲，一个单枪的出众。
两个斗敌十数合之上，宋江在马上看时，见王矮虎枪法架隔不住。
原来王矮虎初见一丈青，恨不得便捉过来，谁想斗过十合之上，看看的手颤脚麻，枪法便都乱了。
一丈青便将两把双刀，直上直下砍将入来，这王矮虎如何敌得过，拨回马，却待要走，被一丈青纵马赶上，把右手刀挂了，轻舒猿臂，将王矮虎提离雕鞍，活捉去了。
众庄客齐上，把王矮虎横拖倒拽捉去了。
欧鹏见提了王英，便挺枪来救。
一丈青纵马挎刀，接着欧鹏，两个便斗。
原来欧鹏祖是军班子弟出身，使得好一条铁枪，宋江看了，暗暗地喝彩。
怎的欧鹏枪法精熟，也敌不得那女将半点便宜。
邓飞在远远处看见捉了王矮虎，欧鹏又战那女将不下，跑着马，舞起一条铁链，大发喊赶将来。
祝家庄上已看多时，诚恐一丈青有失，慌忙放下吊桥，开了庄门，祝龙亲自引了三百余人，骤马提枪，来捉宋江。
马麟看见，一骑马使起双刀，来迎住祝龙断杀。
邓飞恐宋江有失，不离左右，看他两边厮杀，喊声迭起。
宋江见马麟斗祝龙不过，欧鹏斗一丈青不下，正慌哩，只见一彪军马从刺斜里杀将来。
宋江看时，大喜，却是霹雳火秦明，听得庄后断杀，前来救应。
宋江大叫：“秦统制，你可替马麟。”
秦明是个急性的人，更兼祝家庄捉了他徒弟黄信，正没好气，拍马飞起狼牙棍，便来直取祝龙，祝龙也挺枪来敌秦明。
马麟引了人，却夺王矮虎。
那一丈青看见了马麟来夺人，便撇了欧鹏，却来接住马麟厮杀。
两个都会使双刀，马上相迎着，正如这风飘玉屑，雪撒琼花，宋江看得眼也花了。
这边秦明和祝龙斗到十合之上，祝龙如何敌得秦明过，庄门里面那教师栾廷玉带了铁锤，上马挺枪，杀将出来。
欧鹏便来迎住栾廷玉厮杀。
栾廷玉也不来交马，带住枪时，刺斜里便走。
欧鹏赶将去，被栾廷玉一飞锤，正打着，翻筋斗撷下马去。
邓飞大叫：“孩儿们救人！”
舞着铁链，径奔栾廷玉。
宋江急唤小喽哆，救得欧鹏上马。
那祝龙当敌秦明不住，拍马便走。
栾廷玉也撇了邓飞，却来战秦明，两个斗了一二十合，不分胜败。
栾廷玉卖个破绽，落荒即走，秦明舞棍，径赶将来。
栾廷玉便望荒草之中，跑马入去，秦明不知是计，也追入去。
原来祝家庄那等去处，都有人埋伏，见秦明马到，拽起绊马索来，连人和马都绊翻了，发声喊，捉住了秦明。
邓飞见秦明坠马，慌忙来救，急见绊马索拽，却待回身，两下里叫声着，挠钩似乱麻般搭来，就马上活捉了去。
宋江看见，只叫得苦，止救得欧鹏上马。
见天色晚了，急叫马麟先保护欧鹏出村口去。
宋江又叫小喽啰筛锣，聚拢众好汉，且战且走。
宋江自拍马到处寻了看，只恐弟兄们迷了路。
正行之间，只见一丈青飞马赶来，宋江措手不及，便拍马望东面走，背后一丈青紧迫着，八个马蹄翻盏撒钱相似，赶投深村处来。
丈青正赶上宋江，待要下手，只听得山坡上有人大叫道：“那鸟婆娘赶我哥哥那里去？"
宋江看时，却是黑旋风李逵，抡两把板斧，引着七八十个小喽啰，大踏步赶将来。
一丈青便勒转马，望这树林边去。
宋江也勒住马看时，只见树林边转出十数骑马军来，当先簇拥着一个壮士。
怎生结束，但见：“嵌宝头盔稳戴，磨银铠甲重披。素罗袍上绣花枝，狮蛮带琼瑶密砌。丈八蛇矛紧挺，霜花骏马频嘶。满山都唤小张飞，豹子头林冲便是。”
那来军正是豹子头林冲，在马上大喝道：“兀那婆娘走那里去？”
一丈青飞刀纵马，直奔林冲，林冲挺丈八蛇矛迎敌。
两个斗不到十合，林冲卖个破绽，放一丈青两口刀砍入来，林冲把蛇矛逼个住，两口刀逼斜了，赶拢去，轻舒猿臂，款扭狼腰，把一丈青只一拽，活挟过马来。
宋江看见，喝声彩，不知高低。
林冲叫军士绑了，骤马向前道：“不曾伤犯哥哥么？”
宋江道：“不曾伤着。”
便叫李逵快走村中接应众好汉，且教来村口商议，天色已晚，不可恋战。
黑旋风领本部人马去了。
林冲保护宋江，押着一丈青在马上，取路出村口来。
当晚众头领不得便宜，急急都赶出村口来。
祝家庄人马也收回庄上去了，满村中杀死的人，不计其数。
祝龙教把捉到的人都将来陷车囚了，一发拿住宋江，却解上东京去请功，扈家庄已把王矮虎解送到祝家庄去了。