谷仓很大。它很旧了。
里面有干草的气味，有肥料的气味。
里面有干活累了的马的汗味，有吃苦耐劳的母牛的极好闻的气息。
谷仓让人闻上去感到天下太平，什么坏事都不会再发生。
它充满了谷物，马具套、车轴油，橡胶靴和新绳索的气味，如果猫叼着给它的鱼头到这儿来享受，谷仓里还会多股鱼腥味。
不过最强烈的是干草气味，因为谷仓上面的阁楼里一直堆着干草。
总是有干草给扔下来喂牛，喂马，喂羊。
冬天谷仓很暖和，牲口大部分时间在室内；夏天所有的大门敞开透风，它又很凉爽。
谷仓里面有马栏，有牛栏，谷仓底下有羊圈，有威尔伯待的猪圈。
谷仓里有凡是谷仓都有的各种东西：梯子、磨子，叉子，扳手、镰刀、割草机、雪铲、斧头柄、牛奶桶、水桶、空麻袋、生锈的老鼠夹。
它是燕子喜欢筑巢的那种谷仓。
它是孩子们喜欢在里面玩耍的那种谷仓。
这谷仓连同里面所有的东西，都是弗恩的舅舅霍默·朱克曼先生的。
威尔伯的新家在谷仓底层，就在牛栏下面。
朱克曼先生知道，肥料堆是养小猪的好地方。
猪需要温暖，向阳的谷仓底下又温暖又舒适。
弗恩几乎天天来看威尔伯。
她找来一个丢弃不用的挤奶凳，放在羊圈里挨着威尔伯的猪圈。
漫长的下午，她静静地坐在那里，想着心事，听着、看着威尔伯。
那些羊很快就跟她熟了，信任她。
和羊待在起的那些鹅也一样。
所有的牲口都信任她，她是那么安静友好。
朱克曼先生不让她把威尔伯带到外面去，也不让她进猪圈。
不过他对弗思说，只要她高兴，她可以坐在凳子上看威尔伯。
只要他和小猪待在一起她就够高兴了。
只要知道弗恩就坐在它的猪圆外面，威尔伯也就快活了。
只是它一点乐趣也没有————不能散步，不能坐婴儿车，不能游泳。
六月里，威尔伯已经快两个月大了。
一天下午，它走到谷仓外的小院子里。
这时候天天来看它的弗恩还没到。
威尔伯站在阳光里，感到寂寞无聊。
“在这里什么事也不能做。”它想。
它慢慢地走到它的食槽边，用鼻子闻闻，看有没有中午时吃漏的东西。
它找到一小块土豆皮，把它吃了。
它觉得背痒，于是靠着围栏，在栏板上磨蹭它的背。
磨蹭够了，它又回到屋里，爬到肥料堆上，坐下来。
它不想睡，不想刨地，它站厌了，也躺厌了。
“我还没活到两个月，可已经活腻了。”它说。
它又走到外面的院子里。
“来到外面，”它说，“除了进去再没有地方可去。回到里面，除了出去也再没有地方可去。”
“你这话就错了，我的朋友，我的朋友，我的朋友。”一个声音说。
威尔伯朝栏板外面望去，看到一只母鹅站在那里。
“你用不着待在那脏兮分脏兮兮脏兮兮的猪栏里，”那母鹅说，“有一块栏板松了。顶顶它，顶顶————顶顶————顶顶它，照我说的做，出来吧！”
“什么？”威尔伯说，“请你说得慢些！”
“我豁出去————豁出去————豁出去再说一遍，”那母鹅说，“我劝你出来。外面棒极了。”
“你刚才说有一块板松了吗？”
“我说了，我说了，我说了。”那鹅说。
威尔伯走到栏板旁边，看到母鹅说得没错————是有一块木板松了。
它低下头，闭上眼睛去顶。
木板给顶开了。
转眼工夫，它已经钻出了围栏，站在猪栏外面高高的草丛里。
那只母鹅咯咯地笑起来。
“自由白在的感觉怎么样？”它问道。
“我喜欢，”威尔伯说，“我是说，我想我喜欢。”
真的，到了围栏外面，没有东西把它和浩大的世界隔开，它觉得怪怪的，十分特别。
“依你看，我最好上哪儿去呢？”
“你爱上哪儿就上哪儿，”母鹅说，“穿过果园，拱草皮！穿过花园，拱出萝卜！拱出所有的东西！吃草！找玉米！找燕麦！到处跑！蹦蹦跳跳！穿过果园，到林子里去游荡！你年纪小，会觉得世界真奇妙。”
“我看得出它的奇妙。”威尔伯回答说。
它蹦起来，跳得半尺高，打了个转，跑了几步，停下来朝四周看，闻闻下午的各种气味，然后动身穿过果园。
它在一棵苹果树的树荫下停住，开始用有力的鼻子拱地，又拱又掘。
它觉得非常快活。
还没有人看到它时，它已经拱了一大片地。
是朱克曼太太第一个看到它。
她从厨房窗子里看到了它，马上大声喊起来。
“霍————默！”她叫道，“小猪出去了！勒维！小猪出去了！霍默！勒维！小猪出去了。它在那棵苹果树底下。”
“现在麻烦开始了，”威尔伯想，“现在我闯祸了。”
那只母鹅听到了喧闹声，也嚷嚷起来。
“跑————跑————跑，跑下山，到林子————林子————林子里去！”
它对威尔伯大叫，“到了林子里，他们永远————永远————永远捉不到你。”
那只小猎狗听到了喧闹声，从谷仓里奔出来参加追捕。
朱克曼先生听到了叫声，从他正在修理工具的机器棚出来。
雇工勒维听到了叫声，从他正在拔野草的芦笋地跑来。
大家朝威尔伯追去，威尔伯不知道怎么办才好。
林子看来离得很远，再说它也从未进过林子，说不准是不是真欢它。
“绕到它后面，勒维，”朱克量先生说，“把它朝谷仓赶！悠着点————别推它拖它！我去拿一桶泔脚来。”
威尔伯逃走的消息，很快在那群牲口当中传开了。
不论什么时候，只要有牲口逃出朱克曼的农场，其他牲口就都大感兴趣。
那只母鹅对离他最近的那头牛大叫，说威尔伯已经自由了，很快所有的牛都知道了。
接下来有一头牛告诉一只羊，但快所有的羊也都知道了。
小羊羔又从它们的妈妈那里知道。
谷仓马栏里的马听到母鹅大声嚷嚷时竖起了耳朵，也马上知道出了什么事。
“威尔伯走掉了。”它们说。
所有的牲口全都动来动去，抬起它们的头，很高兴知道它们的一个朋友自由了，不再被关起来，或者被捆得紧紧的。
威尔伯不知道怎么办才好，也不知道该朝哪里跑。
看着个个都像在追它。
“如果这就是所谓的自由，”它心里说，“我想，我情愿被关在自己的猪栏里。”
那条小猎狗从一边悄悄地靠近威尔伯。
雇工勒维从另一边悄悄地靠近威尔伯。
朱克曼太太站在那里做好准备，万一威尔伯朝花园跑就拦住它。
朱克曼先生提着一桶东西朝威尔伯走过来。
“太可怕了，”威尔伯心里说，“弗恩为什么还不来啊？”
它开始哭了。
那只母鹅充当指挥，开始发号施令。
“不要光站在那里，威尔伯！ 躲开啊，躲开啊！”
那鸭叫着，“绕开，向我这边跑来，溜进溜出，溜进溜出，溜进溜出！向林子跑！转过身跑！”
那条小猎狗朝威尔伯的后腿扑上去，威尔伯一跳，跑掉了。
勒维伸手来抓。
朱克曼太太对勒维尖叫。
那只母鹅为威尔伯当啦啦队助威。
威尔伯在勒维的两腿间溜了过去。
勒维没抓到威尔伯，反而抓住了那条小猎狗。
“干得好，干得好，干得好！”母鹅欢呼，“再来一次，再来一次，再来一次！”
“朝山下跑！”那些牛劝威尔伯。
“朝我这边跑！”公鹅大叫。
“朝山上跑！”那些羊嚷嚷。
“转过身跑！”母鹅嘎嘎喊。
“跳，跳！"那只公鸡叫道。
“小心勒维！”那些牛喊道。
“小心朱克曼！”公鹅喊道。
“提防那狗！”那些羊嚷。
“听我说，听我说，听我说！”母鹅尖叫。
你叫我嚷，可怜的威尔伯被这些喧闹声弄得昏头昏脑，吓坏了。
它不愿意成为这场大乱的中心人物。
它很想听从它那些朋友给它发出的指示，可它不能同时上山又下山，它不能在蹦蹦跳跳时又转来转去，它哭得简直看不清正在它眼前发生的事，再说威尔伯只是一头小乳猪————实际上跟个婴儿差不多。
它只巴望弗恩在这里，把它抱在怀里安慰它。
当它抬头看到朱克曼先生站在离它很近的地方，提着一桶热的泔脚，它觉得放了心。
它抬起鼻子闻。
气味真香————热牛奶、土豆皮、麦麸、凯洛牌爆米花，还有朱克曼家早饭吃剩的膨松饼。
“来吧，小猪！”朱克曼先生拍着桶子说，“小猪，来吧！”
威尔伯朝桶子上前一步。
“不不不！”母鹅说，“这是桶子老把戏了。威尔伯，别上当，别上当，别上当！他在引你回到牢笼————牢笼————牢笼里去。他在引诱你的肚子。”
威尔伯不管。
食物的气味太吊人胃口了。
它朝桶子又走了一步。
“小猪，小猪！”朱克曼先生好声好气地说，开始慢慢地朝谷仓院子走，一副毫无恶意的样子朝四下里看，好像根本不知道后面跟着一头小白猪。
“你要后悔————后悔————后悔的。”母鹅叫道。
威尔伯不管。
它继续朝那桶泔脚走去。
“你会失去你的自由，”母鹅嘎嘎叫，“一小时的自由抵得上一桶泔脚。”
威尔伯不管。
等朱克曼先生来到猪栏那里，他爬过围栏，把泔脚倒进食槽。
接着他拉掉围栏上那块松了的木板，露出一个大洞让威尔伯钻进去。
“再想想，再想想，再想想！”母鹅叫道。
威尔伯不听它的。
它迈步穿过围栏，走进它的猪栏。
它走到食槽旁边，喝了半天泔脚，贪馋地吸牛奶嚼膨松饼。
重新回到家真好。
趁威尔伯在大吃大喝，勒维拿来锤子和钉子，把木板重新钉好。
接着他和朱克曼先生用根棍子挠威尔伯的背。
“这头小猪真不赖。”勒维说。
“没错，它会长成头好猪。”朱克曼先生说。
威尔伯听到了这两句夸它的话。
它感觉到了肚子里的热牛奶。
它感觉到棍子舒服地在挠它痒痒的背。
它感觉到安宁、快乐和睡意。
这真是一个累人的下午。
才不过四点钟，可威尔伯已经要睡了。
“我独自一个去闯世界实在还太小。”它躺下来时在心里这样说。