弗恩爱威尔伯胜过一切。
她爱抚摸它，喂它，把它放在床上。
每天早晨一起来，她就去热牛奶，给它围上围脖，拿着奶瓶喂它。
每天下午，校车在家门口一停下来，她马上跳下车，噔噔噔跑到厨房，又给它弄牛奶吃。
吃晚饭的时候再喂一次，唾觉前又喂一次。
弗恩上学的时候，就由阿拉布尔太太每天中午喂它。
威尔伯爱喝牛奶，再没有什么比弗恩喂它热牛奶更让它开心的了。
它抬起头来，用深情的眼睛看着她。
在威尔伯生下来的头几天里，它给安置在厨房炉子旁边的箱子里。
后来阿拉布尔太太说话了，它就给搬到板棚里，换了一个大一点的箱子。
长到两个礼拜时，它又给转移到户外。
这是苹果开花的时节，天气越来越暖和。
阿拉布尔先生在一棵苹果树下圈了一小块地给威尔伯做猪栏，为它备了一个大木箱，里面堆满麦草，木箱开了一扇门，这样它就能随意进进出出了。
“夜里它不会冷吗？”弗恩问道。
“不会，”她爸爸说，“你看着吧，看它会怎么办？”
弗恩拿来一瓶牛奶，在苹果树下的猪栏里坐下来。
威尔伯跑到她面前，她端着奶瓶让它吸。
喝完最后一滴牛奶，它呼噜呼噜着，瞌睡蒙眬地走进木箱。
弗恩低下头朝门里看。
威尔伯正用它的鼻子拱麦草。
转眼间，它就在麦草里拱出了一条地道。
它钻进地道，完全被麦草盖住，不见了。
弗恩看得入了神。
知道她这小宝宝盖上麦草睡觉不会冷，她放心了。
每天早晨吃过早饭，威尔伯就和弗恩一起走到大路上，陪她等校车。
她朝它挥手告别，它就站在那里一直等到校车拐弯看不见为止。
弗恩在学校的时候，威尔伯给关在它的小猪栏里。
她下午一回家，就把它放出来，它跟着她到处溜达。
她进屋它也进屋。
要是她上楼，威尔伯就等在楼梯脚边，直到她再下楼来。
碰到她用玩具婴儿车推她的洋娃处去散步，威尔伯会在后面跟着。
有时候威尔伯走累了，弗恩干脆把它抱起来，放到婴儿车上，躺在洋娃娃的身边。
威尔伯最喜欢这样。
要是太累了，它会闭上眼睛，在洋娃娃的毯子底下睡觉。
它闭上眼睛时的样子真好看，因为它的眼睫毛很长很长。
洋娃娃也会闭上眼睛，这时弗恩就把车子推得很慢很轻，以免吵醒她的两个小宝宝。
一个暖和的下午，弗恩和艾弗里穿上泳衣到下面的小河去游泳。
威尔伯紧跟着下了水。
它觉得水很凉————凉得它受不了。
因此，当两个朋友游泳、玩耍、用水你泼我我泼你时，威尔伯就待在河边的烂泥里自得其乐，烂泥暖和，湿答答的，黏黏糊糊，舒服极了。
天天这样，白天快快活活，夜里安安静静。
威尔伯是农民说的那种春猪，意思不过是指它出生在春天。
它长到五个礼拜大的时候，阿拉布尔先生说它已经够大，可以卖掉了。
弗恩听了忍不住大哭起来，可她爸爸对这件事铁了心。
威尔伯胃口大了，除了喝牛奶还开始吃剩菜。
阿拉布尔先生不愿意再养它。
威尔伯的十个兄弟姐妹都已经卖了。
“它得走，弗恩，”他说，“把猪宝宝养大的乐趣你已经享受过了，如今威尔伯不再是猪宝宝，它得卖出去了。”
“给朱克曼家打个电话吧，”阿拉布尔太太劝弗恩说，“你的霍默舅舅有时候会弄头猪养养。要是威尔伯卖到他家里去，你只要高兴就可以常常走大路去看它。”
“我该问他要多少钱呢？”弗恩问道。
“这个嘛，”她爸爸说，“它是头落脚猪。你对你霍默舅舅说，你有头小猪要卖只妻六块钱，看看他怎么说。”
这事儿很快就办妥了。
弗恩打电话给她的伊迪丝舅妈，伊迪丝舅妈去叫霍默舅舅，霍默舅舅从谷仓回来接弗恩的电话。
他听说只要六块钱，便说这猪他买下了。
第二天，威尔伯就从它苹果树下的家里给搬到朱克曼家谷仓底的肥料堆里。