今天上午，我开始喜欢我的新老师了。
我进教室时他已坐在他的座位上，时不时有他去年的学生在经过教室门口时探头与他打招呼：“您好，老师！”
“您好，佩尔波尼先生！”
还有的进来与他握手，然后又跑开了。
看得出那些学生都很爱戴他，都想再回到他身边。
他也回答学生：“你好！”说着握握伸上来的手，但眼睛并不瞧人。
他对每一声问候始终都很严肃，额上的皱纹直直的，脸朝向窗外，看着对面房子的屋顶，似乎学生的问候并不让他感到高兴，相反是一种折磨似的。
然后，他转过头一个个很认真地瞧着我们。
做听写时，他从讲台上下来，在课桌间踱着步。
当看见一个孩子满脸的小红痘时他打住了话头，双手捧起孩子的脸看，问他是怎么回事，还用手摸摸他的额头看看是否发烧。
这时，他身后一个男孩从座位上站起来，模仿木偶动作。
他猛地转过身去，那孩子急忙坐下一动不动地垂着脑袋，等着挨罚。
老师用手抚摸着他的脑袋，说了一句“以后别再这样了”，便不再说什么，走回桌边。
做完听写，他静静地看了我们一会儿，然后用他粗粗的但很亲切的嗓音慢悠悠地说：“听着，孩子们，我们要在一起度过一年时光，我们要好好地度过这一年。
你们要好好学习，听话才行。
我没有家，你们就是我的家。
去年我母亲还活着，可现在她已去世了。
如今我孤身一人，除了你们我什么都没有，你们是我唯一的爱，唯一的牵挂。
我把你们当作我自己的孩子。
我爱你们，也需要你们爱我。
我不愿意惩罚任何人。
你们应该向我证明你们是真诚善良的孩子。
我们的学校是个大家庭，你们是我的安慰和骄傲。
我不要求你们给我口头保证，相信你们都已经在内心向我做出了保证。
谢谢你们。”
这时，校工进来宣布下课，我们都默默地起身走出教室。
刚才那个站起来的孩子走近老师，声音发抖地说：“老师，请原谅我。”
老师吻了一下他的额头，说：“去吧，我的孩子！”