对联，也称楹联、对子，是由对称的上下两联组成的对偶语句，常张贴、悬挂或镌刻于门上、柱子上或厅堂内。
楹，就是堂前的柱子。
它融诗歌艺术与书法艺术于一体，是我国文艺百花园中一朵别具风姿的鲜花。
对联的历史，可谓源远流长，般认为起源于五代，成熟于两宋，鼎盛于明清，千百年来一直为人们所喜闻乐见，被广泛应用于各种各样生活场景和名胜古迹，具有强大的生命力。
对联是汉语特有的文学形式，具有如下基本特征：
对联由上下两联组成，上联称出句，下联称对句。
字数可多可少，但上下两联的字数必须相等，不能有一字之差。
上下两联相应位置上的词，词性也需对称，如：名词对名词，动词对动词，形容词对形容词，虚词对虚词等。
往细里说，颜色词要对颜色词，方位词要对方位词，等等。
如：
两个黃鹂鸣翠柳
一行白鹭上青天
上下两联相应位置上的词，词性完全相同，“两”
“一”
都是数词，“个”
“行”
都是量词，“黄鹂”“白鹭”
都是名词，而且都是飞禽名，其中“黄”
“白”
又都表颜色，“鸣”
和“上”
都是动词，“翠柳”“青天”
都是名词，其中“翠”
“青”
也都用来表颜色，对得非常工整。
上下两联的句法结构应当一致，如动宾结构对动宾结构，主谓结构对主谓结构，等等。
如：
明月松间照
清泉石上流
上下两联都是主谓结构，“明月”“清泉”
都是主语，“照”
“流”
都是谓语中心语，“松间”“石上”
都是状语。
节奏是由停顿形成的，上下两联在哪里停顿，有几处停顿，应当吻合。
如杭州西湖岳坟联
青山有幸埋忠骨
白铁无辜铸佞臣
上下两联依次都是二字一顿、二字一顿、三字一顿，节奏完全相合。
汉语每个字都有声调，古代汉语分平(含阴平、阳平)、上、去、入四声，古人把上、去、入三声归为仄声一类，与平声相对。
仄，就是不平的意思。
对联要求上下两联之间平仄相协。
平仄相协的起码要求是：上联末字必仄，下联末字必平。
它的严格要求是：上下两联各自的文字排列一般应以两个字为单位平仄交替出现，平平之后应是仄仄，仄仄之后应是平平。
不能一平到底或一仄到底。
上下两联之间平仄应当相反，在相同位置上上联若是平声，下联就应当是仄声，反之亦然。
上举杭州西湖岳坟联上联是平平仄仄平平仄，下联就是仄仄平平仄仄平。
平仄相协，富于音乐美。
对联的上下两联之间在内容上必须相互关联，体现一定的逻辑关系，构成一个有机的整体。
上下两联在内容上的关系，比较常见的有如下三种：
(1)互补关系。
如：
宠辱不惊，任庭前花开花落
去留无意，看天上云卷云舒
宠辱不惊”
与“去留无意”说的都是对宠辱得失毫不在意，意思一致，相互补充；
而“任庭前花开花落”
与“看天上云卷云舒”
各自又都是前半句抽象意义的形象延伸，表现了同一种人生态度和情趣。
这种互补关系的对联称为“正对”。
(2)对立关系，就是上下两联意思相对、相反。
如鲁迅先生的名联：
横眉冷对千夫指
俯首甘为孺子牛
上联写对敌人决不妥协，下联写对人民鞠躬尽瘁，对比鲜明，收到相反相成的艺术效果。
又如徐特立赠青年联：
有关家国书常读
无益身心事莫为
一句肯定，一句否定，从正反两面对青年提出了忠告。
对立关系的对联，称为“反对”，在对联中最为常见。
(3)承接关系。
上下两联是一个意思贯串下来，就像流水一样；
或说是将一个意思分成两句来写，一前一后，相互承接。
如：
欲穷千里目
更上一层楼
两句话前后次序不能颠倒，称为“流水对”或“串对”。
正对或反对，上下两联往往各自表达一个相对完整的意思，因而具有一定的独立性；
而流水对的上下两联只有连成一体，意思才能圆满。
对联通常用毛笔竖写，贴挂时，上联居右，下联居左。