在他的前方，在稍稍高出他头的上面，山清晰地映衬着蓝天。
一阵飕飕的风拂过，宛如一泓清水，他似乎可以从路上抬起双脚，乘风游上并越过山去。
风充满了他胸前的衬衫，拍打着他周身宽松的短外衣和裤子，搅乱了他那宁静的圆胖面孔上边没有梳理的头发。
他瘦长的腿影滑稽地垂直起落，好像缺少前进的动力，好像他的身体被一个古怪的上帝催眠，进行着木偶式的操作，而时间和生命越过他逝去，把他抛在后面。
最后他的影子到达山顶，头朝前落在它上面。
首先进入他眼帘的是对面的山谷，在午后和暖的阳光下，显得青翠欲滴。
一座白色教堂的尖顶依山耸立，犹如梦境一般，红色的、浅绿色的和橄榄色的屋顶，掩映在开花的橡树和榆树丛中。
三株白杨的叶子在一堵阳光照射的灰墙上闪亮，墙边是白色和粉红色花朵盛开的梨树和苹果树；
虽然山谷没有一丝风影，树枝却在四月的压迫下变得弯曲，树叶间浮荡着银色的雾。
整个山谷伸展在他下面，他的影子宁静而巨大，伸出很远，跨过谷地。
到处都有一缕青烟缭绕。
村庄在夕阳下笼罩着一片寂静，似乎它已沉睡了一个世纪；
欢乐和忧愁，希望和失望交集，等待着时间的终结。
从山顶眺望，山谷是一幅静止的树木和屋宇的镶嵌画。
山顶上他看不到被春雨所湿润、布满牛马蹄痕的杂乱的一小块一小块荒地，看不到成堆的冬天灰烬和生锈的罐头盒，看不到贴满了色情画和广告的告示牌没有争斗、虚荣心、野心、贪婪和宗教争论的一丝痕迹，他也看不到被烟草染污的法院布告栏。
山谷中除了袅袅上升的青烟和白杨的颤抖外，没有任何活动，除了一个铁砧的有节奏的微弱的回声，没有任何别的声音。
他脸上的平淡无奇开始转化为内心的冲动心灵上的可怕的摸索。
他的巨大阴影像一个特异的人映在教堂上，一瞬间他几乎抓住了一些与他格格不人的东西，但它们又躲开他；
他不知道有什么东西能突破心灵屏障与他交流。
在他身后是用他的双手干一天粗活，去与自然斗争，取得衣食和一席就寝之地，是一种以他的身体和不少生存日子为代价取得的胜利；
在他前面是一座村庄，他这个连领带也不系的临时工的家庭就在那里。
此外，等待他的是另外一天的艰苦劳动以得到衣食和一席就寝之地，这样，他开始明白了自己命运的无关紧要，他的心今后不再为那些道德说教和原则所干扰，最后，他却被春天落日时分的一个山谷不可抗拒的魅力所打动。
太阳静静地西沉，山谷突然处于暗影之中，他一直在阳光下生活和劳动，现在太阳离开他，他那不安的心第一次宁静下来。
在黄昏中，这儿的林间女神和农牧神可能在冰冷的星星下，尖声吹奏风笛，用钹发出颤声和嘶嘶声，造成一片喧嚷。
......在他身后是满天火红的落霞，在他前面是映衬在变幻的天空中的山谷。
他站在一端地平线上，凝视着另一端地平线，那里是无穷无尽的苦役而又使人不能安寝的尘世；
他心事浩渺，有一段时间他忘掉了一切......现在必须回家去了，他于是缓步下山。