由沅陵沿白河上行三十里名“乌宿”，地方风景清奇秀美，古木丛竹，滨水极多。
传说中的大酉洞即在附近。
洞中高大宏敞，气象万千。
但比起凤凰苗乡中的齐梁洞，内中平坦能容避难的人一万以上，就可知道大酉洞其所以著名，或系邻近开化较早的沅陵所致。
白河中山水木石最美丽清奇的码头，应数王村，属永顺县管辖，且为永顺县货物出口地方。
夹河高山，壁立拔峰，竹木青翠，岩石黛黑，水深而清，鱼大如人。
河岸两旁黛色庞大石头上，在晴朗冬天里，尚有野莺画眉鸟，从山谷中竹篁里飞出来，休息在石头上晒太阳，悠然自得啭唱悦耳的曲子，直到有船近身时，方从从容容一齐向林中飞去。
水边还有许多不知名水鸟，身小轻捷，活泼快乐，或颈脖极红，如缚上一条彩色带子，或尾如扇子，花纹奇丽，鸣声都异常清脆。
白日无事，平潭静寂，但见小渔船船舷船顶站满了沉默黑色鱼鹰，缓缓向上游划去。
傍山作屋，重重叠叠，如堆蒸糕，目景象清而壮。
一派清芬的影响，本县老诗人向伯翔的诗，因之也见得异常清壮。
白河多滩，凤滩、茨滩、绕鸡笼、三门、驼碑五个滩最著名。
弄船人有两个口号：“凤滩茨滩不为凶，上面还有绕鸡笼。”
上行船到两大滩时，有时得用两条竹纤在两岸拉挽，船在河中小小容口破浪逆流上行绕鸡笼因多曲折石坎，下行船较麻烦，一不小心撞触河床中的大石，即成碎片，船上人必借船板浮沉到下游三五里方能得救。
三门附近山道名白鸡关，石壁插云，树身大如桌面，茅草高至二丈五尺以上。
山中出虎豹，大白天可听到虎吼。
由三门水行七十里，到保靖县。
(过白鸡关陆行只有四十余里)保靖是酉水流域过去土司之一所在地。
酉水流域多洞穴，保靖濒河两个洞为最美丽知名。
一在河南，离县城三里左右，名石楼洞，临长河，据悬崖。
对河一山，山上老松数列，错落布置，十分自然。
景物清疏，有渐江和尚画意。
但洞穴内多人工铺排，并无可观。
一在河北大山下面，和县城相对，名狮子洞洞被庙宇掩着，庙宇又被老树大竹古藤掩着。
洞口并不十分高大，进到里面去后，用火燎高照，既不见边，也不见顶，才看出这洞穴何等宏敞阔大，令人吃惊。
四面石壁白润如玉，地下铺满白色细砂。
洞中还另有一小小天然道路，可上升到一个石屋里去。
道路踏脚处带朱砂红斑，颜色极鲜艳。
石屋中有石床石桌，似为昔日方士修炼住处。
蝙蝠展翅约一尺长大，不知从何处求食。
洞中既宽阔，又黑暗，必用三五个火燎烛照，由庙中人引导，视火燎燃到三分之二后，即寻路外出，不然恐迷路不易走出。
火燎用枯竹枝作成，由守庙道士出卖给游洞者，点燃时枯竹枝在洞中爆炸声音如枪响，如大雷公边炮响。
洞中夏天有一小小泉水，水味甘美。
水中还有小小鱼虾，到冬天时仅一空穴，鱼虾亦不知去处。