不知为什么，我从小就爱山；
也不知是何因缘，在我生命历程中，凡我住过的地方，几乎都有山。
有一次旅行下客栈，忽然发现看不见山，心中便忽忽如有所失，出来进去，没有劲儿，似乎不该来一样。
在我记忆里，最早看到的山，该是北京的西山吧？
记得我五六岁时住的房子有个后园，那里有个假山，山上有个茅亭，上边似乎有个匾，字题什么“山亭”(或者还有一两个字，但因我那时认字很少，也就不会记得了)。
亭里似乎长满了野草，平日也没有人去，我是因为上去采狗尾草做玩意儿，时时上去。
有一次蹲下来采了一大把草，站起来时忽然看见了对面绵延不绝的西山。
北方的山本是岩石多，树木少，所以轮廓显得十分峻峭潇洒。
山腰缠着层层的乳白色的云雾，更把山衬托出来了。
过了一会儿，太阳下了，有些山头的岩石似乎镀了金一般，配着由青变紫，由绿变蓝的群山，此时都浸在霞光中，这高高低低的西山，忽然变成透明体，是一座紫晶屏风。
我不知在假山上待了多久。
直到天黑了，女佣人来喊我去吃饭，我还呆呆地不肯去，却被她拉了回去。
她对母亲说我一定冲犯了后园里刺猬精或什么精怪，她要为我烧香祈求。
我本来并无目的要上那假山眺望的，更不会解释了。
不久之后，母亲因要回广东，把孩子全数带去了。
去看过外婆，我们便住在黄埔附近一处濒海的祖屋，那也有两三个月吧。
祖屋门外不远，便是一个沙滩，滩上本有两三只无主的破旧木船，我们到后，它们便成了孩子们的乐园了。
除了刮大风下大雨，我们无时不在那里玩耍的。
这个沙滩听说从前是一个小港口，繁荣时代曾有货船游艇停泊，但在一次大暴风雨之后，有三只船吹上了沙滩，海湾忽然变成很浅，船也不进来了。
那些破木船搁在岸上，村中的人，谁也不知是在什么年代。
有只船里都生了比人高的野树，想来只有对面的青山知道吧。
说到对面的青山，更加使我怀念那逝去的童年了。
那时附近的几家孩子，常在沙滩上玩捉迷藏。
记得有一次我藏在一船板底下，大家没有找到我，等了好久我便睡着了。
醒来时，觉得凉阴阴的，身上衣服也有点湿漉漉的，不知是潮水来过，或是下过一阵雨我懒懒的仍旧躺在船板上，偶然望到对面绿油油的山头，被云雾遮住了，山腰有朵朵白云，很快的飞来飞去，像北京小孩子溜冰一样。
我望着，心里着实羡慕，很想参加他们的游戏，但不一会儿，又阖眼睡着了。
忽然耳畔听到邻居的四婆的叫唤才醒来。
她要我立刻回家，我不肯。
她问我缘故，我就把看到的小孩子驾着朵朵飞云告诉她她大为吃惊立即拉着我跑回家去。
她跟母亲说对山的齐天大圣对我显了灵了，她得带我去对面山上他的庙烧香，并挂名做他徒弟。
这样不但可以消灾，还有齐天大圣保佑。
母亲立刻就答应了。
为了感激四婆的好意，她特意买了一篮水果，央求四婆次日带我去上庙磕头认师傅。
到了那庙我发现所谓齐天大圣神像，原来是一只金脸大猴子，身上披着金黄的缎袍子，了成百成千徒弟的名单。
我恭恭敬敬地给那金脸偶像磕了三个头，然后庙祝就在我额上画了一道朱砂符咒。
他告诉我说有了道符，以后什么山神鬼怪，见了我都要另眼相看，因为齐天大圣神通广大，他们不但不敢同他斗法，见了他的徒弟都得客气呢！
可是，我至今还不解：为什么我那时看见的青山高得很，常有白云朵朵缀着？
过了二十年，我再去的时候，非但一朵云彩也没有，连那山，也变成一座平平无奇的矮山了。
是不是因为我额头上的符咒已经无灵了呢？
那个老庙祝想来早已经作古了吧？
我不禁又悠然想起 Saint Fustache在两只麋鹿角中间，忽然看到幻境，那种喜悦，想来同我那时差不多吧？
我常想对山水最富情感与理想的民族，中国人恐怕可算首屈一指了。
我们都是从孩提时就受过爱山水的训练。
许多中国孩子很小就读过“空山不见人，但闻人语响”
或“白日依山尽，黄河入海流”
的。
我们的诗人高士，却是“少无适俗韵，性本爱丘山”
的。
如果用近来的统计方法去算古今诗集里关于山水的诗句，恐怕字数可过千万吧？
陆放翁因为自己爱山，又怕人不懂得看山，便指出一个有趣的看法说“看山只合倒骑驴”。
辛弃疾也因为自己嗜好山水却怕年轻人像自己那样失掉欣赏山水的机会，他所以写“只因买得青山好，却恨归来白发多”。
这两句词却不知曾害得多少暮年诗人落泪。
我时常想起，当我初学山水画时，我的老师(王竹林师专画山水兰竹)再三说过：“你学画山水，第一得懂得山水的性情脾气，等到你懂得它的性情脾气到了家，你就会猜到了什么时候它要笑，什么时候它发愁，什么时候它打扮起来，什么时候它像是生气，什么时候它会假装正经不理人到你真的懂得山的脾气，你就会下笔潇洒自然了。就算是画的不照古人画法，你也可以自成一家的”
在那时我只有七八岁，我只觉得他说得“好玩”，却未想到这原是中国画的高超微妙道理。
这在我单纯洁白的灵府，永远留下一个神的启示。