共同患难方知相互同情。
柯勒律治
如果你留意一下人们逛动物园时说的话，往往会发现一个奇怪的现象：人们习惯于对某些动物深表同情，殊不知这些动物对自己的处境很满意。
每个动物园里都有一些动物在遭受难耐的痛苦，却无人注意。
最容易引起人们同情的动物，是文学中的重要角色，比如夜莺、狮子或鹰，人们总是把自己的感情寄托在这些动物身上。
对于爱唱歌的夜莺，人们的误解很深：在文学中，夜莺总是被描述成雌性。
在德语中，“夜莺”这个单词本身也是阴性的。
但实际上，只有雄性的夜莺会唱歌，目的是警告其他雄鸟不要进入它的领地，同时还邀请路过的雌鸟来和它相会。
文学作品中，另一种经常被误解的动物是狮子，它的栖息地和性格都被篡改了。
英国人称之为“丛林之王”一把它放到了一个过于潮湿的环境；而德国人做什么都很彻底，走到了另一个极端，把狮子放到了沙漠中，称之为“沙漠之王”。
事实上，狮子更喜欢中庸之道”，它住在大草原上。
狮子总是威武地抬着头，并因此被称为“王”。
背后的原因很简单，它总是在开阔的原野上猎杀大型动物、习惯于观察远处，对眼前的东西都不太在意。
和其他同等智力发展水平的食肉动物相比，被因禁的狮子并不是特别痛苦，因为它并不是十分热爱运动。
说白了，狮子可能是猛兽中最懒的：它懒洋洋的样子真让人羡慕。
在自然条件下，狮子活动范围很广，但显然是迫于饥饿的压力，而不是因为它内心渴望活动。
因此被囚禁的狮子不会在笼子中不停地走来走去，但狼或者狐狸会在笼子中不停地走上几个小时。
如果狮子突然有了运动的欲望，也会偶尔在笼子里走几遭，但它走路的样子更像是饭后散步。
形成鲜明对比的是，为了发泄长途奔跑的欲望，被困的犬科动物走动速度很快，甚至有些疯狂。
在柏林动物园，狮圈面积很大里面铺上了砂石，还有陡峭的黄色假山，但这个昂贵的场地几乎没有什么用，因为狮子总是懒洋洋地躺在这个浪漫的环境中。
如果造个大模型，在里面放上毛绒狮子玩具，效果也差不多。
再来讲讲老鹰，人们对威风凛凛的老鹰怀有种种幻想。
我并不愿粉碎人们的幻想，但我必须恪守真理：与雀形目鸟类或者鹦鹉相比，所有的猛禽都特别蠢。
这个结论特别适用于金雕，它是山上常见的，也是诗人的最爱，却是鹰类中特别蠢的一种，甚至比家禽还要蠢很多。
当然，这丝毫无损于金雕体态优美、威武雄壮的高傲形象，也并不妨碍它成为狂野精神的象征，但在这里，我们要讨论的是鹰的心理品质，所谓的它对自由的热爱，以及人们想象中的笼中鹰的痛苦。
我只养过一只鹰，它带给我的只有失望。
我当时看到流动马戏团里有一只御雕，样子很可怜，就买了下来。
这是一只雌鸟，羽毛的颜色很深，表明它已成年。
它已经完全被驯服，会和主人打招呼，后来也对我打招呼，而且打招呼的姿势很有趣：它把头倒过来把令人生畏的弯喙竖起来。
它的叫声也非常温柔，就像斑鸠的叫声，不过和斑鸠相比，它简直是只绵羊。
我当初之所以买下它，是想训练它来打猎，就像很多亚洲民族那样。
放鹰打猎是项贵族运动，我并不奢望能在这项运动上取得什么成就，我只有一个小小的愿望：如果我用家兔做诱饵，它会去捕食，这样我就能观察大型猛禽捕猎的行为。
这项计划失败了，因为我的鹰即便饿了，也不愿动兔子一根毫毛。
尽管它身体健壮，羽毛也很丰满，却一点儿都不愿意飞翔。
渡鸦、风头鹦鹉和秃鹰热衷于飞行，它们在空中嬉戏，展示自己的能力，尽享飞翔的快乐。
但我的鹰不会这样。
只有我家花园上空有上升气流时它才会飞，因为乘着气流，它不费什么力气就能展翅翱翔。
不过，即便在这个时候，它也不会飞很高。
而且它想要回到地面时，总是找不到家。
它会毫无方向地胡乱转圈，最后落在街坊邻居家。
它会闷闷不乐地在那里傻等，直到我来找它。
也许它也能自己找到回家的路，不过因为它太显眼了，总会有人给我打电话告诉我有只老鹰蹲在某家的屋顶上，一群小孩子正拿石子砸它呢。
然后我就不得不步行过去，因为这个笨蛋特别害怕自行车就这样，我一次又一次把鹰架在胳膊上，吃力地走回家。
最后，因为我不想一直用链子拴着它，就把它送到了动物园。
现在，条件较好的动物园都有大型鸟舍，空间够宽敞，能满足鹰飞行的欲望。
如果人能够和鹰对话，询问它有什么愿望，有什么不满，我想它会这么说：“我们最大的问题，就是鸟舍里的鸟太多了。
我们才搭到一半，可是只要我或者妻子添加一根树枝，这些可恶的白头秃鹫就会过来把树枝叼走。
我也不愿意和美洲雕待在起，它们比我们强壮，总是专横跋扈的样子；更让人受不了的是安第斯兀鹫，那真是个讨厌的家伙；这里伙食还不错，但是马肉吃得太多了；我更喜欢吃小型动物，比如兔子，要带毛和骨头的。
”这只鹰不会说它渴望宝贵的自由。
可是，被困笼中的动物，哪些是真正值得同情的呢？
我刚才已经给出了部分答案：首先，那些比较聪明、进化水平较高的动物，它们心智活跃，渴望活动，困在笼中就无法发泄它们的欲望。
此外，还有那些运动欲望十分强烈、在笼子里无法得到排解的动物。
它们自由生活时，习惯于四处漫游，运动的欲望很强烈，这一点非常明显，即便是外行也能看出来。
在所有被困笼中的动物里，老式动物园里的狼和狐最可怜，因为它们的笼子太小了，根本无法满足运动的欲望。
另外一幕其实也很可怜，那就是迁徙季节某些种类天鹅的表现，但动物园的普通游客很少注意到。
通常，为了使天鹅无法起飞，就像对待动物园里的大多数水鸟一样，天鹅被“减翅”，就是剪断掌关节处的翼骨。
鸟意识不到自己已经不能再飞，一次又一次地尝试起飞。
我不喜欢被减翅的水鸟，翅膀被剪已属不幸，它们张开翅膀的样子更让人感到伤心，哪怕有些鸟并不会因为减翅而遭受精神上的痛苦，我仍然感到很痛心。
通常，被减翅的天鹅看上去很幸福，能够得到精心的照料，顺利地繁殖和养育后代，似乎很满足，可是到了迁徙的季节，情况就大为不同：天鹅不断地游到池塘背风的一侧，这样，在逆风而起时它就可以充分利用这个池塘的水面来起飞。
它们试飞时，会发出声，可是如此壮观的准备过程，却一次又一次地以失败告终，它们只能可怜地扇动几下残缺的翅膀，这是多么令人难过的情景！
在很多动物园里，管理动物的方法都不科学，给不少动物造成了痛苦。
其中最不幸的，当属我们上文提到的心智比较活跃的动物。
很多动物原本非常聪明，因为长期被囚禁在狭小的空间，退化成了自痴，即便如此，逛动物园的人也不会同情它们。
在动物园的鹦鹉棚前，我从来没有听到哪个游客说过同情的话。
有不少多愁善感的老太太，是保护动物协会的忠实支持者，却把灰鹦鹉或者凤冠鹦鹉养在一个不大的笼子里，甚至拴在一根棍子上，而且没有感到丝毫的内疚。
在鹦鹉族中，体形较大的种类不仅很聪明，而且在思想和行动上都异乎寻常地活跃。
在鸟类中，除了鸟鸦，可能也就只有鹦鹉会像人类的囚犯一样，因为无聊而感到痛苦。
眼看着这些可怜的家伙在笼子里受苦受难，却没有人同情。
看到笼中鸟不停地低头又抬头，不知情的主人还以为鸟在鞠躬，不知这是鸟的习惯动作，鸟曾经为了逃出笼子而一次次绝望地尝试，最终形成了这种习惯。
倘若闷闷不乐的笼中鸟得了自由，也要过好几周，甚至好几个月，它才敢飞。
被因禁的猴子更不幸，尤其是类人猿。
被因禁的动物中，只有猴子会因为精神上的痛苦导致身体健康受到严重损伤。
如果是被单独关在特别小的笼子里，类人猿真的可能会无聊致死。
仅凭这点，就可以解释如下现象：私人养的小猴子“像家人一样生活”活得有滋有味，可是等到它们长大，具有了一定的危险性，被送到附近的动物园关进笼子里后，它们很快就萎靡不振了。
我的僧帽猴格洛丽亚就遭遇了这种命运。
毫不夸张地讲，要想成功地饲养类人猿，就必须搞清楚怎样让它不会因为因禁而遭受精神上的折磨。
我手头有本关于大猩猩的书，写得很棒，作者是罗伯特·耶基斯大猩猩研究方面的权威专家。
读了他的书，你可以得出这样的结论：大猩猩是所有动物中与人类最接近的，要想使其保持健康精神健康和生理健康同样重要。
可是，在很多动物园，类人猿仍然被单独关在小笼子里，这是一种非常残忍的做法，应当受到法律的惩罚。
在佛罗里达州奥兰治帕克，耶基斯拥有一个很大的类人猿研究站，多年来一直养着一群大猩猩，它们自由繁殖，像我家鸟舍中的白喉林莺一样幸福，而且比你我都要幸福得多。