小船去辰州还约三十里，两岸山头已较小，不再壁立拔峰渐渐成为一堆堆黛色与浅绿相间的邱阜，山势既较和平，河水也温和多了。
两岸人家渐渐越来越多，随处可以见到一毛一竹林。
山头已无雪，虽尚不出太一陽一，气候干冷，天空倒明明朗朗。
小船顺风张帆向上流走去时，似乎异常稳定。
但小船今天至少还得上三个滩与一个长长的急流。
大约九点钟时，小船到了第一个长滩脚下了，白一浪一从船旁跑过快如奔马，在惊心眩目情形中小船居然上了滩。
小船上滩照例并不如何困难，大船可不同一点。
滩头上就有四只大船斜卧在白一浪一中大石上，毫无出险的希望。
其中一只货船，大致还是昨天才坏事的，只见许多水手在石滩上搭了棚子住下，且摊晒了许多被水浸一湿的货物。
正当我那只小船上完第一滩时，却见一只大船，正搁浅在滩头激流里。
只见一个水手赤一裸一着全身向水中跳去，想在水中用肩背之力使船只活动，可是人一下水后，就即刻为激流带走了。
在一浪一声哮吼里尚听到岸上人沿岸追喊着，水中那一个大约也回答着一些遗嘱之类，过一会儿，人便不见了。
这个滩共有九段。
这件事从船上人看来，可太平常了。
小船上第二段时，河流已随山势曲折，再不能张帆取风，我担心到这小小船只的完全问题，就向掌舵水手提议，增加一个临时纤手，钱由我出。
得到了他的同意，一个老头子，牙齿已脱，白须满腮，却如古罗马战士那么健壮，光着手脚蹲在河边那个大青石上讲生意来了。
两方面都大声嚷着而且辱骂着，一个要一千，一个却只出九百，相差那一百钱折合银洋约一分一厘。
那方面既坚持非一千文不出卖这点气力，这一方面却以为小船根本不必多出这笔钱给一个老头子。
我即或答应了不拘多少钱统由我出，船上三个水手，一面与那老头子对骂，一面把船开到急流里去了。
见小船已开出后，老头子方不再坚持那一分钱，却赶忙从大石上一跃而下，自动把背后纤板上短绳，缚定了小船的竹缆，躬着腰向前走去了。
待到小船业已完全上滩后，那老头就赶到船边来取钱，互相又是一阵辱骂。
得了钱，坐在水边大石上一五一十数着。
我问他有多少年纪，他说七十七。
那样子，简直是一个托尔斯太！
眉一毛一那么长，鼻子那么大，胡子那么多，一切都同画相上的托尔斯太相去不远。
看他那数钱神气，人快到八十了，对于生存还那么努力执着，这人给我的印象真太深了。
但这个人在他们弄船人看来，一个又老又狡猾的东西罢了。
小船上尽长滩后，到了一个小小水村边，有母鸡生蛋的声音，有人隔河喊人的声音，两山不高而翠色迎人。
许多等待修理的小船，一字排开斜卧在岸上，有人在一只船边敲敲打打，我知道他们正用麻头与桐油石灰嵌进船缝里去。
一个木筏上面还搁了一只小船，在平潭中溜着。
忽然村中有炮仗声音，有唢呐声音，且有锣声；原来村中人正接媳妇。
锣声一起，修船的，放木筏的，划船的，无不停止了工作，向锣声起处望去。
——多美丽的一幅画图，一首诗！
但除了一个从城市中因事挤出的人觉得惊讶，难道还有谁看到这些光景矍然神往。