傍晚，我独自坐了竞走马车打猎回来。
离家还有八俄里路；暴风雨就要来了。
前面有一大片淡紫色的乌云，慢慢地从树林后面升起来；长长的灰色的云在我头顶疾驰，向我涌过来；爆竹柳惊慌地骚动并絮语。
窒息的暑热忽然变成潮湿的寒气；阴影很快地浓重起来。
我的马车困难地向前行走。
狂风突然在上空怒号，树木开始咆哮，大粒的雨点剧烈地敲打树叶。
电光一闪，雷电大作，雨流如注。
我的马陷在泥泞里，眼前一片漆黑。
我好容易躲进一丛宽阔的灌木下面，耐心地等候雷雨终止。
突然，电光一闪，我瞥见路上有一个高高的身影。
是谁？”
一个洪亮的声音问。
“你是谁？”
“我是这里的护林人。”
我报了自己的姓名。*
“噢，我知道！
您是回家去吗？”
“回家去。
可是你瞧，这么大的暴风雨......”
白晃晃的电光把守林人从头到脚照亮了。
一声短促的露雳立刻跟着它响起来，雨势加倍地增大。
“怎么办呢！”
“要么，我领您到我屋里去吧。”
他断断续续地说。
我们就动身了。
我们走了相当长久，最后我的向导站定了我们到家了，老爷。”
他用平静的声音说。
篱笆门轧轧地响起来，几只小狗齐声吠叫。
我抬起头，在闪电光中，看见围着篱笆的宽阔的院子里有一所小木屋。
从一个小窗口透出幽暗的火光。
守林人把马拉到台阶旁，便敲门。
“就来了，就来了！”
传出一个尖细的声音，听见光脚板的踏步声，门闩嘎嘎地响起来，一个穿着旧衬衫、腰里系着布条的十二岁模样的小姑娘手里提着一盏灯，出现在门口了。
守林人住的屋子只有一间熏黑的、低矮而空落落的房间。
墙上挂着一件破烂的皮袄。
长板凳上放着一支单筒枪，屋角里堆着一堆破布，炉子旁边摆着两只大瓦罐。
松明在桌上燃烧着，凄惨地亮起来又暗下去。
在屋子的正中央，一根长竿子的一端挂着一只摇篮。
摇篮里的婴孩沉重而急促地呼吸着。
“你是守林人的女儿吗？”
“是守林人的女儿。”
她轻声说。
门轧轧地一响，守林人低着头，跨进门槛来。
我望望他。
这样强壮的汉子是难得看到的。
他身材高大，肩膀宽阔，体格匀称。
湿透了的麻布衬衫下面显著地露出他那强壮的肌肉。
我向他道谢，又问了他的名字。
“我叫福马，他回答说，“不过外号叫孤狼。”
“啊，你就是孤狼！”
我带着加倍的好奇心对他望望。
我常常听见关于守林人孤狼的故事，附近所有的农人都像怕火一样怕他。
原来你就是孤狼，”我重复说，“老弟，我听见人家说起过你。听说你是一点也不让人的。”
“我是尽我的职，”他阴沉沉地回答，“白吃主人家的饭是不行的。”
他从腰里拿出一把斧头，坐在地上劈起松明来。
“你没有老婆吗？”
我问他。
“跟过路的贩子逃跑了。”
他苦笑着说。
小姑娘低下头；婴儿醒了，哭起来；孤狼把一个肮脏的奶瓶塞到女孩手里。
“就把他丢下。”
他指着婴儿低声地继续说。
他出去了，碰上了门。
我再度就向四周观看。
我觉得这屋里比先前更加凄凉了。
守林人走进来，坐在长板凳上。
“暴风雨快要过去了，"略微沉默了一下之后，他说，“如果您吩咐，我就送您出树林去。”
我站起身。
孤狼拿了枪。
我们一起走出来。
雨停了。
远处还有一团团沉重的乌云聚集着，有时闪烁着长长的电光；受到风吹雨打的树木的轮廓，开始在黑暗中显露出来。
他突然说：“瞧，挑选了这样一个夜晚。”
可除了树叶的喧哗声外，我什么也听不出来。
我们走下峡谷去，风静止了一会儿，均匀的斧劈声清楚地传到我的耳朵里。
这时候天空更加清澄；林子里稍微明亮了些。
我们终于走出峡谷。
他弯下身子，举起枪杆，就消失在树丛里了。
在不断地呼啸着的风声中，我听见不远的地方有轻微的声音：斧头小心地砍树枝的声音，车轮的轧轧声，马儿打响鼻的声音…“往哪儿走？
站住！”
突然响出孤狼的钢铁一般的吼声。
另一个声音像兔子那样哀着……搏斗开始了。
我向喧闹的方面赶去，一步一跌地跑到了搏斗的地方。
我看见一个湿淋淋的、衣衫槛楼、长着乱蓬蓬的长须的农民。
一匹半身盖着凹凸不平的席子的驽马和一辆货车一起站在那里。
“放了他吧，"我在孤狼耳朵边轻声说，“我来赔这棵树。”
孤狼一声不响地左手抓住马的”毛，右手拉着贼的腰带。
我们就走了，好不容易才到达了小木屋。
“我本来想把他关到贮藏室里去的，”他指着那农民继续说可是那门闩……”
“让他在这儿吧，别动他。”
我打断孤狼的话。
我在心里起誓，无论如何必须释放这可怜的人。
在灯光中，我能够看清楚他那憔悴多皱的脸、垂下的黄眉毛、神色不安的眼睛瘦削的肢体......
“福马，”农民突然用低钝乏力的声音说，“啊，福马。”
“你要什么？”
“放了我吧…我是因为肚子饿……放了我吧。”
“我知道你们的，”守林人阴沉沉地反驳他，“你们村里全是些窃贼偷儿。”
“放了我吧，”他灰心丧气地重复说，“实在是因为肚子饿孩子们哭哭啼啼，你自己也明白。
真是走投无路了。”
“跟你说了，不行。
我也是做不了主的人：我要受处罚的。
而且也不该放纵你们。”
可怜的人低下了头……孤狼打了一个呵欠，把头靠在桌上。
雨还是下不停。
农民突然挺直身子。
他的眼睛里冒着火，满脸通红了。
“哼，你吃了我吧。”
守林人转过身去。
“跟你说话，听见没有，你这野蛮人，吸血鬼，听见没有！”
“嘿，你…我要把你！...”
“我怕什么？
反正一样是死；你杀了我吧，一样是完结；饿死，这样死，反正都一样。
可是你呀，你等着吧，我们会收拾你的！”
“住口！”
守林人大喝一声，向前跨了两步。
“算了，算了，福马，”我喊起来，“别管他……由他去吧。”
我偏要说话，”不幸的人继续说，“你这凶手，畜生……你神气不了多久啦！
等着吧！
孤狼抓住他的肩膀......我冲上前去帮助那农民......
但使我非常惊奇的是：原来他一下子把带子从农民的胳膊肘上抽去；抓住他的衣领，给他把帽子拉到眼睛上，打开门，把他推了出去。
“带着你的马滚蛋吧！”
他在他后面叫嚷，“可你得留神，下回再碰上我......”
“喂，孤狼，”最后我说，“我真想不到你会这样，我看出来，你是一个了不起的好人。”
“唉，别提了，老爷，”他懊恼地打断我的话，“只是请您不要说出去。”
院子里响起农民的大车轮子的声音。
“喏，他走了！”
他喃喃地说，“下回我可！……”