猫好像在活过来的时日中占了很大的一部，虽然现在一只也不再在我的身边厮扰。
当着我才进了中学，就得着了那第一只。
那是从一个友人的家中抱来，很费了一番手才送到家中。
她是一只黄色的，像虎一样的斑纹，只是生性却十分驯良。
那时候她才下生两个月，也像其它的小猫一样欢喜跳闹，却总是被别的欺负的时候居多。
友人送我的时候就这样说：
“你不是欢喜猫么，就抱去这只吧。
你看她是多么可怜的样子，怕长不大就会死了。”
我都不能想那时候我是多么高兴，当我坐在车上，装在布袋中的她就放在我的腿上。
呵，她是一个活着的小动物，时时会在我的腿上蠕动的。
我轻轻地拍着她，她不叫也不闹，只静静地卧在那里，像一个十分懂事的东西。
我还记得那是夏天，她的皮毛使我在冒着汗，我也忍耐着。
到了家，我放她出来。
新的天地吓得她更不敢动，她躲在墙角或是椅后那边哀哀地鸣叫。
她不吃食物也不饮水，为了那份样子，几乎我又送她回去。
可是过了两天或是三天，一切就都很好了。
家中人都喜欢她，除开一个残忍成性的婆子。
我的姐姐更爱她，每餐都是由她来照顾。
到了长成的时节，她就成为更沉默更温和的了。
她从来也不曾抓伤过人，也不到厨房里偷一片鱼。
她欢喜蹲在窗台上，眯着眼睛，像哲学家一样地沉思着。
那时候阳光正照了她，她还要安详地用前爪在脸上抹一次又一次的。
家中人会说：
“链哥儿抱来的猫，也是那样老实呵！”
到后她的子孙们却是有各样的性格。
一大半送了亲友，留在家中的也看得出贤与不肖。
有的竟和母亲争斗，正像一个浪子或是泼女。
她自己活得很长远，几次以为是不能再活下去了，她还能勉强地活过来，终于一双耳朵不知道为什么枯萎下去。
她的脚步更迟钝了，有时呜叫的声音都微弱得不可闻了。
她活了十几年，当着祖母故去的时候，已经入殓，还停在家中；她就躺在棺木的下面死去。
想着是在夜间死去的，因为早晨发觉的时候她已经僵硬了。
住到X城的时节，我和友人B君共住了一个院子。
那个城是古老而沉静的，到处都是树，清寂幽闭。
因为是两个单身男子，我们的住处也正像那个城。
秋天是如此，春天也是如此。
墙壁粉了灰色，每到了下午便显得十分黯淡。
可是不知道从哪里却跳来了一只猫，她是在我们一天晚间回来的时候发现的。
我们开了灯，她正端坐在沙发的上面，看到光亮和人，一下就不知道溜到哪里去了。
我们同时都为她那美丽的毛色打动了，她的身上有着各样的颜色，她的身上包满了茸茸的长绒。
我们找寻着，在书架的下面找到了。
她用惊疑的眼睛望着我们，我们即刻吩咐仆人，为她弄好了肝和饭，我们故意不去看她，她就悄悄地就食去了。
从此在我们的家中，她也算是一个。
养了两个多月，在一天的清早，不知逃到哪里去了。
她仍是从风门的窗格里钻出去(因为她，我们一直没有完整的纸糊在上面)，到午饭时不见回来。
我们想着下半天，想着晚饭的时候，可是她一直就不曾回来。
那时候，虽然少了一只小小的猫，住的地方就显得阔大寂寥起来了。
当着她在我们这里的时候，那些冷清的角落，都为她跑着跳着填满了；为我们遗忘了的纸物，都由她有趣地抓了出来。
一时她会跑上座灯的架上，一时始又跳上了书橱。
可是她把花盆架上的一盆迎春拉到地上，碎了花盆的事也有过。
记得自己真就以为她是一个有性灵的生物，申斥她，轻轻地打着她；她也就畏缩地躲在一旁，像是充分地明白了自己的过错似的。
平时最使她感觉到兴趣的事，怕就是钻进抽屉中的小睡。
只要是拉开了她就安详地走进去，于是就故意又为她关上了。
过些时再拉开来，她也许还未曾醒呢！
有的时候是醒了，静静地卧着，看到了外面的天地，就站起来，拱着背缓缓地伸着懒腰。
她会跳上了桌子，如果是晚间，她就分去了桌灯给我的光，往返地踱着，她的影子晃来晃去的，却充满了我那狭小的天地，使我也有着闹热的感觉。
突然她会为一件小小的物件吸引住了，以前爪轻轻地拨着，惊奇地注视着被转动的物件，就退回了身子，伏在那里，还是一小步一小步地退缩着——终于是猛地向前一蹿，那物件落在地上，她也随着跳下去。
我们有时候也用绒绳来逗引，看着她轻巧而窈窕地跳着。
时常想到的就是“摘花赌身轻”的句子。
她的逃失呢，好像是早就想到了的。
不是因为从窗里望着外面，看到其他的猫从墙头跳上跳下，她就起始也跑到外面去么？
原是不知何所来，就该是不知何所去。
只是顿然少去了那么一只跑着跳着的生物，所住的地方就感到更大的空洞了。
想着这样的情绪也许并不是持久的，过些天或者就可以忘情了。
只是当着春天的风吹着门窗的纸，就自然地把眼睛望着她日常出入的那个窗格，还以为她又从外面钻了回来。
“走了也好，终不过是不足恃的小人呵！”
这样地想了，我们的心就像是十分安然而愉快了。
过了四个月，B君走了，那个家就留给我一个人。
如果一直是冷清下来，对于那样的子我也许能习惯了;却是日愈空寂的房子，无法使我安心地守下去。
但是我也只有忍耐之一途。
既不能在众人的处所中感到兴趣，除开面壁枯坐还有其他的方法么？
一天，偶然地在市集中售卖猫狗的那一部，遇到一个老妇人和一个四五岁的女孩。
她问我要不要买一只猫。
我就停下来，预备看一下再说。
她放下在手中的竹篮，解开盖在上面的一张布，就看到一只生了黄黑斑的白猫，正自躺在那里。
在她的身下看到了两只才生下不久的小猫。
一只是黑的，毛的尖梢却是雪白，那一只是白的，头部生了灰灰的斑。
她和我说因为要离开这里，就不得不卖了。
她和我要了极合理的价钱，我答应了，付过钱，就径自去买一个竹筐来。
当着我把猫放到我的筐子里，那个孩子就大声哭起来。
她合不得她的宝贝。
她丢下老妇人塞到她手中的钱。
那个老妇人虽是爱着孩子，却好像钱对她真有一点用，就一面哄着一面催促着我快些离开。
叫了一辆车，放上竹筐，我就回去了。
留在后面的是那个孩子的哭声。
诚然如那个老妇人所说，她们是到了天堂。
最初几天那两只小猫还没有张开眼，从早到晚只是咪咪地叫着。
我用烂饭和牛乳喂它们，到张开了眼的时候，我才又看到那个长了灰色斑的两个眼睛是不同的;一个是黄色，一个是蓝色。
大小三只猫，也尽够我自己忙的了(不止我自己，还有那个仆人)。
大的一只时常要跑出去，小的就不断地叫着。
她们时常在我的脚边缠绕，一不小心就被踏上一脚或是踢翻个身。
她们横着身子跑，因为把米粒粘到脚上，跑着的时候就答答地响着，像生了铁蹄。
她们欢喜坐在门限上望着外面，见到后院的那条狗走过，她们就咈咈地叫着，毛都竖起来，急速地跳进房里。
为了她们，每次晚间回来都不敢提起脚步来走，只是溜着，开了灯，就看到她们偎依着在椅上酣睡。
渐渐地她们能爬到我的身上来了，还爬到我的肩头，她们就像到了险境，鸣叫着，一直要我用手把她们再捧下来。
这两只猫仔，引起了许多友人的怜爱，一个过路友人离开了这个城还在信中殷殷地问到。
她说过要有那么一天，把这两只猫拿走的。
但是为了病着的母亲的寂寥，我就把她们带到了xx。
我先把她们的母亲送给了别人，我忘记了她们离开母亲会成为多么可怜的小动物。
她们叫着。
不给一刻的宁静，就是食物也不大能引着她们安下去。
她们东找找西找找，然后就失望地朝了我。
好像告诉我她们是丢失了母亲，也要我告诉她们：母亲到了哪里？
两天都是这样，我都想再把那只大猫要回来了。
后来友人告诉我说是那个母亲也叫了几天，终于上了房，不知到哪里去了。
因为要搭乘火车的，我就在行前的一日把她们装到竹篮里。
她们就叫，吵得我一夜也不能睡，我想着这将是一桩麻烦的事，依照路章是不能携带猫或狗的。
早晨，我放出她们喂，吃得饱饱的(那时候他们已经消灭了失去母亲的悲哀)，又装进竹篮里。
他们就不再叫了。
一直由我把她们安然地带回我的母亲的身边。
母亲的病在那时已经是很重了，可是她还是勉强地和我说笑。
她爱那两只猫。
她们也是立刻跳到她的身前。
我十分怕看和母亲相见相别时的泪眼，这一次有这两个小东西岔开了母亲的伤心。
不久，她们就成为一种累赘了。
当着母亲安睡的时候，她们也许咪咪地叫起来。
当着母亲为病痛所苦的时候，她们也许要爬到她的身上。
在这情形之下，我只能把她们交付仆人，由仆人带到他自己的房中去豢养。
母亲的病使我忘记了一切的事，母亲故去了许久我才问着仆人那两只猫是否还活下来。
仆人告诉我她们还活着的，因为一时的疏忽，她们的后腿冻跛了。
可是渐渐地好起来，也长大了，只是不大像从前那样洁净。
我只是应着，并没有要他把她们拿给我，因为被母亲生前所钟爱，她们已经成为我自己悲哀的种子了。