如果奇迹真的让我获得了三天光明，而随后我的生活又将归于黑暗，我会将这宝贵的时间分为三份。
第一天，我要看看每一个善待我、陪伴我的人，感谢他们让我的生命变得有意义。
首先，我想长时间凝视安妮·莎莉文梅西夫人—我可亲可爱的老师。
在我的孩提时代，她来到我身边，为我打开了通向外面世界的门户。
我不仅要看看她脸的轮廓，把它珍藏于记忆，还要细细研读她的面庞，在她脸上发现那份支持她克服的困难教育我的动力—充满同情心的温柔与耐心。
我要看她眼中流动的力量，正是这种力量使得她在艰难险阻面前依然坚定，以及她包容全人类的悲悯，这是我经常能感受得到的。
我无法透过“心灵之窗”—眼睛去洞察朋友们的内心世界，就只能使用指尖的触觉去“看”面庞的轮廓。
我能觉察到喜怒哀乐与其他明显的情绪波动，我能通过感受朋友们的脸去认识他们。
然而，我却无法通过他们的行为举止和观点言论了解他们的性格。
不过我确信，借由视力观察他们对不同事物、不同观点作出的不同反应，抓住他们眉眼间稍纵即逝的表情，我就能获得对他们深层次的理解。
与我走得很近的朋友，我还是十分了解的，因为在年复一年的日子里，他们向我展示了他们的方方面面。
然而与我不那么熟悉的朋友只能在我脑海中留下非常片面的印象，这些印象仅仅来自我们的握手动作、我用指尖在他们嘴唇上感受到的话语，或是他们在我掌心中比画的片言只语。
而对于你，一个视力正常的人来说，仅仅通过观察人们表情的细节、肌肉的轻颤与手掌的挥动就能立刻了解他们最根本的品质，这是何其简单而又何其令人愉悦的事啊！
可是，你曾用你的视力去了解你的朋友或是熟人的内心吗？
你们大多数人通常都是随意地一瞥，留意到一张脸的表象特征并以貌取人，难道不是这样吗？
我们来举个例子，你能够准确描述出五位好朋友的脸吗？
有些人可以，但很多人做不到。
我曾做过这样的试验，询问一些男士他们可知道朝夕相处的妻子的眼睛是什么颜色，他们很多人都面路尴尬之色，承认他们不知道。
顺带一提，妻子们也一直在抱怨自已的丈夫注意不到她们的新衣帽与家庭布置的变化。
有正常视力的人们早已习惯了周遭的目常琐事，对他们来说，能够入眼的唯有那些令人惊讶和非常吸引眼球的事情。
不过即使在他们看着这些珍奇事物的时候，他们的眼睛也充满了惰性。
法庭记录证明，目击者提供的描述常常不甚准确。
对于同一件事情，不同的目击者有不同的观察方式，有的人看见的东西比其他人多些，但能全面地观察到视野中所有事物的人却儿乎没有。
啊，如果能得到三天光明，我将能看到多少美好的东西！
第一天将会是忙忙碌碌的一天。
我要召唤来所有的好朋友，久久凝视他们的脸庞，将他们的美丽心灵在脸上的投影铭刻于心。
我也会细细观察婴儿的小脸，来捕捉天真无邪、充满求知欲的美，那里还没有与生活抗争留下的痕迹。
我还要看看我的忠大们充满信赖的眼神—严肃、谨慎的苏格兰犬达基和强壮、善解人意的丹麦大狗海尔格。
它们温柔热情而又充满乐趣，给了我莫大的安慰。
在这繁忙的第一天，我还要观察我房间里细碎繁杂的小玩意。
要看我脚下的毯子温暖的色泽壁挂的装饰画和那些不起眼的私用小物件们，它们将房间点缀成一个家。
我的眼睛将敬重地时溶在书架上我曾经读过的盲文书上，不过，那些拥有视力的人们阅读的印刷书籍将更加吸引我。
在我度过的漫漫长夜之中，正是这些我读过的书以及别人读给我听的书，为我的生命和精神之船指明了最好的航道，一如暗夜中闪耀的灯塔。
这第一天的下午，我要去森林进行一次远足，用大自然的美丽景观来让我的眼睛陶醉。
我要花几小时如饥似渴地汲饮这些每日都展现在常人眼前的景色。
远足归来途中，我会路过一处农庄，看看在田间辛勤耕作的马儿(可能那儿只有一台拖拉机！
)和面朝黄土、身心安然的人们。
我也要祈祷能看到一场华美的日落。
日暮时分，我将感受到双重的快乐。
大自然宣告了黑夜的来临，而人类的天才却在暗夜中造出光明，延伸了视觉。
在拥有视力的第一天，我一定会反复回味白天美好的记忆，兴奋得难以入睡。