四时的情趣
春天是破晓的时候最好。
渐渐发白的山顶，有点亮了起来，紫色的云彩微细地飘横在那里，这是很有意思的。
夏天是夜里最好。
有月亮的时候，不必说了；就是暗夜里，许多萤火虫到处飞着，或只有一两个发出微光点点，也是很有趣味的。
飞着流萤的夜晚连下雨也有意思。
秋天是傍晚最好。
夕阳辉煌地照着，到了很接近山边的时候，乌鸦都要归巢去了，三四只一起，两三只一起急匆匆地飞去，这也是很有意思的。
而且更有大雁排成行列飞去，随后越看去变得越小了，也真是有趣。
到了日没以后，风的声响及虫类的鸣声，不消说也都是特别有意思的。
冬天是早晨最好。
在下了雪的时候可以不必说了，有时只是雪白地下了霜，或者就是没有霜雪但也觉得很冷的天气，赶快生起火来，拿了炭到处分送，很有点冬天的模样。
但是到了中午暖了起来，寒气减退了，所有地炉以及火盆里的火，都因为没有人管了，以致容易变成白色的灰，这是不大好看的。
四季的美
春天最美是黎明。
东方一点儿一点儿泛着鱼肚色的天空，染上微微的红晕，飘着红紫红紫的彩云。
夏天最美是夜晚。
 明亮的月夜固然美，漆黑漆黑的暗夜，也有无数的萤火虫儿翩翩飞舞。
即使是濛濛细雨的夜晚，也有一只两只萤火虫儿， 闪着朦胧的微光在飞行，这情景着实迷人。
秋天最美是黄昏。
夕阳照西山时，感人的是点点归鸦急急匆匆地朝窠里飞去。
成群结队的大雁儿，在高空中比翼联飞，更是叫人感动。
夕阳西沉，夜幕降临，那风声、虫鸣听起来也叫人心旷神怡。
冬天最美是早晨。
落雪的早晨当然美，就是在遍地铺满白霜的早晨，在无雪无霜的凛冽的清晨，也要生起熊熊的炭火。
手捧着暖和和的火盆穿过廊下时，那心情儿和这寒冷的冬晨多么和谐啊！
  只是到了中午，寒气渐退，火盆里的火炭儿，大多变成了一堆白灰，这未免令人有点扫兴儿。
春曙为最
春，曙为最。
逐渐转白的山顶，开始稍露光明，泛紫的细云轻飘其上。
夏则夜。
有月的时候自不待言，无月的暗夜，也有群萤交飞。
若是下场雨什么的，那就更有情味了。
秋则黄昏。
夕阳照耀，近映山际，乌鸦反巣，三只、四只、两只的飞过，平添感伤。
又有时见雁影小小，列队飞过远空，尤饶风情。
而况，日入以后，尚有风声虫鸣。
冬则晨朝。
降雪时不消说，有时霜色皑皑即使无雪亦无霜，寒气凛冽，连忙生一盆火，搬运炭火跑过走廊，也挺合时宜;只可惜晌午时分，火盆里头炭木渐蒙白灰，便无甚可赏了。