好妖精，按落阴云，在那前山坡下，摇身一变，变作个老妇人年满八句，手拄着一根弯头竹杖，一步一声的哭着走来。
八戒见了，大惊道：“师父！
不好了！
那妈妈儿来寻人了！”
唐僧道：“寻甚人？”
八戒道：“师兄打杀的，定是他女儿。
这个定是他娘寻将来了。”
行者道：“兄弟莫要胡说！
那女子十八岁，这老妇有八十岁，怎么六十多岁还生产？
断乎是个假的，等老孙去看来。”
好行者，拽开步，走近前观看，那怪物——
假变一婆婆，两龔如冰雪。
走路慢腾腾，行步虛怯怯。
弱体瘦伶仃，脸如枯莱叶。
颧骨望上翘，嘴唇往下别。
老年不比少年时，满脸都是荷叶摺。
行者认得他是妖精，更不理论，举棒照头便打。
那怪见棍子起时，依然抖擞，又出化了元神，脱真儿去了，把个假尸首又打死在山路之下。
唐僧一见，惊下马来，睡在路旁，更无二话，只是把《紧箱儿咒》颠倒足足念了二十遍。
可怜把个行者头，勒得似个亚腰儿葫芦，十分疼痛难忍，滚将来哀告道：“师父莫念了！
有甚话说了罢唐僧道：“有甚话说！
出家人耳听善言，不堕地狱。
我这般劝化你你怎么只是行凶？
把平人打死一个，又打死一个，此是何说？”
行者道：“他是妖精。”
唐僧道：“这个猴子胡说！
就有这许多妖怪！
你是个无心向善之辈，有意作恶之人，你去罢！”
行者道：师父又教我去？
回去便也回去了，只是一件不相应。”
唐僧道：“你有甚么不相应处？”
八戒道：“师父，他要和你分行李哩。
跟着你做了这几年和尚，不成空着手回去？
你把那包袱里的甚么旧褊衫、破帽子，分两件与他罢。”
行者闻言，气得暴跳道：“我把你这个尖嘴的夯货！
老孙一向秉教沙门，更无一毫嫉妒之意、贪恋之心，怎么要分甚么行李？”
唐僧道：“你既不嫉妒贪恋，如何不去？”
行者道：“实不瞒师父说，老孙五百年前，居花果山水帘洞大展英雄之际，收降七十二洞邪魔，手下有四万七千群怪，头戴的是紫金冠，身穿的是赭黄袍，腰系的是蓝田带，足踏的是步云履，手执的是如意金箍棒，着实也曾为人自从涅槃罪度，削发秉正沙门，跟你做了徒弟，把这个金箍儿勒在我头上，若回去，却也难见故乡人。
师父果若不要我，把那个《松箍儿咒》念一念，退下这个箍子，交付与你，套在别人头上，我就快活相应了，也是跟你一场。
莫不成这些人意儿也没有了？”
唐僧大惊道：“悟空，我当时只是菩萨暗受一卷《紧箍儿咒》，却没有甚么《松箍儿咒》。”
行者道：“若无《松箍儿咒》，你还带我去走走罢。”
长老又没奈何道：“你且起来，我再饶你这一次，却不可再行凶了。”
行者道：“再不敢了，再不敢了。”
又伏侍师父上马，剖路前进。
却说那妖精，原来行者第二棍也不曾打杀他。
那怪物在半空中，夸奖不尽道：“好个猴王，着然有眼！
我那般变了去，他也还认得我。
这些和尚，他去得快，若过此山，西下四十里，就不伏我所管了。
若是被别处妖魔捞了去，好道就笑破他人口，使碎自家心。
我还下去戏他一戏。”
好妖怪，按耸阴风，在山坡下摇身一变，变成一个老公公，真个是：
白发如彭祖，苍髯赛寿星。
耳中鸣玉磬，眼里幌金星。
手拄龙头拐，身穿鹤氅轻。
数珠掐在手，口诵南无经。
唐僧在马上见了，心中欢喜道：“阿弥陀佛！
西方真是福地！
那公公路也走不上来，逼法的还念经哩。”
八戒道：“师父，你且莫要夸奖，那个是祸的根哩。”
唐僧道：“怎么是祸根？”
八戒道：“行者打杀他的女儿，又打杀他的婆子，这个正是他的老儿寻将来了。
我们若撞在他的怀里呵，师父，你便偿命，该个死罪；把老猪为从，问个充军；沙僧喝令，问个摆站；那行者使个遁法走了，却不苦了我们三个顶缸？”
行者听见道：“这个呆根，这等胡说，可不唬了师父？
等老孙再去看看。”
他把棍藏在身边，走上前迎着怪物，叫声：“老官儿，往那里去？
怎么又走路，又念经？”
那妖精错认了定盘星，把孙大圣也当做个等闲的，遂答道：“长老啊，我老汉祖居此地，一生好善斋僧，看经念佛。
命里无儿，止生得一个小女，招了个女婿。
今早送饭下田，想是遭逢虎口。
老妻先来找寻，也不见回去。
全然不知下落，老汉特来寻看。
果然是伤残他命，也没奈何，将他骸骨收拾回去，安葬茔中。”
行者笑道：“我是个做掐虎的祖宗，你怎么袖子里笼了个鬼儿来哄我？
你瞒了诸人，瞒不过我！
我认得你是个妖精！
"那妖精唬得顿口无言。
行者掣出棒来，自忖思道：“若要不打他，显得他倒弄个风儿；若要打他，又怕师父念那话儿咒语。”
又思量道：“不打杀他，他一时间抄空儿把师父捞了去，却不又费心劳力去救他？
…还打的是！
就一棍子打杀他，师父念起那咒，常言道：虎毒不吃儿。
凭着我巧言花语，嘴伶舌便，哄他一哄，好道也罢了。
好大圣，念动咒语，叫当坊土地本处山神道：“这妖精三番来戏弄我师父，这一番却要打杀他。
你与我在半空中作证，不许走了众神听令，谁敢不从，都在云端里照应。
那大圣棍起处，打倒妖魔，才断绝了灵光。
那唐僧在马上，又唬得战战兢就，口不能言。
八戒在旁边又笑道：“好行者！
风发了！
只行了半目路，倒打死三个人！
唐僧正要念咒，行者急到马前，叫道：“师父，莫念！
莫念！
你且来看看他的模样。
却是一堆粉骷髅在那里。
唐僧大惊道：“悟空，这个人才死了，怎么就化作一堆骷髅？
行者道：“他是个潜灵作怪的僵尸，在此迷人败本，被我打杀，他就现了本相。
他那脊梁上有一行字，叫做自骨夫人。
唐僧闻说，倒也信了。
怎禁那八戒旁边唆嘴道：“师父，他的手重棍凶，把人打死，只怕你念那话儿，故意变化这个模样，掩你的眼目哩！
唐僧果然耳软，又信了他，随复念起。
行者禁不得疼痛，跪于路旁，只叫：“莫念！
莫念！
有话快说了罢！”
唐僧道：“猴头！
还有甚说话！
出家人行善，如春园之草，不见其长，日有所增；行恶之人，如磨刀之石，不见其损，日有所亏。
你在这荒郊野外，一连打死三人，还是无人检举，没有对头。
倘到城市之中，人烟凑集之所，你拿了那哭丧棒，一时不知好歹，乱打起人来，撞出大祸，教我怎的脱身？
你回去罢！”
行者道：“师父错怪了我也。
这厮分明是个妖魔，他实有心害你。
我倒打死他，替你除了害，你却不认得，反信了那呆子谗言冷语，屡次逐我。
常言道：“事不过三。
我若不去，真是个下流无耻之徒。
我去！
我去！
—去便罢了，只是你手下无人。”
唐僧发怒道：“这泼猴越发无礼！
看起来，只你是人那悟能、悟净就不是人？”
那大圣一闻得说他两个是人，止不住伤情凄惨，对唐僧道声：“苦啊！
你那时节，出了长安，有刘伯钦送你上路；到两界山，救我出来，投拜你为师。
我曾穿古洞，人深林，擒魔捉怪，收八戒，得沙僧吃尽千辛万苦；今日昧着惺惺使糊涂，只教我回去：这才是“鸟尽弓藏，兔死狗烹！
’——罢！
罢！
罢！
但只是多了那《紧箍儿咒》。”
唐僧道：“我再不念了。”
行者道：“这个难说。
若到那毒魔苦难处不得脱身，八戒、沙僧救不得你，那时节，想起我来，忍不住又念诵起来，就是十万里路，我的头也是疼的；假如再来见你，不如不作此意。”
唐僧见他言言语语，越添恼怒，滚鞍下马来，叫沙僧包袱内取出纸笔，即于涧下取水，石上磨墨，写了一纸贬书，递于行者道：“猴头！
执此为照，再不要你做徒弟了！
如再与你相见、我就堕了阿鼻地狱！”
行者连忙接了贬书道：“师父，不消发誓，老孙去罢。”
他将书了，留在袖中，却又软款唐僧道：“师父，我也是跟你一场，又蒙善萨指教；今日半途而废，不曾成得功果，你请坐，受我一拜，我也去得放心。”
唐僧转回身不睬，口里唧唧哝哝的道：“我是个好和尚、不受你歹人的礼！”
大圣见他不睬，又使个身外法，把脑后毫毛拔了三根，吹口仙气，叫：“变！”
即变了三个行者，连本身四个，四面围住师父下拜。
那长老左右躲不脱，好道也受了一拜。
大圣跳起来，把身一抖，收上毫毛，却又吩咐沙僧道：“贤弟，你是个好人，却只要留心防着八戒话言话语，途中更要仔细。
倘一时有妖精拿住师父，你就说老孙是他大徒弟。
西方毛怪，闻我的手段，不敢伤我师父。”
唐僧道：“我是个好和尚，不题你这歹人的名字。
你回去罢。”
那大圣见长老三番两复，不肯转意回心，没奈何才去。
你看他：
噙泪叩头辞长老，含悲留意嘱沙僧。
一头拭迸坡前草，两脚蹬翻地上藤。
上天下地如轮转，跨海飞山第一能。
顷刻之间不见影，霎时疾返旧途程。
你看他忍气别了师父，纵筋斗云，径回花果山水帘洞去了。
独自个凄凄惨惨，忽闻得水声聒耳。
大圣在那半空里看时，原来是东洋大海潮发的声响。
一见了，又想起唐僧，止不住腮边泪坠，停云住步良久方去。
毕竟不知此去反复何如，且听下回分解。