如果，我们经手的有些东西能活能动，在未来有用，足矣。
——《追思》华兹华斯
秋风在烟囱里唱着萧瑟之歌，书房窗前的老冷杉树也起劲儿地挥舞臂膀，大声合唱。
尽管隔着双层玻璃，我依然可以听到它们哀怨的歌声。
突然，在窗格组成的画框里，十几枚黑色的流线型炮弹”穿透阴云密布的天空，急坠而下。
它们像石块一般坠落，在接近冷杉树顶时突然展开翅膀，露出鸟儿的形态，如飞絮般轻盈，极被暴风裹挟而去，从我视线中消失，比来时还要快。
我走到窗边，观看寒鸦和狂风之间的精彩游戏。
游戏？
是的，这是一场游戏，绝对是真正意义上的游戏：熟练的动作，沉溺其中，乐此不疲，并不是为了实现某种具体的目的。
而且这些动作并不是天生的，不是本能性的，而是认真学来的。
寒鸦的这些精彩动作，它们对风的熟练驾驭，它们对距离的精准估算，以及它们对当地风力条件的了解，对所有上升流、气穴和旋涡的掌握—一都不是天生的，而是靠每一只鸟自己学来的。
看看它们如何与风共舞吧！
乍一看，我们这些可怜的人会觉得是暴风雨在玩弄寒鸦，就像猫玩弄老鼠一样。
不一会儿你就惊讶地发现，恰恰是暴风雨扮演了老鼠的角色，而寒鸦左右着暴风雨，就像猫在戏耍着它的猎物。
寒鸦会稍稍让着暴风雨，但不会让步太多，寒鸦故意让狂风把自己抛到天上去，抛到似乎要坠落时，寒鸦随意地挥一下翅膀，就转过身来，瞬间又把翅膀打开，开始逆着风俯冲(加速度比坠落的石头还要大)，一路坠落。
翅膀稍稍展，它们又恢复了正常的姿势，接着它们收紧翅膀，像脱弦的利箭般射向来势汹汹的大风，一下子向西飞出了几百米。
这些动作毫不费力，如儿戏一般，好像在故意气那蠢笨的狂风：“你休想把我吹到东边去。
”无形的风魔肯定对寒鸦花了大力气，风速超过每小时120千米，而寒鸦的应对只不过是懒洋洋地扇动几下黑色的翅膀。
寒鸦驾驭了大自然的力量，生物在对决非生物的无情蛮力中大获全胜！