最惧怕春风的，莫过于积雪了。
春风像一把巨大的笤帚，悠然扫着大地的积雪。
它天天地扫下去，积雪就变薄了。
这时云雀来了，阳光的触角也变得柔软了，冰河激情地迸裂，流水之声悠然重现，嫩绿的草芽顶破向阳山坡的腐殖土，达子香花如朝霞一般，东一簇西一簇地点染着山林，春天有声有色地来了。
我的童年春光记忆，是与一个老哑巴联系在一起的。
大的在一个偏僻而又冷寂的小镇，一个有缺陷的生命，他的名字就像秋日蝴蝶的羽翼一样脆弱，渐渐地被风和寒冷给摧折了。
没人记得他的本名，大家都叫他老哑巴。
他有四五十岁的样子，出奇地黑，出奇地瘦，脖子长长的，那上面裸露的青筋常让我联想到是几条蚯蚓横七竖八地匍匐在那里。
老哑巴在生产队里喂牲口，早一晚的，常能听见他铡草的声音，嚓————嚓嚓那声音像女人用刀刮着新鲜的鱼鳞，又像男人抡着锐利的斧子在劈柴。
我和小伙伴去生产队的草垛藏猫时，常能看见他。
老哑巴用铁耙子从草垛搂下一捆一期的草，拎到铡刀旁。
本来这草是没有生气的，但因为有扇铡刀横在那儿，就觉得这草是活物，而老哑巴成了刽子手，他的那双手令人胆寒。
我们见着老哑巴，就老是想逃跑。
可他误以为我们把草垛置散了，他会提我们问责为了表示支持我们藏猫，他挥舞着双臂，摇着头，做出无所谓的姿态。
见我们仍惊惶地不敢靠前，他就本能地大张着嘴，想通过呼喊挽留我们。
但见他喉结急剧蠕动嗓子里发出“呃呃”的如被噎住似的沉重的气促声，却说不出一句话来。
老哑巴是勤恳的，他除了铡草、喂牲口之外，还把生产队的场院打扫得干干净净。
冬天打扫的是雪，夏天打扫的是草屑废纸和雨天时牲畜从田间带回的泥土。
他晚上就住在挨着牲口棚的一间小屋里。
也许人哑了，连鼾声都发不出来，人们说他睡觉时无声无息的。
老哑巴很爱花，春天时，他在场院的围栏旁播上几行花籽，到了夏天，五颜六色的花不仅把暗淡陈旧的围栏装点出了生机，还把蜜蜂和蝴蝶也招来了。
就是那些过路的人见了那些花儿，也要多望上几眼，说，这老哑巴种的花可真鲜亮啊，他娶不上媳妇，一定是把花当媳妇给伺候和爱惜着了！
有一年春天，生产队接到一个任务，要为一座大城市的花园挖上几千株的达子香花。
活儿来得太急，人手不够，队长让老哑巴也跟着上山了。
老哑巴很高兴，因为他是爱花的。
达子香花才开，它们把山峦映得红一片粉一片的。
人们说老哑巴看待花的眼神是挖花的人中最温柔的。
晚上，社员们就宿在山上的帐篷里。
由于那顶帐篷只有一道长长的通铺，男女只能睡在一起。
队长本想在通铺中央挂上一块布帘，使男女分开，但帐篷里没有帘子。
于是，队长就让老哑巴充当帘子，睡在中间，他的左侧是一溜儿女人，右侧则是清一色的男人。
老哑巴开始抗议着，他一次次地从中央地带爬起，但又一次次地在大家的嬉笑声中被按回原处。
后来，他终于安静了。
后半夜，有人起夜时，听见了老哑巴发出的隐约哭声。
从山上归来后，老哑巴还在生产队里铡草。
一早一晚的，仍能听见铡刀“嚓————嚓嚓————”的声响，只不过声音不如以往清脆，不是铡刀钝了，就是他的气力不比从前了。
那一年，他没有在场院的围栏前种花，也不爱打扫院子，常蜷在角落里打瞌睡。
队长嫌他老了，学会偷懒了，打发了他。
他从哪里来，是没人知道的，就像我们不知他扛着行李卷又会到哪里去样。
我们的小镇仍如从前一样，经历着人间的生离死别和大自然的风霜雨雪，达子香花依然在春天时静悄悄地绽放，依然有接替老哑巴的人一早一晚地为牲口铡着草料，但我们总觉得少了点什么。
原来这小镇是少了一个沉默的人————
一个永远无法在春天中歌唱的人！