秋是怀人的季候。
深宵里，床头上叫着蟋蟀，凉风吹一缕月光穿过纸窗来。
在这没法合紧双眼的当儿，一个意态龙钟的老人的影像便朦胧在我眼前了。
老哥哥真是老哥哥，他来到我家时曾祖父还不过十几岁呢。
祖父是在他背上长大的，父亲是在他背上长大的，我呢，还是。
他是曾祖父的老哥哥，他是祖父和父亲的老哥哥，他是我的老哥哥。
听老人们讲，他到我家来时不过才二十岁。
身子铜帮铁底的，一个人可以单拱八百斤重的小车，可是在我记事的时候他已是六十多岁的暮气人了。
那时他的活是赶集，喂牲口，农忙了担着饭往坡里送。
晒场的时节，有时拿一张木叉翻一翻。
扬场，他也拾起张锨来扬它几下，别人一面扬面称赞他说：“好手艺，扬出个花来，果真老将出马，一个赶俩。”
从我记事以来，祖父没曾叫过他一声老哥哥，都是直呼他老李。
曾祖父也是一样。
曾祖父的脾气很暴，好骂人“王八蛋”。
他老人家一生起气来，老哥哥就变成“王八蛋”了。
祖父虽然不大骂人，然而那张不大说话的脸子，一望见就得叫人害怕。
老哥哥赶集少买了一样东西，或是祖父说话他耳聋听不见，那一张冷脸，半天句的冷话，他便伸着头吃上了。
我在一边替老哥哥心跳，替老哥哥不平。
心里想：“祖父不也是老哥哥手下长大了的吗？”
老哥哥对我没有那么好的。
我都是牵着他的小辫玩。
他说故事给我听。
他说他才到我家来，我家正是旺时，六曾祖父做大京官，门前那迎风要倒的两对旗杆，是他亲手加入竖起来的，那时候人口也多，真是热闹。
语气间流露着“繁华歇”的感叹。
我小时候很迷赌，到了输得老鼠洞里也挖不出一个铜钱来的困窘时，我便想起老哥哥那个小破钱袋来了。
钱袋放在一个破箱子的角落，顺手就可以偷到的，早晚他用钱时去摸钱袋，才发现里面已经空空的了。
他知道这个地道的贼，他一点也不生气。
我后来向他坦白时是这样说的：
“老哥哥，这时我还小呢，等我大了做了官，一定给你银子养老。”
他听了当真的高兴。
然而这话曾祖父小时曾说过，祖父小时也曾说过了！
在黄昏，在雨夜，在月明的树下，他的老话便开始了。
我侧着耳朵听他说“长毛”作反，听他说天下掉下彗星来。
然而给我印象最深的要数那一次了。
那年我八岁，母亲躺在床上，脸上蒙一张白纸，我放声哭了，老哥哥对我说母亲有病，他到吕标去取药，吃上就好了。
后来给母亲上坟也老是他担着菜盒，我跟在后面，一路上他不住地说母亲是叫父亲气死的。
“当年大相公剪了发当革命党，还在外面和别的女人好，你小时穿一件时样衣服，姑们问一声，‘又是外边哪个娘做来的？’这话叫你娘听见，你想心里是什么味？而后，皇帝又一劲杀革命党，你爷戴上假发到处亡命。这两桩事便把你娘致死了。”
老哥哥一天一天地没用了。
日夜蜷缩在他那一角炕头上，像吐尽了丝的蚕一样，疲惫抓住了他的心。
背曲得像张弓。
小辫越显得细了。
他的身子简直成了个季候表，一到秋风起来便咯咯的咳嗽起来。
“老李老了！老李老了！”
大家都一齐这么说。
年老的人最不易叫人喜欢。
于是有关老哥哥的坏话塞满祖父的耳朵。
大家都讨厌他。
讨厌他耳聋，讨厌他夜间咯咯闹得人睡不好觉，讨厌他冬天把炕烧得太热，他一身都是讨厌骨头，好似从来就没有过不讨厌的时候！
祖父最会打算，日子太累，“废物”是得铲除的，于是寻了一点小事便把五十年来跑里跑外的老哥哥赶走了。
我当时的心比老哥哥的还不好过，真想给老哥哥讲讲情，可是望一下祖父的脸，心又冷了。
老哥哥临走泪零零的，口里半诅咒半咕噜着说“不行了，老了”。
每年十二吊钱的工价，算清账，肩一个小包（五十年来劳力的代价）走出了我的大门。
我牵着他的衣角，不放松地跟在后面。
十年过去了，可喜老哥哥还在人间。
暑假在家住了一天，没能够见到他。
但从三机匠口里听到了老哥哥的消息，他说在西河树行子里碰到老哥哥在背着手看晚照，见了他还亲亲热热地问这问那，他还说老哥哥一心挂念我庄里的人，还待要鼓鼓劲来一趟，因为不过二里地的远近，老哥哥自己说脚力还能来得及呢。
又是秋天了。
秋风最能吹倒老年人！
我已经能赚银子了，老哥哥可还能等得及接受吗？