好多年了，每当春天，我都给自己规定作业，写出个人信念的表白：一篇信条。
在我还年轻些的时候，这样的表白写满了好多纸张，总想包罗所有的根本性的东西，一个也不放过。
那些话听上去就像是最高法院的文件摘要，仿佛单凭几句话就能打发掉全部存在意义上的麻烦似的。
这信条在最近这些年里是越写越短了————有时带点儿玩世不恭，有时搞得稀奇古怪，有时则又是平淡无奇————不过我还是一直这么干着。
最近，我只用一张纸、几句话就交代了我的个人信念，并且充分理会到那种天真的理想主义的所指。
这里的启示是我在一个加油站里顿悟到的。
我给我的旧车加灌了超品级、高抗爆性汽油，可这老家伙却消受不了还安顿不得————一路的噼噼啪啪，当着道口就熄火抛锚，下坡时又嘭嘭地放炮。
我知道是怎么回事。
我的头脑和意念也每每与此相仿。
太多的知识高度膨胀，叫我犯上了面对存在的困惑症————一味地嘀嘀咕咕，当着人生的选择关口踌躇不前，要么就是知道得太多，要么也间能是知道得还不够。
这样检点过盘算过的人生，自然是不轻松了。
当时我意识到自己已经明白了，过一种有意义有滋味的生活最最需要的是些什么————那并非混沌不辨的一团。
我知道它，有且久久地理会着它，生活中也过着它————好吧，那是另一码事，对吗？
下面是我的信条。
我真正需要知道的一切，即怎样生活，怎样做事和怎样为人，我在幼儿园就学过。
智慧并不在高等学府的大山顶上，倒是出自主日学校里孩子们玩的沙堆中。
下边就是我学到的东西。
有东西大家分享。
公平游戏。
不打人。
交还你捡到的东西。
收拾好你自己的一摊子。
不要拿不属于你的东西。
惹了别人你就说声对不起。
吃东西之前要洗手。
便后冲洗。
热甜饼和冷牛奶对你有好处。
过一种平衡的生活————学一些东西，想一些东西，逗逗乐，画画画儿，唱唱歌儿，跳跳舞，玩玩游戏，外加每天干点活。
每天睡个午觉。
当你们出门，到世界上去走走，要注意来往车辆，手拉手，紧挨一起。
要承认奇迹。
别忘了聚苯乙烯培养皿里的那粒小不点的种子：它的根往下生，茎叶往上长，没有人真正知道这是怎么回事或者为什么，而我们大家也都差不多是这么回事。
在那杯皿里的金鱼、老鼠、小白鼠甚或那粒种子，它们都会死去。我们也会。
再就是记住迪克们和琼们”的识字课本，以及你从那上面学到的头一个字————也是最重要的一个字————一个大大的“看”字。
你需要知道的任何东西都在上边那些条条里。
金规矩'爱和起码的卫生，生态学、政治学、平等观念以及健康的人生状态。
拿上边的任何一条，推衍到老练、通达的成年期中，实践于你的家庭生活，或者你的工作，或者你的社区，或者你的生活圈子，都行。
它贴近真实，清晰明了并且坚实可靠。
想想这样一个世界，它将许愿给我们大家一整个的世界————每天下午三点钟都有小甜饼和牛奶，然后盖上我们的毯子睡觉；或者，要是所有的政府都奉行这么个基本政策，交还它们捡到的东西和收拾好它们自己的一摊子。
这仍然是个忠告，不论你们年纪多大————当你们出门，到世界上去走走，最好还是手拉手，紧挨一起。