一八四八年一月的一天，约翰·奥古斯特·苏特尔的一个细木匠————詹姆斯·威尔逊·马歇尔，突然心情激动地冲进他的家门，说他们两人一定得谈一谈。
苏特尔十分诧异，因为他昨天才刚刚把马歇尔派到柯洛玛自己的农庄去建立一个新的锯木场，而现在马歇尔却没有得到允许就返回来了，站在苏特尔的面前，激动得直哆嗦，然后将苏特尔推进房间，锁上房门，从口袋里掏出一把含有少许黄色颗粒的沙土，他说他昨天掘地基时突然注意到这种奇怪的金属，他认为这就是黄金，可是别人却嘲笑他。
这时苏特尔变得严肃认真起来，拿着这些颗粒去做了分析试验，证明确是黄金。
他决定第二天就和马歇尔一起骑马到那农庄去。
可是这个木匠师傅当天夜里就冒着暴风雨骑马回到了农庄，他也是急不可耐地想要得到证实————他是被那种可怕的狂热所攫住的第一个人，那种可怕的狂热不久就震撼了整个世界。
第二天上午，苏特尔上校到达柯洛玛。
他们堵截水渠，检查那里的泥沙。
人们只需用筛滤把泥沙稍微来回摇晃几下，亮晶晶的黄金小粒就留在黑色的筛网上了。
苏特尔把自己身边的几个白人召集到一起，要他们发暂对此事保守秘密，直至锯木场建成。
然后他骑马回到自己的农庄，虽然他神情坚毅严峻，内心却无比兴奋：据人们记忆所及，迄今为止还没有人能如此轻而易举地得到黄金————黄金竟会完全暴露在地面上，而这片土地却是属于他的，是他苏特尔的财产。
看来这一夜真好像胜似十年：他成了世界上最最富有的人。
世界上最最富有的人？
不————，他后来成了地球上最贫穷、最可怜、最绝望的乞丐。
八天以后，秘密被泄露，是一个女人————总是女人！
————把这事对一个过路人讲了，还给了他几颗黄金细粒。
接着发生的一切可真是史无前例的。
苏特尔手下的人一下子全都离开了自己的工作，铁匠们跑出铁工场，牧羊人扔下羊群，种葡萄的离开葡萄园，士兵们撂下枪支，所有的人都像中了魔似的急急忙忙拿起筛网和煮锅，向锯木场飞奔而去，从泥沙里淘黄金。
一夜之间，整片土地就被人弃置不顾了。
没有人去挤奶牛的奶，奶牛在那里大声哞叫，有的倒在地上死去；围起来的一群群野牛冲破了栏圈，践踏着农田；成熟的庄稼全烂在秸秆上；奶酪工场停了工，谷仓倒塌；大工场的轮盘联动装置静静地待在那里。
而电讯却不停地传播着发现黄金的好消息，跨过陆地，越过海洋。
于是从各城市、各海港络绎不绝地有人来，水手们离开自己的船只，政府的公务员离开自己的职守，他们排成长长的、没有尽头的纵队，从四面八方涌来，有的步行，有的骑马，有的坐车，掀起一股疯狂的淘金热。
这些淘金者简直像一群蝗虫。
他们不承认任何法律，只相信拳头；他们不承认任何法令，只相信自己的左轮手枪。
在这片欣欣向荣的殖民地上到处都是这样一群放荡不羁、冷酷无情的乌合之众。
在他们看来，这里的一切都是没有主人的；也没有人敢对这群亡命之徒说一个“不”字。
他们屠宰苏特尔的奶牛，拆掉苏特尔的谷仓，盖起自己的房子，踩烂苏特尔的耕地，盗窃苏特尔的机器————一夜之间，约翰·奥古斯特·苏特尔就穷得像个乞丐，恰似迈达斯国王最后憋死在自己点化的黄金之中一样。
而这股追逐黄金的空前风暴却愈演愈烈；消息传遍整个世界，仅从纽约一地，驶来的船只就有一百艘，在一八四八、一八四九、一八五O、一八五一的那四年里，大批大批的冒险家从德国、英国、法国蜂拥而至。
有些人绕道合恩角面来，但对那些最急不可耐的人来说，这条路线无疑是太远了，于是他们选择了一条更危险的道路：通过巴拿马地峡。
一家办事果断的公司迅速在地峡兴建起一条铁路，为了铺设这条铁路，数以千计的工人死于寒热病，而这仅仅是为了使那些心情急躁的人能节省三四个星期的路程，以便早日得到黄金。
无数支庞大的队伍横越过美洲大陆，世界上不同种族的人讲各种不同语言的人从四面八方源源面来。
他们都在约翰·奥古斯特·苏特尔的地产上挖掘黄金，就像在自己的地里一样。
一座城市以梦幻般的速度在圣弗兰西斯科的土地上巍然屹立，互不相识的人彼此出售着自己的土地和田产并有政府签署的公文证明————而这一片土地是属于苏特尔的。
这样，苏特尔自己的王国————赫尔维奇的名字终于在迷人的字眼————黄金国加利福尼亚————面前消失了。
约翰·奥古斯特·苏特尔再次破产，他两眼直瞪瞪地看着这种豪夺，木然无神。
起初，他还想同他们争夺，他想同自己的仆人和伙伴们一起敛取这份财富，可是所有的人都离开了他。
于是他只好从淘金区完全退出来，回到一座与世隔绝的山麓农庄，远离这条该诅咒的河流和不圣不洁的泥沙。
他回到自己的农庄隐居起来了。
他的妻子带着三个已成年的孩子终于在这里同他相会，但妻子到达不久就因旅途过于疲劳而死去。
三个儿子现在总算在身边了，他们加在一起是八条胳膊。
约翰·奥古斯特·苏特尔和儿子们一·起重新开始经营农业；他再次振作精神。，带着三个儿子发愤劳动，默默地、坚韧地干着，充分利用这块肥沃得出奇的土地，在他的内心又孕育着一项宏伟的计划。
一八五O年，加利福尼亚已并入美利坚合众国的版图。
在合众国的严格治理下，秩序也终于跟随着财富一起来到这块被黄金迷住了的土地上。
无政府状态被制止住了，法律重新获得了权力。
于是，苏特尔突然提出了自己的权益要求。
他说，他有充分、合法的理由要求圣弗兰西斯科城所占的全部土地归属于他；州政府有责任赔偿他由盗窃所造成的财产损失；对所有从他的土地上挖掘出来的黄金，他都要求得到他应得的一份。
一宗诉讼开始了，而此案所涉及的范围之广是人类历史上闻所未闻的。
约翰·奥古斯特·苏特尔控告了一万七千二百二十一名在他的种植区安家落户的农民，要求他们从私自强占的土地上撤走，他还要求加利福尼亚州政府支付给他二千五百万美元，作为对他私人兴建的那些道路、水渠、桥梁、堰堤、磨坊等的赎买金，要求联邦政府支付给他二千五百万美元，作为对他的农田遭受破坏的赔偿。
此外，他还要求从挖掘出来的全部黄金中得到他的份额。
为了打这场官司，他把自己的第二个儿子埃米尔送到华盛顿去学法律，并且把自己从几个新农庄中所获得的全部收入统统花在这场耗资无数的官司上。
他用了四年之久的时间才办完所有上诉的法律程序。
一八五五年三月十五日 ，审判的时候终于到了。
廉洁公正的法官汤普森————这位加利福尼亚州的最高长官裁定约翰·奥古斯特·苏特尔对这片土地的权益要求是完全合法和不可侵犯的。
到这一天，约翰·奥古斯待·苏特尔总算达到了目的。
他成了世界上最最富有的人。
难道他果真成了世界上最最富有的人？
不————根本没有，他后来成了一个最最贫穷的乞丐，一个最最不幸和失败最惨的人。
命运又一次同他作对，给了他致命的打击，而这是使他永世不能翻身的一击。
判决的消息传开之后，圣弗兰西斯科和整个加利福尼亚席卷起一场大风暴。
数以万计的人成群结伙举行暴动。
所有感到自己财产遭到威胁的人街上的无赖歹徒和一贯以抢劫为乐事的流氓一起冲进法院大厦，把判决书付之炬。
他们到处寻找那位法官，要将他私刑处死。
他们集结成一支声势浩大的队伍，前去洗劫约翰·奥古斯特·苏特尔的全部财产。
苏特尔的长子在匪徒们的围困下开枪自尽了；第二个儿子被人杀害；第三个儿子虽然保住了性命，但在逃命回家的路上淹死了。
新赫尔维奇的土地上一片火海，苏特尔的农庄全被烧毁，葡萄藤被践踏得乱七八糟，家具器什、珍贵收藏、金银钱财均被抢劫一空，万贯家财在毫不怜悯的愤怒之下统统化为乌有。
苏特尔自己好不容易捡了一条命。
经过这一次打击，约翰·奥古斯特·苏特尔再也不可能东山再起了。
他的事业全完了，他的妻儿都已死去，他的神志已混乱不清。
在他已变得十分糊涂的脑子里，只有一个念头还在不时地闪烁：去寻求法律、去打官司。
一个衣衫褴褛、精神萎靡的老人在华盛顿的法院大厦周围游来荡去走了二十五年。
法院里所有办公室的人都认识这个穿着肮脏外套和一双破鞋的“将军”。
他要求得到他的几十亿美元。
而且也真有一些律师、冒险家和滑头们不断地怂恿他去重新打一场官司，为的是想捞走他最后一点养老金。
其实，苏特尔自己并不想要钱，他已十分憎恨金钱，是黄金使得他一贫如洗，是黄金杀害了他的三个孩子，是黄金毁了他的一生。
他只是想要得到自己的权利。
他像一个偏狂症患者似的，怀着愤愤不平的激怒，为捍卫自己的权利而斗争。
他到参议院去申诉，到国会去申诉，他信赖形形色色帮他忙的人，而这些人却像寻开心似的给他穿上可笑的将军制服，牵着这个傀儡似的不幸者，从这个官署走到那个官署，从这个国会议员走到那个国会议员那里，一直奔波了二十年。
这就是从一八六0到一八八0可怜凄惨行乞似的二十年。
他日复一日地围绕着国会大厦踯躅，所有的官吏都嘲笑他，所有的街头少年都拿他开心。
而他，就是地球上那片最富饶的土地的所有者，这个富饶之国的第二座大城市正屹立在他的土地上，并且每日每时都在发展壮大。
但是人们却让这个讨嫌的家伙一直等待着。
一八八0年七月十七日下午，他终于因心脏病猝发倒在国会大厦的阶梯上，从而万事皆休————人们把这个死了的乞丐抬走。
这是一个死了的乞丐，但在他的衣袋里却藏着一份申辩书，它要求按照世间的一切法律保证给他和他的继承人一笔世界历史上最大的财产。
可是时至今日，并没有人要求得到苏特尔的这笔遗产，没有一个后裔来提出过这样的要求。
圣弗兰西斯科依然屹立着，那一大片土地还始终属于别人，在这里还从未谈论过什么权利问题。
只有一个名叫布莱斯·桑德拉的作家给了这个被人忘却了的约翰·奥古斯特·苏特尔一点点权利————这是一生命运给他的唯一权利，后世对他莫名惊诧的回忆。