塞勒斯·韦斯特·菲尔德既非技师又非专家————或许人们会说：幸亏他什么也不是。
他对于电一窍不通，也从未见过什么电缆。
但是，在这位传教士的儿子————一位富于冒险精神的美国人的心中却充满着热烈的信念。
当吉斯·博恩纳这位专业工程师还仅仅着眼于直接的目标————把纽约和纽芬兰联系起来时，这位充满灵感的年轻人菲尔德却已立刻把目光投向更远的地方。
为什么不能在纽约连接上纽芬兰之后随即通过海底电缆也和爱尔兰联系起来呢？
于是塞勒斯·韦斯特·菲尔德立刻以排除万难的决心着手这项工作，从那时起他就毅然决然为实现这项事业而把自己的全副精力和身边的所有财产都贡献出来————他在那几年里横渡大西洋，往返于两大洲之间达三十一次。
决定性的火苗就这样被点燃了，从而使他的这个主意在现实中获得了爆炸性的力量。
创造奇连的新的电的力量和另种生活中最强大的动力因素————人的意志结合了起来。
一个人找到了自己的人生使命，而使命也找到了它所需要的人。
塞勒斯·韦斯特·菲尔德用难以置信的精力投身到这项事业中去，他和所有的专家建立了联系，恳请与此有关的政府部门给予开发权：为了筹措必要的资金，他在欧美两洲展开了一场融资活动。
而由这位名不见经传的人所发出的冲击力竟是如此强大。
他内心的信念是如此执着，他对于电是种创造奇迹的力量所抱的信心又是如此坚定，以至三十五万英镑的原始启动资金在英国几天之内就被认购完了。
其实，为了创办这家电报建设和维修公司，只要把利物浦、曼彻斯特和伦敦的最有钱的商人邀集在一起就够了。
可是在认购股份者的名单中还有萨克雷和拜伦夫人的名字————当然，他们完全没有做生意的附带目的，而仅仅是为了促进事业，出于道义上的热忱。
在产生斯蒂芬森、布鲁内尔和其他伟大工程师的那个时代，对一切技术和机器所抱的乐观主义始终笼罩着英国。
为了一项完全幻想的冒险计划筹措一笔巨款，只要一声号召，就有人贷款并以此作为自己终身养老的基金————没有什么比这样的行为更能形象地说明当时那种乐观主义的了。
话又说回来，开始唯一有把握的，大概也就是这笔铺设电缆所需要的估计费用。
至于技术上究竟如何实施，没有任何先例可循。
类似这样规模的工程在十九世纪还从未有人设想过和计划过。
而铺设一条横越整个大西洋的电缆又怎么能同在多佛和加来之间的那条水下电线相比呢？
在多佛海峡铺设水下电线只要从一艘普通轮船的露天甲板上卷下三十或四十英里长的电线就行了。
而把又粗又重的电缆沉入大洋，简直就像从绞盘上松下锚链一般。
在海峡铺设水下电线，可以静静地等待特别风平浪静的一天，而且世人对那里的海底深度也已了解得十分清楚。
海峡的此岸和彼岸又都始终在视线之内，可以避免任何意外的危险。
在那里铺设水下电线只需要一天的时间就能顺顺当当地完成。
而铺设那条横越大西洋的电缆至少得持续航行三个星期，在这期间，比在英吉利海峡之下电线长一百倍和重一百倍的电缆的卷简就不能一直放在露天的甲板上，还姑且不说各种不测风云的恶劣天气。
此外，当时也没有一艘巨船能在货舱里容纳下这么多的由铁、铜、古塔胶制成的庞然电缆。
由于当时没有一艘船能承载这样的重量，所以至少需要两艘船，而且这两艘主力船还必须由其他船只伴随，以便准确地保持在最短的航线之内和遇到意外时能得到救援。
虽然英国政府为此提供了它的最大的战舰之一————在塞瓦斯托波尔战役中曾作过旗舰的“阿伽门农”号；美国政府提供了一艘五千吨级的三桅战舰“尼亚加拉”号————这在当时是最大的吨位了————但是这两艘船必须先进行特殊的改建，才能在船体内藏下那条要把两大洲联系起来、没有尽头的电缆的各一半。
毫无疑问，主要问题仍然在于电缆本身。
要制成这样一条联系世界两大洲的巨大无比的脐带，技术上的要求简直不可思议。
因为这条电缆一方面必须像钢索一样坚实和不能断裂，同时又必须相当柔软，以便能轻易地进行铺设。
电缆必须经受得起任何压力、任何重量，但卷起来又要像丝绒一样光滑。
电缆内芯必须坚实，但又不能僵硬；内芯必须既坚固又非常精密，以便能让最微弱的电流传送到两千多海里以外。
在这条巨大的电缆上，不管在什么地方，只要有一点点裂缝，一点点不平整，就会破坏电流在这十四天航程的路线上的传送。
但是仍然有人敢干！
现在，几家工厂日日夜夜地在制造这种电缆。
菲尔德精灵般的意志驱使着所有的轮子向前转动。
铁和铜的矿冶厂全都围绕这根电缆线。
为了替如此之长的电缆制造古塔胶保护层，全部橡胶树林都必须流淌乳胶汁。
为了说明这项工程的巨大规模，最形象的比方莫过于：绕在电缆里的三十六万七千英里长的单股铜铁丝可以绕地球十三圈，如果连成一根线，能把地球和月球连接起来。
那一天，有几百万人的声音在喧哗和欢呼。
但是就在这片欢庆之中，只有一个声音而且也是最最重要的声音却令人关注地沉默了，那就是海底传来的电报。
说不定塞勒斯·韦斯特·菲尔德在这一片欢呼中就已经知道了这个可怕的事实：大西洋的电缆恰恰就在这一天停止了工作：面前几天传送的讯号现在也早已混乱不清几乎不能辨认，好像一个临死的人的最后喘息，现在电报终于彻底断了气。
他是唯一知道这一底细的人，想必他内心非常惊恐。
不过，除了那几个在纽芬兰监视接收信号的人以外，在全美国还没有一个人知道和预先想到电缆会渐渐失灵，即便是那几个知情人，面对着这种日复一日的无度狂热，也会犹豫是否要将这个令人痛苦的消息告诉欢呼的人们。
但是不久，从电缆传来的消息竟是如此稀少，终于引起了人们的注意。
美国原先期待着每隔一个小时就会有消息越过大洋传来，可是现在情况并非如此，只是偶尔传来一点模模糊糊、无法核实的音信。
没有多久，谣言就不胫而走，说有人为了急于求成，为了达到更好的传送效果送了过量的电荷，反而将这条漫长的电缆彻底弄坏了。
但是人们还是把希望寄托在排除故障上。
可是不久再也无法否认，讯号已变得愈来愈混乱、愈来愈难以明白。
恰恰就在欢庆胜利的狂热过后第二天，九月一日，从大洋彼岸再也没有传来清晰的声音，再也没有传来纯正的电流振荡。
如果说，人们从真诚的热情中清醒过来之后，对他们原来寄子厚望的这个人仅仅是从背后绝望地冷眼相看，那倒是好办了。
但他们没有这么宽容。
关于大肆赞美过的电报已经失灵的谣传几乎还没有被证实，欢呼的浪潮就像反冲回来似的，全都气势汹汹地扑向那个无辜的罪人————塞勒斯·韦斯特·菲尔德，说他欺骗了一个城市，一个国家，一个世界；纽约城里的人说，他早就知道电报失灵，但是为了利己的目的而让大家围着他欢呼，并且利用这段时间把属于自己的股票以高价脱手。
甚至还有更恶毒的诬蔑也纷纷传开，其中最值得注意的是这样一种武断的说法：越过大西洋海底传来的电报从来都不是真的，所有收到的电讯都是伪造的，都是骗局，那份英国女王发来的电报是事先起草好的，而且根本不是通过大西洋海底电缆传过来的。
此外还流传着这样的谣言： 在整段时间内，从大洋彼岸传来的电报没有一条是真正清楚的，而是电报局局长们根据猜测把断断续续的讯号拼凑而成的虚构电文。
一场轩然大波真的被掀起来了。
恰恰是昨天欢呼得最响亮的人现在变得最慷慨激昂、怒不可遏。
纽约全城的人、全美国的人都在为自己过分激烈、过分急躁的热情而感到悔恨。
毫无疑问，塞勒斯·韦斯特·菲尔德成了这种愤怒的牺牲品；这个昨天还被当作民族英雄、富兰克林的兄弟和哥伦布的后继者的人，现在却不得不像一个罪犯似的躲避他的昔日朋友和崇拜者。
真可谓成于一朝，毁于一夕。
没有想到失败得这么惨，资金损失，名誉扫地；而这根没有用的电缆却像传说中的一条环绕地球的巨蟒躺在大洋底下见不到的深处。
这条被人遗忘了的电缆在大洋底下毫无用处地躺了六年。
在这六年期间，两大洲之间又恢复了原来的冷冷清清的沉寂，而在世界历史上两大洲曾经有过一小时长的时间紧密联系在一起，用一个脉搏跳动。
美洲和欧洲曾经肩并肩同时交谈过几百句话，而现在这两大洲重又像几千年以来一样被那无法克服的遥远距离所隔开。
十九世纪最大胆的计划昨天几乎就要成为现实，而现在又变成了传奇和神话。
不言而喻，没有人会想到重新去做这件成功了一半的事业；这可怕的失败挫伤了一切勇气，扼杀了全部热情。
在美国，南北战争吸引了所有注意力；在英国，各种委员会还偶尔举行聚会，但仅仅是为了确认一下铺设一条海底电缆原则上是否可行，辩论这一点就需要两年时间。
况且从学术上的认可到真正实施还有一条漫长的路呢，谁也不想去走这样一条路。
所以六年之内一切工作都处于完全停顿状态，就像那条海底下被人遗忘的电缆一样，无人问津。
但是，尽管六年时间在漫长的历史长河中只不过是匆匆一瞬间，而在像电这样一门如此年轻的学科里，六年却又好比一千年。
在电这门领域里，每年每月都有新的发现。
发电机的功率愈来愈大，制造也愈来愈精致，电的应用愈来愈广泛，电的仪器愈来愈精密。
电报网已经遍布各大洲的内陆，并且已越过地中海把非洲和欧洲联系起来；然而铺设横越大西洋电缆的计划却年复一年地被人遗忘。
对于长期热衷于这项计划的那个富有幻想的人————菲尔德，人们也越来越不去注意他。
不过，重新进行这项试验的时刻总有一天会到来，只是缺少一个能把这个旧计划注入新生力量的人罢了。
这样一个人突然之间出现了，看，他还是原来的他，仍旧是那个怀着同样信念，充满同样信心的塞勒斯·韦斯特·菲尔德。
他从默默无闻的放逐和幸灾乐祸的蔑视中又站了起来，他重新出现在伦敦，他要第十次远渡大西洋；他用一笔六十万英镑的新资金获得了旧的经营权。
而现在供他使用的终于是那艘梦寐以求的巨轮————著名的“伟大的东方人”号。
这艘由伊桑巴德·布鲁内尔建造的巨轮有四个烟囱，吃水二万二千吨，能负载全部海底电缆的巨大重量。
真是无巧不成书：这艘巨轮在一八六五年这年恰恰闲置着，因为制造这艘巨轮本身也是一项非常大胆的计划，它的载重量远远超过当时的需要，所以两天之内菲尔德就买到了这艘船，并且为其远航进行了必要的装备。
这一下子就使得以前无比困难的事变得容易多了。
一八六五年七月二十三日，这艘装载着新电缆的巨型海轮离开泰晤士河。
尽管第一次试验又失败了————在铺到目的地以前两天由于电缆断裂而告吹，那永远填不饱的大西洋又吞下了六十万英镑。
但是此时此刻的技术对完成这项事业是确有把握的，因而没有使人丧失信心。
一八六六年七月十三日，“伟大的东方人”号第二次出航，终获成功。
这一次，通过电缆从美洲传到欧洲的声音显得十分清晰。
数天以后，那条失踪的旧电缆又被重新找到。
现在，这两条电缆终于把欧洲的古老世界和美洲的新世界连接为一个共同的世界。
在昨天看来是奇迹的事今天已变成想当然的事。
从此时此刻起地球仿佛在用一个心脏跳动；生活在地球上的人类能从地球的这一边同时听到、看到、了解到地球的另一边。
人类通过自己创造性的力量处处生活得像神仙一般。
由于战胜了空间和时间，但愿人类永远友好团结，而不是被灾难性的狂想一再迷惑：想不断地去破坏这种伟大的统一；想用战胜自然的同样手段来消灭人类自己。