说的是唐僧到西天去取经，
师徒四人跋山涉水赶路程，
唐僧他骑着一匹白龙马，
猪八戒、沙僧左右不离紧跟行。
看！开路先锋在头前走，
他就是大闹天宫的齐天大圣孙悟空。
这一天，他们师徒走进荒山里，
见座座高山险又凶，
怪石横生悬崖陡，
峭壁千丈入云层。
突然间，有一团黑云压山顶，
“呼！”平地刮起一阵风，
孙悟空手搭凉棚高声喊：
“师弟注意，这个地方有妖精！”
沙和尚一听撂下行囊挥禅杖，
猪八戒钉耙一横腆起胸，脯子肉腾棱几腾棱，
唐三藏双眉紧皱下了马，
孙大圣忙说：“师父莫担惊，
只要有我悟空在，
不论是大妖精、老妖精、大大小小、老老少少、
男男女女什么样的妖精管叫它
有来无还活不成！
师弟，你们和师父在此把我等，
待我登高一望查看清，
见物不要吃，见人也别理，
注意，注意，莫当耳旁风！悟空去也。”
“噌！”他一溜儿跟头没了踪影，
唐僧、沙僧立刻席地打坐闭双睛，
猪八戒肚子里边直咕噜，
饿得他两眼难合又难睁。
嗯，忽觉得有一股香味儿钻鼻孔，
猪八戒不由得口水往外涌，
定了定心神仔细看，
哎，见山石后走过来个女子挺年轻，
只见她右手拿着一把小团扇儿，
左手提着一篮子大白馒头热腾腾。
猪八戒“噌棱”一下忙站起，
“阿弥陀佛”念了几声，
这真是肚子饿了天上掉馅儿饼，
老猪想吃饭就有人把馒头蒸。
你看他，把悟空的嘱咐早忘掉，
一溜儿小跑往前迎：
“女菩萨，你这是从打哪里来？
这篮子馒头往哪儿送啊？”
“哟，大师傅，我家就在那边住，
我的爹娘烧香信佛会念经，
他二老叫我到山上去送斋饭。”
“噢。”猪八戒一听扯开了嗓门喊唐僧：
“师父，这山上有庙有和尚，
咱快去用斋把饥充。”
沙和尚忙说：“师父不要动，
咱们要等着大师兄。”
“这个？”唐僧犹豫心不定，意
猪八戒拉起唐僧就往前行：一
“女菩萨慢点走，我们跟你去。”
那女子回过头来笑盈盈：于
“哟，长老，大师傅，前边就是天佛寺，
到那里吃什么斋饭都现成。
(白)我们走吧。”
“好，走。”
“且慢哪！”
“唰”一道金光从天降，
半空中跳下来了齐天大圣孙悟空。
铁棒一横拦去路
(白)“站住！”
当时吓得这个女子心里一扑腾。
孙悟空用鼻子一嗅有妖气，
他立刻睁大了火眼金睛，“嚓嚓嚓嚓”朝
这个女子前前后后左左右右上上下下仔细盯：
“啊，原来是一具白骨骷髅，
你你你，你是一个白骨精！
大胆的妖魔哪里走！”
“唰！”金箍棒高高举在空，
就听“叭噗”一声响，
这女子，翻身倒地血肉崩。
“嗖！”一缕轻烟奔了山顶，
“噌！”孙大圣双脚一跺起在空，
他看出，白骨精的真身已逃走，
这尸体是妖精的化身地上扔。