时光旅行者(方便起见，这样称呼他)正在给我们解释一个深奥的问题。
他灰色的眼睛此时闪着光芒，往常他总是面色苍白，这会儿却两颊泛着红光，富有生气。
壁炉的火烧得很旺，银制的百合花形灯罩中，炽热的灯火散发出柔和的光晕，照在我们手中杯子里一闪即逝的气泡上。
我们的座椅是时光旅行者的专利发明，不单是让人坐一坐那么简单，而是怀抱、轻抚着我们，十分舒适。
晚饭后的气氛舒适惬意，大家畅快地交流思想，不必羁绊于表述的严谨。
讲话中，关键的地方他总是用纤细的食指一顿。
我们则坐在那里，懒洋洋地看着他专注地解释自己的新悖论(在我们看来如此)，叹服他丰富的想象力。
“你们必须紧跟我的思路。我会推翻一两个几乎是普遍接受的观点。比如，你们在学校学的几何学，它的理论基础根本就是谬误。”
“从这个给我们讲起，是不是太大了点？”好争论的红头发菲尔比说。
“我不是说要你们接受任何观点，而不给你们合理的解释。你们很快就会承认我说的这些，正如我所期望的那样。想必大家都知道，数学上的一条线，一条高度为零的线，实际上是不存在的。数学课上都是这么教的吧？这样的一个平面也是不存在的。它们都不过是些抽象的概念而已。”
“没错。”心理学家说道。
“一个立方体只具备长、宽、高，它就确实存在，这个说法也不对。”
“我不这么认为，”菲尔比说道，“一个物体当然可能存在了。所有实实在在的物体————”
“大多数人都是这么认为的。不过先别急，你们说，一个转瞬即逝的立方体能真正存在吗？”
“我没明白你的意思。”菲尔比说。
“一个立方体持续的时间为零，它能真实存在吗？”
菲尔比陷入了沉思。
时光旅行者继续说道：“显而易见，任何真实存在的物体都必须具有四个维度：长度、宽度、高度，还有————持续时间。但是由于人自身的缺陷，我们很容易忽视这个事实。至于这一缺陷，我稍后再给大家解释。事实上，确实有四个维度，其中三个就是我们称作构成空间的三个平面，而第四个就是时间。但是，因为我们的意识从生命开始到结束都是沿着时间维度朝一个方向断断续续地向前推进，因此人们往往容易把前面三个维度和时间维度区别开来，而这个区别是不真实的。”
“这，”一个年轻人说着，一再地想要用灯火重新点燃他的雪茄，“这个......的确无可置疑。”
“可是现在，很明显，这一点通常都被忽视了，”
时光旅行者继续说道，脸上多了一分满意的微笑，“这才是第四维度的真正所指，尽管有些人谈论第四维度，却不知道他们所说的就是时间。其实这只是换一种角度看时间。除了我们的意识沿着时间流动外，时间与空间的其他三个维度毫无差别。不过有些愚蠢的人曲解了这个观点。你们都听过这些人关于第四维度的说法吧？”
“我没有。”一个来自外省的市长先生说道。
“简单来说是这样的。按照数学家的说法，空间有三个维度，可以称为长度、宽度和高度。三个平面互相垂直就可以确定一个空间。但是一些哲学人士就一直有疑问：为什么就特定是三个维度呢？为什么不会有另外一个维度和这三个分别垂直呢？他们甚至尝试构造一个四维几何。就在大约一个月之前，西蒙·尼科姆教授还在给纽约数学协会解释这个四维几何。大家都能理解在一个二维平面上，可以再现一个三维物体。同样道理，他们就想到利用三维模型，可以再现四维物体，只要掌握这个物体的透视法就行了。你们都明白了吗？”
“我想是吧。”市长先生喃喃自语着。他紧锁眉头，自己反思着，嘴唇嚅动着，像是在那里叨念着什么咒语。沉默片刻，他恍然大悟道：“啊，现在我想明白了。”
“现在，我不介意告诉大家我从事四维几何的研究已经有一段时间了。我的一些研究结果十分新奇。比如，这里有一个八岁男孩的画像，还有他十五岁、十七岁、二十三岁等各年纪的画像。所有这些画像都明显是一个人的不同阶段，可以说，这就是用三维再现出来的四维生命体，而这四维生命体的存在是确定的、不容改变的事实。”
待大家揣摩片刻后，时光旅行者继续说道：“科学人士非常清楚，时间只是空间的一种。这里有一张常见的科学图表，是记录天气变化的。我手指定位的这条线显示了气压的变化情况。昨天显示气压是这么高，昨天晚上有所下降，今天早上又有上升，就像这样缓缓升到这里。无疑，水银的这条变化曲线不是沿着普遍认为的任何一个空间维度所形成的，对吧？但是，它又确实是沿着这样一条线而变化。因此，我们必然得出这样一个结论，这条线就是沿着时间维度而变化的。”
“但是，”医生凝视着炉火中的煤块，问道，“如果说时间的确仅仅是空间的第四个维度，那它为什么总是一直被认为有所不同呢？在空间的其他几个维度中，我们可以自由移动，但在时间里为什么就不行呢？”
时光旅行者笑着说：“你确定我们在空间里可以移动自如吗？左右移动不成问题，前进后退也毫无障碍，这些活动我们都经常做。我承认我们可以在两个维度中自由活动。但是我们也能自由地上天入地吗？地球引力把我们限制住了。”
医生反驳道：“也未必啊，气球就可以上天。”
“但是在气球出现之前，除了蹦一蹦、跳一跳以及地势不平的原因外，人们是不能自由上下移动的。”
“但还是能小幅上下移动的。”医生还不放弃。
“落下来远比向上运动容易多了。”
“在时间里根本无法移动，人不能脱离现在这一刻。”
“我亲爱的朋友，这正是你们的错误所在，也正是全世界的错误所在。实际上，我们经常逃离此刻。我们的精神存在是非物质形态的，不具有任何维度。从我们出生直到死亡，它都是沿着时间维度匀速向前的。就像我们如果身处地球表面五十英里上空的话就会向下降落一样。”
心理学家打断道：“但是问题是，在空间的各个方向人都可以自由活动，而在时间里就不可以。”
“这正是我伟大发现的开始。但是你说我们在时间里无法自由移动可就不对了。例如，如果我正身临其境地回忆着过去的某件事，我就会回到它发生的那个瞬间。你们会说我心不在焉。有那么片刻，我跳回到了过去。当然，我们无法在过去停留哪怕一丁点儿的时间，就像一个野蛮人或是动物没法做到在离地面六英尺之上停留一分一秒一样。不过，在这方面，文明社会的人要比那些尚未开化的野蛮人强多了。既然他可以乘坐气球挣脱地球引力，为什么就不能期望最终在时间维度上停止或者做加速运动，甚至逆向运动呢？”
“哦，这个，”菲尔比禁不住说道，“都是————”
话未说完，时光旅行者就打断道：“为什么不可以呢？”
“这不合逻辑。”菲尔比回答说。
“什么逻辑？”时光旅行者反问。
“你可以把黑的说成是白的，但你永远不可能使我信服。”菲尔比斩钉截铁地说。
“也许是吧，”时光旅行者回答，“但是现在你们开始明白我研究四维几何的目的了。我很早之前就萌生念头，想发明一种机器————”
“去穿梭时空！”那个年轻人惊叫道。
“只要驾驶机器的人愿意，这个机器可以朝空间和时间的任意方向行进。”菲尔比自顾自地笑了笑。
“但是我有实验为证。”时光旅行者说。
心理学家建议说：“有了这个机器，历史学家可就方便多了，比如他可以回到过去，验证一下现在公认的关于黑斯廷斯战役的描述！”
“你会因此而备受关注的，你不觉得吗？”医生说，“我们的先人可没有如此的宽宏大量，能容忍时光倒错的出现。”
“这样就可以通过听荷马和柏拉图的亲口传授，学习希腊语了。”年轻人一边思索着一边说道。