今夜我多么想念你，华尔特·惠特曼，我走在人行道的树下，带着头痛的自我感觉，望着空中的圆月。
我又饿又累，我要购买形象，我走近霓虹水果超级市场，梦想着你列举过的事物。
何等的桃子！何等的半影！全家在夜里采买！满走廊都是丈夫！妻子全在鳄梨中！小孩都在番茄里！————而你，加西亚·洛尔迦，你在西瓜边干什么？
我看见你，华尔特·惠特曼，你没孩子，孤独的老苦力，你手指戳着冰箱里的肉，眼睛瞟着食品柜伙计。
我听见你在问一个个问题：谁干掉了牛排？香蕉什么价？你是我的天使吗？
我跟着你，在闪闪发光的罐头货架之间走进走出，在想象中被店家雇的侦探紧跟着。
我们在孤独的幻想中穿过开敞的通道，尝着洋蓟，占有一切冰冻佳肴，但从不经过收款处。
我们上哪儿去，华尔特·惠特曼？还有一个小时就要关门，你的胡子今夜指向何方？
(我抚摸着你的书，梦想着我们在超级市场的冒险，觉得挺古怪。)
我们会不会整夜在空寂无人的街上流浪？树影叠着树影，屋子里灯都熄了，我们俩那么孤独。
我们会不会就这么闲逛着，梦见迷路的美国，梦见爱情，从路上蓝色的汽车边上走过，回到我们寂静的茅屋？
啊亲爱的父亲，灰胡子，孤独的勇气教师，当卡龙停止撑篙，而你跨上烟雾笼罩的河岸，凝视渡船在忘川的黑水上消失，那时，你曾有个什么样的美国？