在这一池黑水的旁边居住着咕鲁，他是个矮小、黏滑的生物。
我不知道他来自何方，也不知道他究竟是谁，或是什么生物。
他就是咕鲁，和黑暗一样难以捉摸，瘦削的脸上有一双大而苍白的圆眼。
他拥有一艘小船，让他可以在湖上寂静无声地划行这池水的确是座湖，又广、又深，冰寒彻骨。
他将有蹼的大脚伸出船舷外拍水前进，连一个水泡都不会冒出来，这就是他无声无息的行事风格。
他一向用他那双像油灯一样的苍白大眼搜寻湖中的青鱼，再用迅捷如闪电的细长手指将它们抓起来。
他也喜欢吃肉，只要他能吃到半兽人，他就会把握机会好好享受，但他行事小心，不想让半兽人们发现他的存在。
只要有半兽人在他于湖边逡巡时走到水边，他就会从身后勒住倒霉的猎物。
不过，半兽人也觉得在这地底深处的幽黑湖水中，似乎隐伏着邪恶的力量，因此，他们并不常出现在这个地方。
许久以前，当他们挖掘隧道的时候，曾经来到这个湖边，当时他们发现通道无法继续下去，所以，这条路就此中断。
在平常时候，半兽人根本没有理由来此，除非大王派他们前来。
有些时候，大王会突然想要吃湖中的鱼，而在不少次的经验中，鱼和使者都就此消失不见。
事实上，咕鲁就居住在湖中的一块潮湿岩石上。
他现在正从远方，用像是望远镜一般的大眼观察着比尔博。
比尔博看不见他，但他可以清楚地看见对方，而且心中感到十分的好奇因为，他可以清楚地分辨出来，眼前的生物不是半兽人。
当比尔博绝望、不知所措地在岸边摸索着的时候，咕鲁跳进船中，用大脚将自己连人带船推离岸边。
咕鲁就这么无声无息地接近，开始低语着：
“我的宝贝，祝福我们，真是好运！我想这是顿大餐，至少可以当作美味的点心给我们吃，咕鲁！”
当他说咕鲁的时候，他会从喉咙中发出一种恐怖的吞咽之声。
这也是他获得这个名号的原因，不过，他总是称呼自己“我的宝贝”。
哈比人听见这声音时，差点儿吓得灵魂出窍，那双苍白的大眼也同时浮现在他眼前。
“你是谁？”他将匕首往前平举。
“他嘶嘶谁，我的宝贝？”咕鲁低语道。
(由于没有其他人可以对话，他总是喜欢自言自语。)
这时，他才真正确定，其实肚子并不是很饿，只是感到很好奇；
否则，照平常的惯例，他会先出手再说。
“我是比尔博·巴金斯先生，我和矮人以及巫师都走散了，我也不知道自己身在何处。只要我可以离开这里，我根本不想知道这是哪里。”
“他的手上是什么？”咕鲁看着那柄让他觉得不太舒服的短剑。
“一柄剑，是贡多林的宝剑！”
“嘶嘶，”咕鲁变得相当有礼貌，“或许你可以嘶嘶坐在这里，和他聊聊天，我的宝贝。他喜欢猜谜吧，不？”
他急着想要表达自己的善意，换取时间来知道更多有关这哈比人和宝剑的事情：他是不是真的只有孤身一人？吃起来好不好吃？咕鲁自己肚子究竟饿不饿等。
猜谜是他当时唯一想得出来的花样，在他很久很久以前居住在自己洞穴里的时候，和其他有趣的生物猜谜，是他唯一感兴趣的娱乐；
只是，后来他被人赶走，只能孤单地往下钻，往下走，一直来到山脉的最深处。
“好吧，”比尔博急着同意对方的提议，好换取时间来了解这个生物：看看他是否孤单无援，是否凶猛或饥饿，以及究竟是不是半兽人的盟友。
“你先问。”他说，因为他一时之间想不出什么谜题来。
咕鲁就嘶嘶地说了：“什么有脚却无人知晓，高大胜过树木，耸立直入云霄却永远不会长高？！
“简单！”比尔博说，“我想是山脉。”
“它觉得这很简单？我的宝贝，它一定要和我们比一比！如果宝贝问了问题，它不知道答案，我们就吃掉它，我的宝贝！如果它问我们问题，我们答不出来，那它就可以取走任意想要的东西，好吧？我们可以带它出去，对！”
“好吧！”比尔博不敢不同意，为了不让自己被吃掉，他开始绞尽脑汁思考难倒对方的谜题。
三十匹白马站在红色山丘上，它们先大嚼特嚼，不不然后用力跺脚，最后就伫立不摇。
这是他当时想出来的谜题，因为他脑海中还是老想着吃东西这档子事。
这其实是个相当古老的谜语，咕鲁就和你一样熟知答案。
“简单，简单，”他嘶嘶地说道，“牙齿！牙齿！我的宝贝，但我们只有六颗！”然后他又问了第二个谜语：
无嘴却会哭，无翼却会飞，无牙却会刺，无嗓却会呢喃。
“给我一点时间！”比尔博脑中依旧还装满了食物。
很幸运的，他以前曾经听过类似的谜语，好不容易他才恢复冷静，想出答案：“是风，当然啰，这一定是风！”
同时也因为自己可以即时编出第二个谜语感到自豪。
“这可会让那个地底小家伙想破头！”他说：
蓝色脸上有只眼，看见绿色脸上一只眼。
“那只眼就如同这只眼，”第一只眼说，下同个“但却是在地，而不是在天。”
“嘶嘶，嘶嘶，嘶嘶。”咕鲁说。
他已在地底居住了很长很长的时间，都忘记这种事情了。
不过，正当比尔博开始觉得这家伙想不出答案的时候，咕鲁却唤醒了脑中很久很久以前的记忆，当时，他还和祖母一起住在河边的地洞中。“嘶嘶，嘶嘶，我的宝贝，”他说，“这是太阳照在雏菊上的意思，是的。”
可是，这些在地面上日常生活的记忆，让他觉得很疲倦，而且，也让他想起当年他没有这么鬼祟、没有这么孤独的生活，这让他的脾气开始变坏，因此这次他想出了另一个更难、更让人不舒服的谜语：
看不见它，也摸不到它，听不见它，也闻不到它。
它躲在星辰后，山丘下，可以装满空洞。
它先到后来，会结束生命，扼杀笑语。
咕鲁蛮倒霉的，因为比尔博也听过这类的谜语，对方话还没说完，他就已经知道了答案。“是黑暗！”他连头都不搔、脑袋也没怎么转，就解开了谜题。
盒子没有盖子、锁孔和铰链，但里面却藏有金黄色的宝藏。
他问这个问题只是为了争取时间，好想出一个真正困难的谜题。
他认为这问题大概连三岁的小孩都会回答，他只是修改了一下文字的描述。
不过，对咕鲁来说这可是难如登天的谜题。
他口中不停发出嘶嘶声，一直想不出答案，最后，他开始喃喃自语，发出噗噗的声音。
过了好一阵子，比尔博开始不耐烦了：“好啦，答案究竟是什么？从你所发出的声音看来，我得告诉你，答案并不是煮沸的锅子。”
“给我们一个机会、给我们一个机会，我的宝贝，嘶嘶嘶嘶。”
“可以了吧，”比尔博在给了他很长的一个机会之后说，“你猜不猜得出来啊？”
咕鲁这时脑中突然灵机一动，记起了很久以前他从鸟巢里面偷东西的样子，他坐在河边，教祖母如何吸——“是蛋！”他嘶嘶地说，“是蛋！”然后他出了一道谜：
活着却不呼吸，冰冷带着死气；出同个是不永远不渴，永不喝水；披着鳞甲，却不用背。
对他来说，他也觉得这个谜题简单到不能再简单，因为平常他满脑子都是这个东西，连吃饭也是一样。
只不过，他这时因为被蛋的谜题打乱了阵脚，因此完全想不到任何其他更好的挑战。
但是，对于旱鸭子比尔博来说，这个问题却是让他措手不及的难题。
我猜你应该知道答案，至少也可以在一眨眼的过程中猜出来。
这是当然啰，因为你这个时候正舒舒服服坐在家里，又不需要担心猜错就被吃掉。
比尔博坐直身子，咳了几声，还是想不出答案。
过了一会儿之后，咕鲁开始高兴地发出嘶嘶的声响：“它好吃吗我的宝贝？是否肥美多汁？还是皮脆心软？”他开始在黑暗中打量着比尔博。
“半分钟，”哈比人打了个寒战说，“之前我可给了你很长的一个机会啊。”
“动作快，动作快！”咕鲁开始爬出小船，准备扑向大餐。可惜，正当他把有蹼的脚放进水中时两条鱼受惊跳了出来，落在比尔博的脚趾上。
“嗯！”他说，“这好冰好湿啊！”这让他随即脱口而出，“鱼！鱼！”他大喊着，“是鱼！”
咕鲁非常失望，但比尔博不给他任何喘息的机会，立刻丢出下一个谜题，好让咕鲁爬回船上好好想一想。
没腿的放在一条腿上，两条腿的坐在三条腿上，四条腿的也分到点。
这实在不是问这个问题的好时机，但比尔博别无选择。
如果他选择在别的时候问这个问题，咕鲁可能一时之间会猜不出来。
不过，由于他们才刚说过鱼，因此“没腿的”就不是很难猜了，只要一确定这部分之后，其他就简单了。
“鱼放在茶几上，人坐在茶几边的凳子上，猫儿在啃鱼骨头。”
当然，这就是答案，咕鲁也很快地猜了出来。
然后，他觉得该是来点恐怖、困难谜题的时候了。于是他说：
它会吞食一切，虫鱼鸟兽花草树木，咬破生铁，蚀穿金钢；
将岩石化成飞灰，杀死国王，屠灭城镇，沧海化桑田，高山成平原。
可怜的比尔博坐在黑暗中，思索着他所听过的故事中所有巨人和食人魔的名字，但这些家伙不管再怎么恐怖，都没有这种通天的本事。
他有种预感，答案一定和他想的不大一样，但他就是想不出来。
他开始紧张害怕，这对于冷静思考更是一点帮助也没有。
咕鲁又准备爬出船，走到他身边，他跳进水里，啪哒啪哒地走到岸边。
比尔博可以看见他那双眼睛一直朝这边靠近。
比尔博的舌头似乎粘在嘴里了，他想要开口大喊：“再给我一点时间，再给我一点时间！”
不过，他笨拙的舌头却只能发出：
“时间！时间！”这纯粹是比尔博的狗屎运，因为，这刚好就是答案。
咕鲁又再度失望了，现在，他的脾气开始变坏，也厌倦了这个游戏。
猜谜的过程反倒让他肚子饿了起来。
这次，他可没有走回船上，而是在比尔博的身边坐下来。
这让哈比人害怕得不得了，脑袋差点儿变成糨糊从耳朵流出来。
“它只能再问一个问题，我的宝贝，嘶的，嘶的，嘶嘶的。只能再猜一个问题，是的，嘶嘶的......”咕鲁说。
可是，身边坐着这样一个又冷又湿的家伙，对他又戳又摸的，比尔博实在想不出任何的问题。
他抓着自己、捏着自己，还是挤不出问题来。
“问我们！问我们！”咕鲁说。
比尔博捏着自己，给了自己好几个巴掌；
他抓住剑柄，甚至用另一只手伸进口袋中乱摸。
然后，他摸到了之前在隧道中捡到、却完全忘记的戒指。
“我的口袋里面有什么？”他大声说。
他这只是自言自语，但咕鲁以为这是个谜题，觉得相当不满。
“不公平！不公平！”他嘶嘶地说道：“这不公平，我的宝贝，是吧，谁知道它的脏口袋里面有什么。”
比尔博这才明白究竟是怎么一回事，由于他也实在想不出什么更好的问题来，只能更大声地说：“我的口袋里面有什么？”
“嘶————嘶嘶，”咕鲁嘶嘶地说道，“它得让我们猜三次，我的宝贝，猜三次！”
“好啊！那你们就猜吧！”比尔博说。
“错，”幸好比尔博才刚把手拿出来，“再猜！”
“手！”咕鲁说。
“嘶嘶嘶嘶嘶。”咕鲁这次比之前都还要沮丧。
他思索着所有会放在自己口袋里面的东西：鱼骨、半兽人的牙齿贝壳、蝙蝠翅膀、用来磨牙的石头，以及其他恶心的东西。
他试着思索其他人的口袋里面会放些什么东西。
“小刀！”他最后猜道。
“又错了！”比尔博说，他不久之前才把自己的小刀弄丢。“最后一次机会！”
咕鲁现在的状况比之前被问到蛋的谜题时更糟糕了。
他发出嘶嘶声、噗噗声，又不停地前后摇晃着脑袋，大力跺着地板，浑身又摇又扭的，但还是不敢轻易地浪费掉最后一次机会。
“快点啦！”比尔博说，“我在等你哪！”他试着听起来十分乐观和勇敢，但心中其实不大确定不管咕鲁猜对或是猜错，这场游戏会怎么样收场。
“时间到！”他说。
“线头，或是什么都没有！”咕鲁这种做法其实也不大公平，因为他一次猜了两样东西。
“都错了。”比尔博大喊着，觉得松了一口气。
他立刻跳了起来，背靠着最接近的洞壁，拔出短剑。
他当然知道，猜谜是件很神圣的事情，即使是诡诈的坏东西，也不敢在比赛的时候作弊；
不过，他不相信眼前的家伙会这么轻易地守信，这家伙只要有任何的理由，可能就会想办法毁约。
不只如此，他自己也有理亏的地方，根据古老的规定，其实最后一个问题也不大算是真正的谜语。
至少，咕鲁没有立刻攻击他。
他可以看见比尔博手中的宝剑，他只是坐在地上，浑身发抖地呢喃着。
最后，比尔博终于不耐烦了。
“怎样？”他说，“你不是答应我了吗？我想要走了，你一定得带我出去。”
“宝贝，我们这样说过吗？让那个可恶的小人出去吗？是的，是的。可是，它的口袋里面到底有什么东西？没有线头，宝贝，也不是什么都没有。噢，不！咕鲁！”
“你别管那么多，”比尔博说，“你要说话算话！”
“这家伙还真是不耐烦，宝贝，”咕鲁嘶嘶地说道，“不过，它一定要等等，是的，要等等，我们不能够这么急着走出去。我们得要先收收东西，是的，拿一些可以帮助我们的东西。”
“好吧，快点啦！”
比尔博一想到咕鲁会暂时离开身边，就不禁松了一口气。
不过，他随即转念一想，又觉得他可能只是找个理由离开，不准备再回来。
他在湖上能够找到什么可用的东西？
但他错了，咕鲁的确想回来。
他现在又气又饿，身为一名心肠恶毒的家伙，他现在已经想出了一个计划。