我心里想要说的是体如何换上了新形的事。
天神啊，这些变化原是你们所促成的，所以请你们启发我去说，让我把从世界的开创直到我们今天的事绵绵不断地唱出来。
在海、陆以及覆盖一切的苍天尚不存在之前，大自然的面貌是浑圆一片，到处相同，名为“混沌”。
它是一团乱糟糟、没有秩序的物体，死气沉沉，各种彼此冲突的元素乱堆在一起。
太阳还未照耀世界，月亮也还谈不到什么圆缺，大地还没有依靠自己的重量保持平衡而悬挂在围绕着它的太空之中，而海洋也还没有沿着陆地将自己的臂膊伸张到辽远的地方。
有陆地之处，也有海洋，也有天空，这就是说，陆地还不坚固，海洋还不能航行，天空还没有光明。
它们都还不能保持自己的形状而不变，总是彼此冲突，同在一体而冷热、干湿、软硬、轻重彼此斗争。
上帝和更仁慈的大自然，终止了这种斗争状态。
他把陆地和天空分开，把海洋和陆地分开，又把清虚之天和沉浊之气分开。
他解开了这些纷纭纠缠的元素，从盲目混乱状态把它们解放出来，然后各给予一定的地位，使它们彼此和谐相处。
属火的轻元素上升而为天穹，在最高的所在觅到了自己的安身之处。
其次，就其轻重和位置而言，轮到空气。
大地比这些都重，它的元素粗大，因此它自身的分量就使它落到底下。
回转游动的水在最低的地方，把坚实的陆地包围住。
天神————我也不知他是天神中的哪一位————就这样驱散了一片混沌，把它安排出一个秩序，并且把宇宙分成若干部分；
然后，他首先塑造了地球，把它做成一个大球的形状，让各面都一样。
其次，他又让大海伸展开来，疾风吹动，波澜兴起，冲击着被它包围的陆地的崖岸。
他又创造了泉水和宽阔、不流动的池沼湖泊。
他把倾泻的河流限制在陡岸之间。
这些河流各在不同的地方，一部分好像被大地吞没了，流入地下，一部分流入海中；
河水让无边而自由的海水吸收之后就拍击着海岸，不再拍击河岸了。
随后他又命原野伸展，山谷下陷，林木盖上绿叶，以石为骨的山峦耸起。
天穹的右半分成两带，左半也分成两带，当中是第五带，最热；
同样，天神也费了一番心机在凝固的地球上划出五个地带。
当中一带最热，不能住人，两端两带又全为大雪覆盖，其间他又安插了两带，气候温和，寒暑交替。
在这一切之上，大气高悬。
气重于火，正像土重于水。
天神命云、雾在大气之中各就其位，又命雷霆出现在大气之中，裂人心胆，又命风暴随同雷电出现，使人寒栗。
创世主并未准许风掌握全部天空。
即使如此，尽管这些风在各自领域之内尽量各自制约，但是仍然很难不叫它们把世界吹成齑粉————这些风的阅墙之斗实在凶狠！
当时东风去到了黎明之土，阿拉伯之邦，在那里，波斯的山岭浸润在晨霞之中。
西方的海岸，落日照耀的地方，是西风的领域。
可怕的北风则侵入斯库提亚和极北的北方。
与此相对的方向是潮湿地带，终年雨雾凄迷，乃是南风的家乡。
在这一切之上，创世主安置了流体的、没有分量的苍穹，丝毫不染尘世渣滓。
创世主刚刚把这一切分开，各自有它的范围，接着长期被黑暗所排挤并遮蔽的星辰就开始在天空发出光明。
为了使宇宙间没有一处没有自己独特的有生之物，于是星辰和各种天神便占据了天界，海洋便成了闪烁发光的鱼类的住处，陆地收容了兽类，流动的天空收留了百鸟。
但是还缺少一种生物，比万物更有灵性，擅长高奥的思维，并能辖治万物。
因而产生了人。
究竟是创造一切的天神想要把世界造得更完美，所以用他自己神躯的元素塑造了人呢？
还是那刚刚脱离苍穹而新形成的土地还带着些原来太空中的元素呢？
总之，伊阿珀托斯的儿子普罗米修斯用这土和清冽的泉水掺和起来，捏出了像主宰一切的天神的形象。
其他的动物都匍匐而行，眼看地面，天神独令人类昂起头部，两脚直立，双目观天。
因此，泥土本是朴质无形之物，瞬息之间却变成了前所未有的人的形状。
首先建立的是黄金时代。
这个时代，没有谁强迫谁，没有法律却自动地保持了信义和正道。
在这个时代里没有刑罚，没有恐惧；
金牌上也没有刻出吓人的禁条；
没有喊冤的人群心怀恐惧观望着法官的面容；
大家都生活安全，不必怕受审判。
当时山上的松柏还没有遭到砍伐，做成船只航海到异乡；
除了自己的乡土，人们不知道还有什么外邦。
当时也还没有陡峭的壕堑绕着的城镇；
也没有笔直的铜号、弯曲的铜角，既无刀剑又无盔甲。
兵士无用武之地，各族的人民生活安全，享受着舒适的清福。
大地无须强迫、无须用锄犁去耕耘，便自动地生出各种需要的物品。
人们不必强求就可得到食物，感觉满足；
他们采集杨梅树上的果子，山边的草莓，山茱萸，刺荆上密密层层悬挂着的浆果和朱庇特的大树上落下的橡子。
四季常春，西风送暖，轻拂着天生自长的花草。
土地不须耕种就生出了丰饶的五谷，田亩也不必轮息就长出一片白茫茫、沉甸甸的麦穗。
溪中流的是乳汁和甘美的仙露，青葱的橡树上淌出黄蜡般的蜂蜜。
当萨图尔努斯被他的儿子朱庇特驱逐到幽暗的地府，朱庇特统治了世界之后，就开始了白银时代，有逊于黄金时代，但仍胜过黄铜时代。
朱庇特把旧日春天的时间缩短，把一年分成四季，有冬有夏，有冷暖无常的秋天，有瞬息即逝的春季。
世界上第一次出现了烈火一般的暑气和炎热，第一次寒风把滴水凝成倒悬的冰柱。
在这个时代，人类第一次建造了房屋以避寒暑，在这以前，人们住的是窑洞、密林和枝叶树皮编造的巢窠。
五谷第一次在长条的田垄间播种，雄牛第一次在沉重的耕犁前呻吟。
在这以后，第三时期是青铜时代，日子更加困苦，可怕的兵灾日渐频繁，但是人们还虔信天神。
最后的时期乃是无情的铁器时代。
在这劣等金属的时代里，所有的罪恶都立刻爆发了：谦逊、真理、信仰都从世界上逃走，欺骗、诡计、阴谋、暴力和可恶的贪婪代替了它们。
人们迎风张起船帆，虽然水手对于航海之术还不熟悉；
长期屹立在高山上的松柏做成了船舶，在陌生的海波上傲慢地跳跃前进。
土地在以前原和日光空气一样，是人人所得有的，如今却有人在仔细丈量，用长长的界线标画了出来。
人们不仅要求丰饶的土地交出应交的五谷和粮食，而且还深入大地的腑脏，把创世主深深埋藏在幽暗的地府中的宝贝掘了出来，这些宝贝又引诱着人们去为非作歹。
铁这件凶物出现了，黄金比铁还凶。
战争出现了，战争用铁也用黄金，它在其血腥的手中挥舞着叮当的兵器。
人靠抢夺为生。
客人对主人存戒心，岳父对女婿存戒心，就连兄弟之间也少和睦。
丈夫想妻子快死，妻子想丈夫速亡；
后母炮制了毒药行凶；
迫不及待的儿子求神问ト打听父亲的寿限。
虔诚被打倒了，天神中最小的神，正义女神也离开了染满血迹的人世。
高天也不比人间安全，据说巨人们曾想染指于天上的王位，并把大山堆积起来，高达星空。
全能的天父抛出雷霆，震遍了奥林波斯，从俄萨山头把佩利翁山砍倒。
巨人们可怕的躯体倒卧成一堆，据说他们的母亲大地浸透了他们湿漉漉的鲜血，又赋予他们的热血以生命，把其变成人形，唯恐她的后裔留不下一点痕迹。
但是这新生的族类对天神也非常傲慢，野蛮、嗜杀而暴烈，你可以看出他们是血所生的子孙。
萨图尔努斯的儿子————天父朱庇特从天宫看到了这情况，他长叹一声，想起了吕卡翁那次罪恶的筵席————这是新近发生的事，还未为众人所知晓————心中大怒，他动的可是天神之怒啊。
于是他召开会议，诸神都不敢怠慢。
天上有一条路，天空晴朗时可以看得很清楚，它的名字叫银河，以洁白著称。
天上诸神都是沿着这条大路来到伟大的雷君的王宫大殿的。
在王宫的左面和右面是品位高的神的府邸，大门洞开，宾客络绎不绝。
平民神则散居其他各处。
而在这一边，那些有权势的天上居民和显赫的神祇安了家宅，这一地段，恕我斗胆说一句，我可以毫不犹疑地叫做天堂里的帕拉提亚区。
诸神在大理石的议事堂落座，朱庇特本人则坐在高出众神之上的地方，倚着一柄象牙权杖，甩动着他头上可怕的头发，三次、四次，于是大地、海洋、星辰都震动了。
他怀着义愤开口道：“我现在为世界的统治权感到担心，从前当那些蛇足巨人每个都张开一百只手准备把天堂掳去的时候，也未令我这样担心。
那时的敌人虽然凶狠，但他们是作为一个团体，从一个来源来进攻的；
而今天凡是咆哮的海神包围到的地方的所有的人类，我都必须消灭。
我可以指着在地下流经斯堤克斯丛林的阴河水发誓，在此之前，各种方法我都试过，无法医治的部位只好用刀割掉，免得健全的部分也受到感染。
我的臣民中有半人半神，有村社神，有女仙，农牧神，半羊半人神和山林神，我们认为他们还不配在天上享有席位，不过我们可以准许他们住到我们赐给他们的大地上去。
但是只要以残暴闻名的吕卡翁还在设下圈套和————手里有雷霆、统辖你们诸位天神的————我作对，你们认为他们在大地上会安全吗？”
全体天神听了浑身战栗，急忙询问，对如此胆大包天的人应如何惩处。
这情形就像当一帮伤天害理的暴徒用恺撒的血抹去罗马的令名的时候，全人类都惊慌失措，以为大难临头，整个世界都发起抖来一样。
朱庇特见众神对他忠诚，感到高兴，就如你的臣民，奥古斯都，对你忠诚也令你高兴一样。
朱庇特又发言又用手势压下众神的喧声，大家才都安静下来。
朱庇特以他的威严压下了喧嚣之后，打破沉寂，说道：“大家不要担心，吕卡翁已得到了应有的惩罚。
不过，让我来说说他犯了什么罪，受到了什么惩罚。
这时代有一件不体面的事传到了我们的耳朵里，我希望它是讹传，因此下了奥林波斯高山，我把我的神身假扮成凡人模样，走向人间。
到处都是罪恶，一件件数起来，那就不知道要用多少时间了；
而传闻比真实情况还好得多呢。
我经过可怕的、野兽出没的麦那拉山，经过库涅勒山，穿过寒冷的吕凯乌斯的松林，来到了阿耳卡狄亚暴君的冷落宾客的家，这时近晚的黄昏已引来了黑夜。
我给了一个信号，表示天神来到了，群众就开始向我祈祷，但是吕卡翁先是嘲笑他们的虔诚祷告，继而又说道：‘我可以用一个很灵验的办法检验他是真神还是凡胎，这是个丝毫不爽的办法。’
原来他准备在夜里趁我熟睡的时候把我突然杀死，这就是他想要用的检验真情的办法；
但他还不以此为满足，他还把一个墨洛希亚族派来的人质取来，用利刃割断了他的喉咙，趁他半死不活、肢体尚热之际，一部分放在水里煮，一部分放在火上烤。
等他把这菜肴放到桌上，我就挥动惩罚的火焰把房子推翻，压在主人和他的罪有应得的众家神头上。
吕卡翁本人惊慌逃窜，逃到静谧的荒郊放声大叫，想说些什么，却说不出话来，他的嘴边不由自主地聚起白沫。
由于嗜杀成性，他又去抢夺羊群，以屠杀流血为乐。
他的衣服变成了毛，他的两臂变成了腿，他变成了一头狼，但还保存一些原来的形迹：还是灰白的毛发，凶恶的脸面，闪亮的眼睛，兽性的形象。
一个家族倒了，但是应当灭亡的绝不止一个家族。
凡是大地伸展所及之处，野蛮与疯狂都在统治着。
你甚至可能以为存在着一个罪恶的大联盟呢！
让所有的人尽快地得到他们应得的惩罚吧，这就是我的决定。”
朱庇特说完这番话，有的天神表示赞同，并且还火上加油；
有的则尽其本分加以默许。
但是大家都因为人类遭受毁灭的威胁而感到难过，便问道：“世界上若没有了人会成个什么样子？
谁还来给神烧香呢？
难道朱庇特想把世界移交给野兽去掠夺么？”他们提出了这样的疑问。
众神之主朱庇特就安慰他们，只要他们不担心，其余的事都包在他身上，他自会为他们重新创造奇妙的人类，和初次的人类迥乎不同。
说着他便要举手用霹雳火击毁全世界，但是他又怕万一这么一场大火波及了天堂圣境，会把天堂从南到北烧个精光。
他又想起命运曾经注定有一天海、陆、天堂的殿宇、艰苦缔造的世界都将付之一炬。
想到这里，他便把库克罗普斯所锻铸的霹雳棒放在一边，心想不如用另外一种惩治的办法，用大水把人类淹死，从天空各个角落降下大雨去。
他立即把北风和凡是能把云吹散的风都关闭在埃俄罗斯的山洞里，却把南风放了出来。
南风飞起，翅膀上滴着水，他可怕的面部笼罩在漆黑的黑暗里。
他的胡须上，雨水是沉甸甸的，水也从他的白发上泻下来，彤云锁住了眉毛，他的两翼和长袍的褶缝间露水涟涟。
他用两只大手把低垂的云彩一挤，发出震天的声响，接着从密云中落下倾盆大雨。
彩虹女神伊里斯，这位身穿五彩衣的天后的信使，又把水吸起来，给云彩输送食粮。
笔直的庄稼倒下了，农夫日夜祷告的收成毁坏了，一年漫长的辛苦到头来落了一场空。
朱庇特在盛怒之下，看看自己天上落下的水还不满意。
他的弟弟海神又发动海浪支援他。
海神把他属下的河流都召来商议。
这些河神来到了海神宫中之后，海神便道：“现在不是长篇大论的时候。
把你们的全部力量都用出来，现在是需要你们力量的时候。
打开你们的大门，冲破拦阻你们的堤岸，让你们的河水毫无拘束地奔流。”
他下完命令，各河回去，打开源头，河水就毫无遮拦地向大海狂奔而去。
海神自己也用他的三叉戟敲打着陆地，陆地害怕了，战战兢兢给水让出一条路来。
各条河的河水，像决了堤一样，冲过平原旷野。
不要说果园、庄稼、牛羊、人畜、房屋，就连庙宇和庙里的神像、神器都给一股脑儿冲走。
就算有的房屋牢牢站稳，抵过了这场大灾难没有毁掉，但是上涨着的大浪还是把屋顶盖过，高楼也淹没在大水里。
现在是海陆不分，都成了海，而且是没有岸的海。
有的人逃到山顶上；
有的乘着鹰钩鼻子似的小船，在原来是他的耕地的上面摇着桨；
有的扬着帆在自己的麦田上、自己的淹在水里的农舍的屋顶上行驶着；
有的在榆树顶上钓着了一条鱼。
也有这样的事：船锚扎进了绿草坪，月牙似的船底碰着了下面的葡萄园。
不久以前苗条的山羊吃草的地方，现在丑陋的海豹在休息。
水中的女仙们看见水底下有树林、有城市、有房舍，不觉大吃一惊。
海豚冲进了树林，在高枝间穿梭来往，把老橡树撞得直发抖。
豺狼在羊群中只顾得游泳，深黄色的狮子和老虎也只好随波逐流。
雷霆般的力量也帮不了野猪，梅花鹿的快腿也跑不动了，都是因为大水冲着它们。
彷徨的飞鸟长久找不着落脚的地方，飞累了，落进海里。
大海现在是肆无忌惮，淹没了山岭，山峰被那陌生的海浪冲击着。
大部分的生物都淹死了。
那些没有被水淹死的，最后因为没有吃的，也都慢慢饿死了。
弗奇斯位于俄塔和阿俄尼亚两大平原之间，当它还是陆地的时候，是一片肥沃的土地。
但是在洪水时期，它却成了海的一部分，成了一大片临时的海洋。
在这里帕耳那索斯的双峰插入天表，高耸云。
丢卡利翁和他的妻子驾着小舟在这高峰上着陆，因为海水把其余一切全淹没了。
丢卡利翁和妻子朝拜了本山的女仙和山神和预未来的女神忒弥斯，忒弥斯这时是掌管预言的。
丢卡利翁是当时最好的好人，热爱正义，妻子是女人中最敬神的一个朱庇特看到世界全部变成了一潭死水，又看到数以千计的男人中只剩了一个，女人也只剩了一个，两个人又都是天真无邪，都信奉天神，于是他拨开云头，让北风把云吹散，让大地露出在天光之下，让天空又看见大地。
愤怒的海水也跟着退落，统治海洋的海神放下了三叉戟，平息了波涛。
他把海蓝色的特里同唤了出来。
特里同从海底深处冒出水面，两肩厚厚地长满了一层蛤蚌。
海神命令他吹起响亮的海螺，用这个信号收回洪水和巨流。
他举起空心而弯曲的海螺，特里同在海中央一吹，声音就能传到比日出日落之处更远的地方。
因此，当特里同把海螺放到湿漉漉的胡子和嘴唇边，吹出了收兵的号令，不论陆地上或海里的水都听见了凡是听见号令的水都听从约束。
于是，海有了海岸，河水虽满但不盈溢，洪水退落，山峰露顶，随着水落，土地不断出现。
最后，长期淹没在水里的树木露出树梢，枝叶上却还沾着洪水留下的污泥。
世界恢复了。
丢卡利翁举目一看，却是空无一物，满眼荒凉，死一般的沉寂。