单说锦毛鼠白玉堂。
他离开府衙，回到五虎店，先埋头睡了一觉。
醒来之后，不住地盘算，包大人不愧为青天大老爷，终于把这一疑案审清了。
不过，颜兄的事情完了，我的事情可没完。
今夜晚间，我非找展熊飞算账不可。
若不叫他抠掉这“御猫”二字，我就不叫锦毛鼠！
想到此处，便暗暗使上了心劲儿。
天到定更时分，白玉堂换好夜行衣，背起单刀，斜挎兜囊，悄声走出五虎店，奔开封府而去。
白玉堂来到开封府前，跟上次一样，绕进西边的胡同，脚尖点地，“噌！”飞身上墙。一直赶奔到前院的校尉所，朝下边一看，嚄，但见那校尉所内，大说大笑，大喊大叫，划拳行令，热闹非常。
白玉堂在墙上游动了几步，隐身到一棵树后，朝屋里仔细观瞧，但见屋内有二十多人，分别围坐两张桌前，正在吃喝。
再一细瞅：那一张桌前，上首是展南侠，左边是赵虎，右边是张龙，下边还有王朝、马汉、董平、薛霸、李贵、娄青；
另一个桌上，便是耿春、杜顺、江樊、黄茂、草上飞项福和李才、包兴、公孙策。
自白玉堂看罢，心想，要知心腹事，单听背后言。
嗯，待我听听他们说些什么！
原来，这帮校尉老爷，为给南侠展熊飞接风，特意设摆下了酒宴。
席间，赵虎问道：“展老爷，您为何提前回府啊？”
众人也齐声问道：“是啊！这是为了何事？”
南侠见问，抱拳说道：“回家省亲已毕，闲来无事，便启程回府来了。”
赵虎说：“不对吧？您刚回府，便急匆匆找大人面谈。依我看呀，其中必有隐情。展老爷，咱们可都是自己人。有什么事儿，您就直说了吧！”
南侠听罢，拱手说道：“各位，若跟你们说了，千万别对包大人言讲。”
众人一愣，忙问：“展老爷，究竟所为何事？”
南侠说：“唉！常言说，‘闭门家中坐，祸从天上来’。众位知道，自在耀武楼献了三绝六巧，皇上加封我为四品带刀御前护卫，并赠外号‘御猫’。就为此事，却把人得罪了！”
“谁？”
“就是那陷空岛卢家庄的五鼠兄弟————钻天鼠卢方、彻地鼠韩彰、穿山鼠徐庆、翻江鼠蒋平、锦毛鼠白玉堂。尤其白玉堂，他误以为这‘御猫’的绰号是与他们为仇作对，说什么‘是猫就辟鼠，有意小瞧五鼠弟兄。听说，白玉堂已来到京城，非要与我论个高低上下。我怕惊动了包大人，故此才匆匆回府。”
“啊？”众人一听，无不惊骇。
赵虎放下酒杯，问道：“展老爷，您刚才说的五鼠，是不是五只耗子？”
南侠说：“话可不能这么说啊！”
赵虎说：“哼，他们有什么了不起？展老爷的外号‘御猫’，那是皇上封的，名正言顺，跟他们有什么关系？退一步讲，纵然就是您自己起名，他们又敢怎样？那白老五是个什么东西，敢来开封府，找您论高低上下？展老爷，您别听他瞎咋呼，他根本就没敢来。其实，他没来算占了便宜；他若胆敢进府，用不着展老爷，赵虎我也能对付得了。哼，我也不用别的，只用一壶开水，就能将他的耗子毛煺掉。”
白玉堂一听这话，怒从心头起，恶向胆边生，把钢刀一咬，从兜囊之中掏出块飞蝗石，瞄准赵虎，“嗖！”就扔出去了。
赵虎端起酒杯，刚放到唇边，猛然间，石头子儿到了。
“啪！不但把酒杯打碎，而且还打掉了两颗门牙，疼得他“嗷”一声暴叫，鲜血往下直流。
众人见了，不由得大惊失色。
南侠情知不妙，“噗！”一口将桌上的灯光止灭。
众人也学展熊飞的样子，“噗噗噗”，把屋里的灯光全都吹灭了。
霎时间，校尉所内一片漆黑。
一个个闪躲到犄角旮旯，观察动静。
白玉堂可真有胆量。
他把石头子儿扔出，见屋内灯光熄灭，便将双腿一飘，“噌！”跳到天井当院，探臂膀，拽单刀，抖丹田，高声喊喝：“呔！姓展的，还有那个姓赵的！你们别装英雄好汉，赶快出来送死，你家白五爷到了！”
此刻，正是夜深人静之时。
白玉堂这一嗓子，听得非常真切，屋里的人听了，悄声议论道：“哟，白老五真来了？好大的胆量！”
南侠嘱咐大伙不要动弹。
他自己把大氅甩掉，一摁绷簧，“锵锒锒”拽出湛芦宝剑，“噌！”一个箭步跳到门后，说道：“外边来的可是白五爷吗？”
“是我！”
到会真
“休要着急，姓展的来也！”
南侠说完，他可没有出来。
为什么？怕白玉堂使用暗器。
所以，他突然把门拉开，又突然把门关上。
拉了两下，这才陡然蹿出屋外。
白玉堂看罢，哈哈大笑：“姓展的，你也过分小心了。白五爷光明磊落，从不暗下毒手。”
这时，张龙、赵虎、王朝、马汉等人，也一齐冲出屋外。
他们一字排开，留神观瞧，但见天井当院，只站着白玉堂一人。
只见他穿的这身夜行衣，可与众不同。
一般的夜行衣，全是黑色。
为什么？便于隐蔽呀！可是，白玉堂的夜行衣，却是白色。
月白色绢帕罩头，月白色箭袖。
就连十字袢，也都是月白色的。
往那儿一站，跟道白光似的。
再加上他手中这把明晃晃的钢刀，更显得威风百倍。
南侠展熊飞看罢，单手提剑，迈步到了白玉堂面前：“五弟，你是从何而来？到了开封府，就算来到家了。此地非讲话之所，走，请到屋里叙谈。”
白玉堂不听则可，闻听此言，把眼一瞪：“休要胡说，谁是你的五弟？姓展的，少套近乎！今天，我找你算账来了！”
“五弟，为何如此动怒，有话不能慢慢讲吗？”
“我来问你，御猫’是你的外号吗？”
“不错。”
“好唻，我就是冲你的外号来的。你展熊飞若明白事理，那就跪在我的面前，许下宏誓大愿，将‘御猫’二字勾掉；牙崩半个不字，你来看，我掌中的刀可不认识你！”
南侠听罢，心里说，原来他真是冲这绰号来的。
他笑眯眯说道：“五弟，不管你怎么说，反正我比你大几岁，是你的哥哥。至于这绰号之事，这本是皇上钦封。我若无故勾掉，那有掉头之罪啊！五弟，请容我禀明包青天，具本上奏，由万岁把它去掉，你看如何？”
“呸！姓展的，你可真会兜圈子呀！就这么一个破绰号，还用包黑子奏本、皇上点头？哼，分明是你舍不得勾掉。既然如此，那你就着刀！”
白玉堂话音一落，往前闯来，“嗖！”奔南侠顶梁便剁。
南侠一闪身子，将刀躲开，说道：“五弟，你听我说————”
“少说废话！”白玉堂说罢，“嗖！”又是一刀。
展熊飞不敢怠慢，又闪身躲过。
白玉堂也真急了，左一刀、右一刀、上一刀、下一刀、前一刀、后一刀，刀刀不离展熊飞的后脑勺。
南侠见白玉堂不听相劝，弄得他进退两难。
头十几招，他根本没有还手；
后来，见白玉堂招招进逼————直奔自己的致命之处，心头十分不悦。
他被迫无奈，飞身形跳出圈外，晃动宝剑，说道：“五弟，这里可不是旷野荒郊，是开封府！你手拿凶器，夜入府院，就冲这条，已犯下了不赦之罪。不管我展熊飞能为如何，也是四品带刀护卫。你这样持刀行凶，岂不罪上加罪？咱把这公事放到一边，再谈谈私交。咱二人往日无仇，近日无恨，为何与我过意不去？现在，你听我良言相劝，赶紧离开开封府。若想跟我个人较量，咱们约个地点，我展某情愿奉陪。若在这里折腾，惊动了包大人，咱们谁也担当不起呀！”
白玉堂听罢，狂声大笑：“哈哈哈哈！展熊飞，你才出息了几天，满嘴就都变成官词了。什么‘惊动了包大人’，他算个什么东西？我若恼一恼，把他的黑头摘下。废话少讲，着刀！”说罢，又是一刀。
南侠见不打不行了，只好走行门，迈过步，手中擎剑，往上一撩，用宝剑去找他的单刀。
白玉堂上眼一看，便认出南侠手中是把宝兵刃。
为什么？宝剑冒出的光与众不同啊！
他心里合计，自己是把普通的钢刀，若碰到剑上，非吃亏不可。
他赶紧把刀一撤，使了个脑藏头，将剑躲开。
紧接着，双手捧刀，奔南侠的肋部扎去。
展南侠一转身，把刀躲过。
剑峰一顺，奔白玉堂的手腕便点。
白玉堂一看，忙将刀撤回。
南侠顺势舞起宝剑，跟了进来。这一招可厉害，叫仙人指路。
道寒光，奔白玉堂的脖颈。
白玉堂赶紧往下缩头，躲过了剑尖。
南侠把腕子一翻，宝剑又返了回来。
这一招叫脑后摘瓜，奔白玉堂后脑扫去。
白玉堂见了，吓出一身冷汗。
心里说，这猫还真厉害呀！
他不敢怠慢，急忙往下一哈腰，才将宝剑躲过。
就这样，二人撤招换式，战在一处。
不提他二人凶杀恶战，再表包大人。
他正在书房看书，忽见包兴跑来禀报：“相爷，大事不好了！”
“何事惊慌？”
包兴说道：“唉，别提了。刚才，来了一人，名叫白玉堂，蛮不讲理，非让展老爷把绰号去掉。为此，二人动起手来了。”
包大人一听，心里说，此人如此胆大包天，竟敢到开封府威逼御前护卫？
他急忙披起斗篷，由包兴保驾，来到前院。
包大人站到台阶上一看，嚄，他俩打得正凶。看罢多时，高声喝喊道：“展昭，给我狠狠地打，千万别让他跑了！”
南侠偷眼一看，顿时着急万分，心里说，坏了！
若包大人不来，这事怎么办都行————放不放白玉堂，这是私人情分；
包大人一来，只好公事公办了。
可是，他又不忍心伤害白玉堂。
又想了片刻，突然有了主意，嗯，我先把他的刀削坏。
他若一跑，那就万事大吉了。
展昭打定主意，奔白玉堂的钢刀削去。
白玉堂一看，急忙往回撤刀，可是，撤得稍微慢了点，正好被剑碰上。
只听“锵锒锒”一声，刀头被削落在地。
白玉堂一看，只气得暴跳如雷，赌气喊叫道：“都给你吧！”话音一落，“嗖！”将手中的半截刀，奔南侠的面门扔去。
南侠一甩头，把半截钢刀躲过，忙使了个勾挂连环腿，上边宝剑晃，底下就来了个破绊。
白玉堂钢刀一断，心里就有点发慌，一不小心，被南侠的脚尖正兜到脚后跟上。
他站立不稳，“哎哟”一声，摔了个仰面朝天。
南侠往前跟步，把宝剑对准了白玉堂的心窝。
不过，他没心真扎。不管怎样，白玉堂总是个英雄。
再说，卢方卢大哥又嘱咐过我。
算了，点到为止。
想到此处，他把宝剑一撩，“噌！”将白玉堂的绢帕扫掉。
白玉堂一看，吓得额角上冒出了冷汗，一个鲤鱼打挺，站起身子，跑到墙根，“噌！”飞身上房，高声喊喝道：“‘姓展的，君子报仇，十年不晚’。你可要记住这一剑之仇，白五爷走了！”说罢，蹿上房去，跳出墙外。
包大人一看，连忙吩咐道：“展昭，抓住他，别让他跑了！”
包大人说了话，谁敢不听？
南侠无奈，只好前去追赶。
他高声喊叫道：“白玉堂，你往哪里跑？”
话音一落，手压宝剑，抖身上房，越过大墙，在后边追赶。
其实，南侠这是假意追赶，可是，白玉堂不知道啊！他见南侠追来，忙冲兜囊中伸手，拽出了一支袖箭。
白玉堂打袖箭，那可称得起一绝，他白天打箭靶，夜晚打香头；
指左眼不打右眼，指眼眶不打眉毛。
他把袖箭擎在掌中，对准展熊飞的颈嗓咽喉，就要下手。
欲知后事如何，请听下回分解。