在很古很古的时候，有一只锦鸡，一只兔，一只猴和一只象，它们结拜为把兄弟。
锦鸡因为能飞，有一次飞上了三十三重天，衔来了一颗果树种子。
这种子是万年生长，一年四季都结果子的。
它们当中兔最有心机，它知道这种子的贵重，就首先动手把种子种在地上。
猴子知道这树会结果，就天天替它上粪。
大象也想吃果子，就天天用长鼻子从河里汲水来浇灌。
由于大家的照料，树一天天地长大了，很快就结果了。
锦鸡从树尖飞过，看见果子成熟了，心想：“我带来的种子结果了，我的功劳真不小呵！现在该我享受了。”
于是，它天天飞上树，在树上慢慢地啄食这果子。
猴子是可以上树的，它想吃就爬上树，不想吃时就爬下来。
象的个子很大，就用它的长鼻子卷着树枝吃果子。
这中间最吃亏的是兔子。
它爬不上树，只有在树下扑打纵跳，望着香气扑鼻的果子，翘尾巴，舐嘴唇。
树，一天天长得更高了，连有长鼻子的象也吃不到果子了。
于是，它们开始了争吵。
象和兔一齐向锦鸡和猴子嚷着：
“这太不公平，树长高了，只有你们两个吃得到，要知道我们也曾种过它，浇过水呀！”
兔更不满意地说：
“是的，真太不公平，我一直吃不到一个果子，只吃了几片落下来的树叶。”
但是锦鸡和猴子只顾自己吃，不理它们。
它们无法，就去找了一个聪明的人来替它们评理。
聪明人说：“你们四个先不要争。天底下原来没有这种果树，你们先说说这树是哪里来的？是怎样生长的？你们告诉了我，我就可以替你们想出调解的法子了。”
于是，它们都各自说了自己种树的经历……
聪明人说：
“照这样看来，你们每人都对这树出过力，每人都该吃到这果子。”
它们觉得这话很有道理，于是就一起商量。
终于商量出一个办法，规定大家吃果子时要一道吃，让象站下边，象背上站猴子，猴背上站兔子，免背上站锦鸡，然后由锦鸡摘下果子交给兔，兔交给猴，猴交给象，果子摘好了，大家一齐吃。
吃了果子，吃叶子也是一样。
自从想出这个吃果子的办法后，它们就不再争吵了，而且使树长得更好，果子也结得更多了。
————这就是时常被描绘在藏族地区墙壁上的那幅五色彩画。
这画名叫《锦鸡、兔子、猴子、象吃果图》。
它教人知道团结和尊重他人劳动的意义。