人类所曾做到的最高贵的“征服”，就是征服了这豪迈而剥悍的动物————马。
这是才能已经获得发展的马，是天然品质已被人工改进过的马，是从小就被人保育、后来又经过训练、专为替人服务而培养出来的马；它所受的教育以丧失自由而开始，以接受束缚而终结。
这种动物的被奴役或驯养已经太普遍、太悠久了，以至我们看到它们时，它们很少是在自然状态中————它们在劳动中经常是披着鞍鞯；人家水远不解除它们的羁绊，纵然是在休息的时候；如果有时人家让它们在牧场上自由地闲游，它们也还水远带着被奴役的标志，并且还时常带着劳动与痛楚的残酷的痕迹：嘴，由于衔铁嚼子勒成了皱纹而变形了；腰，有了疮痍或被马刺刮出一条条的伤疤了；趾甲，也钉上许多钉了。
由于惯受羁绊而存留下来的迹象，它们的释身姿态都显得不自然，你现在就是把它们的羁绊解脱掉也是枉然，它们也不会因此而显得更自由活泼些。
就是那些被奴役状况比较和缓的马，那些只为主人摆阔绰、壮观瞻而喂养、而供奉着的马，那些不是为装饰它们本身、却是为满足主人的虚荣而戴着镀金链条的马，对它们来说额上覆着的那一撮妍丽的毛，项鬣编成的那些细辫，满身盖着的丝和黄金，其侮厚性也并不亚于脚下的铁掌。
自然要比人工更美丽些；在一个动物身上，动作的自由就构成美丽的自然。
你们试看看那些繁殖在南美各地自由自在生活着的马匹吧：它们行走着，奔驰着，腾跃着，既无拘束，又无节制；它们因不受羁勒而感觉自豪，它们避免和人打照面；它们不屑于受人照顾，它们寻找着、并且自己就能找到适合于它们的食粮；它们在那无边的草原里自由地闲游着、蹦跳着，在那里它们采食着一种四季皆春的气候所经常供给的新鲜产品；它们既无一定的住所，除晴朗的天空外又无任何其他的庇荫，因此它们呼吸着清新的空气；这种空气，比把它们关闭在那些圆顶宫殿里，又把它们应占的空间加以压缩以后要纯洁得多：所以那些野马特别强壮，特别轻捷，特别遭劲，远超过大部分的家养马；它们有大自然赋予的美质，就是说有充沛的精力和高贵的精神，而所有的家养马都只有人工所能赋子的东西，即技巧与妍媚而已。
这种动物的天性绝不凶猛，它们只是豪迈而生野。
虽然力量在大多数动物之上，它们却从来不攻击其他动物；如果它们遭到其他动物的攻击，它们并不屑于和它们搏斗，只是赶开它们或者踏死它们。
它们也是成群来往的，不过它们之所以团结成样，纯粹是为着群居之乐；因为它们一无所畏，原不需要团结御侮，但是它们彼此依恋之情却太深了。
由于草木足够作它们的食粮，由于它们有充分的东西来满足自己的欲望，又由于对动物的肉毫无兴趣，所以它们绝不对其他动物作战，也绝不互相作战，也不互相争夺生存资料；它们从来不做追捕一个小兽或向同类抢劫一点东西的事情，而这种追捕和抢劫正是其他肉食兽类互争互斗的根源：所以马总是和平生活着，其原因就是它们的欲望简单，又有足够的生活资料，无须互相贪嫉。