狮子大王很盼望有一个儿子，老天爷就赐给他一个儿子。
也许你对野兽有所认识，他们可跟咱们人类大不相同！
在人类，一个一岁大的婴孩该是愚笨而娇弱的，不论他是帝王的儿子还是老百姓的儿子。
一只一周岁的狮子，大家知道，却是早已离开襁褓的了。
所以这一年狮子大王的脑子里老在不断地考虑：怎样才能确保自己的儿子不是笨伯，皇家的声望不受玷污，当儿子像一他样执政的时候，他的子民们不会因为太子的缘故责备父王。
而且，他该请求、雇佣或强迫谁来把国王的任务好好地教给这孩子呢？
托付给狐狸吗？
狐狸是聪明的，然而他却老爱撒谎！
跟撒谎的人打交道，那可要搞出乱子来的；狮子大王认为撒谎不是国王所要学习的技术。
或许鼹鼠合适些？
经常听说鼹鼠的屋子里是井井有条的，没有勘探过的地方，他绝不走动一步，食桌上摆的每一粒谷子，都是他亲自弄干净研磨过的。
总而言之，据报告所说，鼹鼠是小事情的大能手。
且慢！据说他对于近在眼前的事物是目光锐利的，然而他能看得到一码以外的事物吗？
鼹鼠的制度是好的，对咱们可不合适，谁都同意，狮子的王国是远胜于鼹鼠丘的。
那么，为什么不让豹子来试试呢？
豹子又勇敢又强壮，豹子能够整天给你讲战略。
然而政治————豹子可就不大明白，对于公民权利他一点儿他不懂，那么豹子在如何治理国家方面还能教些什么功课呢？
一个国王必须既是政治家，又是法官，还要是战士；而豹子真正擅长的就只有作战！
国王的儿子是不宜受豹子教育的。
总而言之，狮子大王把所有的野兽都考虑过了，因为智慧而在森林中名气大得像古代的柏拉图一样的大象，甚至也被考虑过了，但在狮子大王看来，所有的野兽，都是聪明有限，愚笨透顶的。
却说对他的邻国抱有深厚的友谊的鹰王，知道了狮子大王的苦恼，就决意要为他的朋友大大地效劳，他要求亲自来教育小狮子（幸与不幸，现在只好猜测一下)。
狮子大王高兴得几乎要跳起来，得到一位国王来做你的太子的教师，可不是空前绝后的大造化吗？
配备了崭新的行装，小狮子出发到外国去了；在善良的鹰王的学校里，学习治理国家之道。
一年、两年过去了。
在过去的那些日子里，听到的尽是赞美。
“他天比一天聪明，“鸟儿们一致说道，“没有一个学者学习得那么迅速。”
小狮子终于毕业了，狮子大王派人去接他。
小狮子回来了，狮子大王就把所有的野兽召来。
大家坐好了，狮子大王拥抱他的儿子，跟他接吻，并且对他说道：“亲爱的儿子，当我归天的时候，必须由你来治理国家，我已经是一只脚踏在棺材里的了，你还正是旭目东升呢，我极愿意让你接替我的王位，可是你先告诉我们，好让大家听到看到，你学到了什么渊博的知识，你以为怎样才可以为你的子民谋得幸福。”
“爸爸，”小狮子答道，“多谢您的栽培，我已经学到了你们之中没有一个人能懂得的学问：从老鹰到鹌鹑，各种各类的鸟，在什么地方能饲养得最好，他们最爱吃什么食物，他们的各种不同的样儿，各种鸟生的蛋，各种鸟所必需的一切东西————我没有一件是不知道的。请你念念这张文凭上的评语吧！鸟儿们都在叫喊不是没有缘故的，我要到天空上去捉星星；因此，如果你的意思是叫我管理这个国家，我就要叫我的子民们立刻建筑鸟巢。”
狮子大王长叹，一切野兽也同样地长叹了。
议员们因为丢脸而低下头来。
这是明明白白的，年老的狮子大王懊悔也来不及了：他的儿子的学习是徒劳无益的，小狮子说话之间毫无头脑；天生要管理野兽的，没有必要知道鸟儿的习俗，一个国王所能掌握的最大的学问，就是了解自己的祖国，就是了解一切使自己的国家伟大的东西。