音乐门前的三重阶段，第一重较低，第二重稍高，第三重最高，叫作“音的表情”。
学习者倘踏不上这个阶段，始终是音乐的门外汉；虽学习音乐，只是向门内探望而已。
有音符而又有文词的，叫作“歌”；只有音符而没有文词的，叫作“曲”。
曲是音乐的作品，歌是音乐与文学的结合，不是纯粹的音乐。
普通学校里专重唱歌，人们便误以为唱歌就是音乐，这是谬见。
音乐的作品是曲。
故学习音乐，切不可仅就文词上探索其意义，必须就音符上辨别其表情。
音符虽然不告诉我们什么话，而只有高低、强弱、长短的区别，但也能表出一种感情，使我们听了如同听讲话一样，这话叫作“乐语”。
这是一种“世界语”，不须翻译，无论何国人都听得懂。
它的幼稚时代，便是笑、叫、叹、哭。
一个外国人说话，没有学过这外国语的人听不懂，但一个外国人笑、叫、叹、哭，谁都懂得他是欢喜、惊恐、忧愁或悲哀。
音乐是由笑、叫、叹、哭进步而成的，所表出的感情自然更为精密、详细而复杂。
读者要练习听乐语，可先从下列的两个简单乐句入手：
这只是音阶的上行与下行，各字的强弱长短都没有什么区别，可谓简单之极了，然而正确地唱一遍时，也能表出一种感情。
（1）使人听了兴奋，好比前进，好比日出；（2）使人听了消沉，好比退省，好比日暮。
现在试把这两乐句略微改变一下：
这两乐句和前两乐句相似，不过持续进行改了跳跃进行。
其所表出的感情也大致相似，但是比前更加豪爽。
（1）好比乘凤破浪，好比排山倒海；（2）好比雨过天青，好比烟收云散。
读者倘听得懂这些基本的乐语，便可理解下列小曲的意味：
请把这小曲唱一遍，辨辨滋味看。
起初你大概觉得这旋律很简单，只是两个乐句的重复而已。
但你多唱几遍，便会发生一种感觉：似乎心情渐渐安静起来，身体渐渐疲倦起来；站着的人想坐下去，坐着的人想躺下去。
第一行第二小节和第四小节的2 2使你暂时兴奋，想坐起来，站起来；但第二行第二小节和第四小节的55使你又坐下去，又躺下去。
唱第一行的时候感觉到生活的愉快、前进的兴趣；唱第二行的时候又感觉到娴静的可爱、休息的舒适。
而且一动一静，很是调和自然，好像散步时的一徘一徊，呼吸时的一呼一吸，荡秋千时的一来一去，这是因为2和5很协和的缘故。
然而你唱了多遍，终于感觉到渐渐由动趋静，这是因为这小曲开始和终结都是5的缘故。
细味起来，开始的两个5似乎预先告诉你一个安静的地方， 经过小小的曲折之后，归结到这5字上，似乎终于引导你到达了这地方，这是一首催眠歌。
母亲逗幼儿睡觉时哼这个旋律，哼不到几遍，幼儿便会闭上眼睛，呼呼入睡。
再举一例，以助读者听辨乐语：
这曲给人的最初印象，是哀愁，婉转，而又甘美。
细味起来，好比两人的问答。
第一行，好比一个人怀着满腔犹疑叩问另一人：“这件事究竟是怎么样的？”
第二行好像另一人词严义正地回答他说：“这件事本来就是这样的。”
第三行，好像那人不能信服，又提出疑问来反驳：“那末……难道也是这样的吗？”
第四行，另一人加强语气，诚切恳挚地答复他，仿佛说：“当然都是这样的，毋庸怀疑。”
这样地起承转合，一场问答就圆满地结束。
如上所述，可知音乐自己有一种语言，能告诉人种种意味。
欲习音乐，必须理解这种语言，这种语言不像外国语那样可由教科书学习。
耳聪的人，不学自会。
其次一经指点，便可顿悟。