我就这么孤独地生活着，没有一个真正谈得来的人，直到六年前，有一次飞机出了故障，降落在撒哈拉大沙漠。
发动机里有样什么东西碎掉了。
因为我身边既没有机械师，也没有乘客，我就打算单枪匹马来完成项困难的修复工作。
 这在我是个生死攸关的问题。
我带的水只够喝一星期了。
第一天晚上，我就睡在这片远离人烟的大沙漠上。
我比靠一块船板在大海中漂流的落难者还孤独。
所以，当天刚刚亮，有个奇怪的声音轻轻把我喊醒的时候，你们可以想象我有多么惊讶。
这个声音说：
“对不起……请给我画一只绵羊！”
“嗯！”
“请给我画一只绵羊……“
我像遭了雷击似的，猛地一下子跳了起来。
我使劲揉了揉眼睛，仔细地看了看。
只见一个从没见过的小人儿，正一本正经地看着我哩。
后来我给他画了一幅非常出色的肖像，就是后边的这幅。
不过我的画，当然远远不及本人可爱。
这不是我的错。
我的画家生涯在六岁那年就让大人给断送了，除了画剖开和不剖开的蟒蛇，后来再没画过什么。
我就那么吃惊地瞪大眼睛瞧着他。
你们别忘记，这儿离有人住的地方好远好远呢。
可是这个小人儿，看上去并不像迷了路，也不像累得要命、饿得要命，渴得要命或怕得要命。
他一点不像在远离人类居住地的沙漠里迷路的孩子。
等我总算说得出话时，我对他说：
“可是……你在这儿干吗？”
他轻声轻气地又说了一遍，好像那是件很严肃的事情：
“对不起……请给我画一只绵羊……”
受到神秘事物强烈冲击时，一个人是不敢说不的。
尽管我觉着，离一切有人居住的地方远而又远，又处于死亡的威胁之下，在这儿想到画画真是匪夷所思，可我还是从袋里掏出一张纸、一支钢笔。
但我想起我只学了地理、历史、算术和语法，所以我就（有点没好气地）对那小人儿说，我不会画画。
他回答说：
“这没关系。请给我画一只绵羊。”
我因为从没画过绵羊，就在我只会画的两张图画里挑一张给他画了： 没剖开的蟒蛇图。
可我听到小人儿下面说的话，简直都惊呆了：
“不对！不对！我不要在蟒蛇肚子里的大象。蟒蛇很危险，大象呢，太占地方。在我那儿，什么都是小小的。我要的是一只绵羊。请给我画一只绵羊。”
我只得画了起来。
他专心地看了一会儿，然后说：
“不对！这只羊已经病得不轻了。另外画一只吧。”
我就画了右边的这只。
我的朋友温和地笑了，口气宽容地说：
“你看看……这只不是绵羊，是山羊。头上长着角……”
于是我就又画了一张。
但这一张也跟前几张一样，没能通过：
“这只太老了。我要一只可以活得很久的绵羊。”
我已经没有耐心了，因为我急于要去把发动机拆下来，所以我就胡乱画了一张。
我随口说道：
“这个呢，是只箱子。你要的绵羊就在里面。”
但是令我吃惊的是，这个小评判的脸上顿时变得容光焕发了：
“我要的就是这个！你说，这只绵羊会要很多草吗？”
“问这干吗？”
“因为我那儿样样都很小……”
“肯定够了。我给你的是只很小的绵羊。”
他低下头去看那幅画：
“不算太小……瞧！它睡着了……”
就这样，我认识了小王子。