山也是可爱的，但和海比，的确比不起，我有我的理由；
人常常说：“海阔天空。”
只有在海上的时候，才觉得天空阔远到了尽量处。
在山上的时候，走到岩壁中间，有时只见一线天光。
即或是到了山顶，而因着天末是山，天与地的界线便起伏不平，不如水平线的齐整。
海是蓝色灰色的。
山是黄色绿色的。
拿颜色来比，山也比海不过。
蓝色灰色含着庄严淡远的意味，黄色绿色却未免浅显小方一些。
固然我们常以黄色为至尊，皇帝的龙袍是黄色的，但皇帝称为“天子”，天比皇帝还尊贵，而天却是蓝色的。
海是动的，山是静的；海是活泼的，山是呆板的。
昼长人静的时候，天气又热，凝神望着青山，一片黑郁郁的连绵不动，如同病牛一般。
而海呢，你看她没有一刻静止；
从天边微波粼粼的直卷到岸边，触着崖石，更欣然的溅跃了起来，开了灿然万朵的银花；
四围是大海，与四围是乱山，两者相较，是如何滋味，看古诗便可知道。
比如说海上山上看月出，古诗说：“南山塞天地，日月石上生。”
细细咀嚼，这两句形容乱山，形容得极好，而光景何等臃肿，崎岖，僵冷，读了不使人生快感。
而“海上生明月，天涯共此时”，也是月出，光景却何等妩媚，遥远，璀璨；
原也是的，海上没有红白紫黄的野花，没有蓝雀红襟等等美丽的小鸟。
然而野花到秋冬之间，便都萎谢，反予人以凋落的凄凉。
海上的朝霞晚霞，天上水里反映到不止红白紫黄这几个颜色。
这片花，却是四时不断的。
说到飞鸟，蓝雀红襟自然也可爱，而海上的沙鸥，白胸翠羽，轻盈的飘浮在浪花之上，“凌波微步，罗袜生尘”。
看见蓝雀红襟，只使我联忆到“山禽自唤名”，而见海鸥，却使我联忆到千古颂赞美人，颂赞到绝顶的句子，是“婉若游龙，翩若惊鸿"；
在海上又使人有透视的能力，这句话天然是真的；
你倚阑俯视，你不由自主地要想起这万顷碧琉璃之下，有什么明珠，什么珊瑚，什么龙女，什么鲛纱。
在山上呢，很少使人想到山石黄泉以下，有什么金银铜铁。
因为海水透明，天然的有引人们思想往深里去的趋向。
简直越说越没有完了，总而言之，统而言之，我以为海比山强得多。
说句极端的话，假如我犯了天条，赐我自杀，我也愿投海，不愿坠崖；
争论真有意思；
我对于山和海的品评，小朋友们愈和我辩驳愈好。
“人心之不同，各如其面”，这样世界上才有个不同和变换。
假如世界上的人都是一样的脸，我必不愿见人。
假如天下人都是一样的嗜好，穿衣服的颜色式样都是一般的，则世界成了一个大学校，男女老幼都穿一样的制服。
想至此不但好笑，而且无味；
再一说，如大家都爱海呢，大家都搬到海上去，我又不得清静了；