“书”本是指文字符号，现在提到的“书”不是从文字符号讲，也不是从文字学“六书”来讲，而是从书法艺术讲。
书法对中华民族有很深远的影响，“书”与“金”“石”“画”并称，在中华民族文化中占有很重要的位置。
书法是一种艺术，而且是广大人民喜闻乐见的艺术。
中国的汉字刚一出现，写字的人就有“写得好看”的要求和欲望。
如甲骨文就是如此，虽然字形繁难复杂，但是不论单个的字还是全篇的字，结构章法都很好看。
可见，自从有写字的行动以来，就伴随着艺术的要求，美观的要求。
不论是秦隶还是汉隶，都是刚从篆体演变过来的，写起来单调而且费事。
所以到了晋朝，真书（又叫楷书、正书）开始出现并逐渐定型。
真书虽然各家写法不同、风格不同，但字形的结构是一致的。
在历史上篆书、隶书等使用的时间都不如真书长久，真书至今仍在使用，就是因为它字形比较固定，笔画转折自然，并且可以连写，多写一笔少写一笔也容易被人发现。
真书写得萦连一点便是行书，再写得快一点就是草书。
草书另一个来源是汉朝的章草，就是用真书的笔法写章草，与用汉隶的笔法写章草不同，到东晋以后与真书合流了。
真书的书写很方便，所以千姿百态的作品不断涌现，艺术风格多样，出现了各种字体，比如颜体、柳体、欧体、褚体等。
在这以前没有人以专门写字并靠书法出名的，就连王羲之也不是专门写字的人，古代也没有“书法家”这个称呼。
当时许多碑都是刻碑的工匠写的，到唐朝开始文人写碑成风。
唐太宗爱写字，写了《晋桐铭》《温泉铭》两个碑，还把这两个碑的拓本送给外国使臣。
当时的文人名臣如虞世南、欧阳询、褚遂良以及后来的颜真卿、柳公权等都写碑，这样书法的流派逐渐增多，他们的碑帖一直流传至今。
其实，今天看见的敦煌、吐鲁番等地出土的文书、写经等，其水平真有超过传世碑版的。
唐朝一般人的文书里，也有书法比《晋祠铭》好的，但是那些皇帝、大官写出来的就被人重视，许多无名书法家的作品就不为人所知了。
古代称好的书法作品为“法书”，是说这件作品是以为法；“书法”“书道”“书艺”是指书写的方法，现在合二为一了，一律叫作“书法”。
书法在人们的生活中发挥着很大的作用，从书法作品、艺术装饰到书信往来都要用到书法，同时书法活动既可以培养艺术情操，又可以调心养气，收到健身的效果。
北朝人曾经说过“尺牍书疏，千里面目”。
看到一封来信，感到很亲切，如见其人。
书法被人作为人的品格和形象的代表，自古以来就是这样。