邮差先生走到街上来，手里拿着一大把信。
在这小城内他兼任邮务员、售票员，但仍有许多剩余时间，就戴上老花眼镜，埋头在公案上剪裁花样。
因此————再加上岁月的侵蚀，他的脊背驼了。
当邮件来到的时候他站起来，他念着，将它们拣出来，然后小心地扎成一束。
“这一封真远！”
碰巧瞥见从云南或甘肃寄来的信，他便忍不住在心里叹息。
他从来没有想到过比这更远的地方。
其实他自己也弄不清云南同甘肃的方位—————谁教它们处在那么远，远到使人一生也不想去吃它们的小米饭或大头菜呢？
现在邮差先生手中拿着的是各种各样的信。
从甘肃同云南来的邮件毕竟很少，它们最多的大概还是学生写给家长们的。
““又来催饷了，”他心里说，“足够老头子忙三四天！”
他在空旷的很少行人的街上走着，一面想着，如果碰见一只母猪带领着小猪，他便从旁边绕过去。
小城的阳光晒着他花白了的头，晒着他穿皂布马褂的背，尘土从脚下飞起来，落到他的白布裤子上，他的扎腿带上。
在这个小城中他用不着穿号衣。
一个学生的家长又将向他诉苦：“毕业，毕我的业！”
他将听到他听过无数次的，一个仁慈的勤朴老人对于爱子所发的这种怨言，心里充满了善意，于是他笑了。
这些写信的人自然并不全认识他，甚至没有一个会想起他，但这没有关系，他知道他们，他们每换一次地方他都知道。
邮差先生于是敲门。
门是虚掩着，他走进去。
“家里有人吗？”他大声在过道里喊。
他等了好久。
从里头走出一位老太太，她的女婿做生意，再不然，她的儿子在外边当兵。
一只狗激烈地在她背后叫着。
她出来得很仓促，两只手湿淋淋的，分明她刚才还在做事。
“干什么的？”老太太问。
邮差先生告诉她：“有一封信，挂号信，得盖图章。”
老太太没有图章。
“那你打个铺保，晚半天到局子里来领。这里头也许有钱。”
“有多少？”
“我说也许有，不一定有。”
你能怎么办呢？
对于这个好老太太。
邮差先生费了半天唇舌，终于又走到街上来了。
小城的阳光照在他的花白头顶上，他的模样既尊贵又从容，并有一种特别风韵，看见他，你会当他是趁便出来散步。
说实话，他又何必紧张，他手中的信反正总有时间全部送到，那么在这个小城里，另外难道还会有什么事等候着他吗？
虽然他有时候是这样抱歉，他为小城送来————不，这种事是很少有的，但愿它不常有。
“送信的，有我的信吗？”
正走间，一个爱开玩笑的小子拦住他。
“你的信吗？”
邮差先生笑，“你的信还没有来，这会儿正在路上睡觉呢。”
邮差先生拿着信，顺着街道走下去，没有一辆车子阻碍他，没有一种声音教他分心。
阳光充足地照到街上岸上、屋脊上同墙壁上，整个小城都在寂静的光耀中。
他身上要出汗，他心里————假使不为尊重自己的一把年纪跟好胡子，他真想大声哼唱小曲。
为此他深深赞叹：这个小城的天气多好！