有一天，我和伙伴们坐在远离家门的树荫下家里根本看不到我。
有人给了我一根烟。
这不是机制香烟，而是根“絮絮烟，是用一种完全没有烟味的巴西出产的干菜叶做的，巴西的孩子拿纸卷起来抽，就和美国孩子用玉米须做的卷烟一样。
我小心地看了看四周，谢勒斯提和安布洛辛娜都确实不在附近，我才鼓足勇气把烟点着了。
这不是我第一次吸烟。
但我从来没有把烟吸进去，这次我想试试。
我们聊得很起劲，天南地北，也记不起谈了些什么，大概不外是足球或女孩子吧。
我的警觉性不免放松了些，抬头一看，父亲刚好走过他向我们招了招手，没说一句话就走过去了。
我把半截烟往地上一按，脸都吓白了：“天呀！回家后够我受的了！”
一个同伴嘲讽说：“有啥可受的？他没看到你吸烟。”
另外一个又说：“要是他看到了，现在你也不会坐在这里了。他早就拧着你的耳朵拖你回家了！”
他们也说得好像有理，我当然希望他们的乐观看法是有根据的。
但我一回到家，就明白不是那么回事了。
堂丁奥马上把我叫了过去。
我觉得奇怪的是，他的声音十分平静，就像在和我讨论最近的一场足球赛一样。
“我看到你抽烟。”
我没说话，因为我无话可说。
我只是站在他的跟前，东张西望，就是不敢碰他的目光。
他一直保持着耐性。
“我有没有看错？”
“没，没有。”
“你抽烟有多久了？”
他还是非常平静，就像是在问我擦皮鞋擦了多久、上学上了多久似的。
这是不是暴风雨前的那种宁静？
“我，只吸过几次，几天前......”
“告诉我，味道好不好？你知道，我没抽过，我不知道到底是什么味道。”
我没说正式的香烟我没吸过，只吸过“絮絮”烟。
我也明明知道讲明了这一点也没有用。
“我不知道，也许没有多大味道。
我答得那么笨，本以为他一定会一记耳光打过来，但是他没有揍我，而是把我拉过去，好像要进行一次朋友间的谈话似的。
他伸出一只手抱住我的肩膀，向我解释开了：
“你踢球有几分天分，以后也许你会成为一个高手。要是你抽烟喝酒，就踢不好球了。到时候就没有足够的体力在九十分钟之内一直踢出理想的水平。这事你自己决定吧。”
然后他伸手从口袋中取出了钱夹子。
这夹子又旧又薄得可怜。
他打开夹子，我看到里面只有几张皱皱折折的票子。
他接着说下去：
“但是如果你还想抽烟，最好还是抽你自己的烟老是讨人家的烟抽很丢人。你自己买烟需要多少钱？”
我简直羞得无地自容。
我抽的烟不是自己买来的，这还无关紧要，这时我倒联想起许多事情————我似乎见到父亲每星期一拐一拐地走上足球场，膝盖肿得像西瓜那么大；
我似乎看见他为了养活一家，在毫无怨言地清理便盆、扫地我两眼凝视着地板，真希望地上开个洞把我吞下去，埋葬我的羞辱。
堂丁奥一声不响地看了我很久。
“好吧，没事了。为了我们家庭的名誉，你自己的名誉，以后别再讨烟抽了。要买，向我拿钱，我给你。”
我知道，如果我真的向他要，他是会给的。
后来，我又好几次想起这次谈话。
我知道我的个性。
而且在那个年龄，我是容易感情冲动而轻举妄动的。
要是他当时狠狠地骂了我一顿，很可能反而会激起我的反抗，今天我便成了一个恶习难改的烟鬼了当然，还有另一种可能：由于我一直酷爱足球运动，而且知道抽烟对一名职业球员的确有害，因此我可能不致堕落到那个地步。
这些都很难说，但是有一件事是可以肯定的：从那一天开始，我一直没有碰过香烟，也从来不想去碰它。