是昨夜梦中的经历吧，我刚刚梦醒！
朦胧中，父亲和母亲在半夜起来给蚕宝宝添桑叶......每年卖茧子的时候，我总跟着父亲身后；
卖了茧子，父亲便给我买枇杷吃......
我又见到了姑爹那只小小渔船。
父亲送我离开家乡去投考学校以及上学，总是要借用姑爹这只小渔船。
他同姑爹一同摇船送我。
带了米在船上做饭，晚上就睡在船上，这样可以节省饭钱和旅店钱。
我们不肯轻易上岸，花钱住旅店的教训太深了。
有一次，父亲同我住了一间最便宜的小客栈，夜半我被臭虫咬醒，遍体都是被咬的大红疙瘩，父亲心疼极了，叫来茶房，掀开席子让他看满床乱爬的臭虫及我的疙瘩。
茶房说没办法，要么加点钱换个好的房间父亲动心了，想下决心加钱，但我坚持不换，年纪虽小，我却早已深深体会到父亲挣钱的艰难。
他平时节省到极点，自己是一分冤枉钱也不肯花的，我反正已被咬了半夜，只剩下后半夜，也不肯再加钱换房子。
父亲节省习惯是由来已久的，也深深地感染了我、影响了我。
恍恍惚惚我又置身于两年一度的庙会中，能去看看这盛大的节日确是无比的快乐，我欢喜极了。
我看各样彩排着的戏文边走边唱，看骑在大马上的童男童女游行，看高跷走路，看虾兵、蚌精、牛头、马面......最后庙里的菩萨也被抬出来，一路接受人们的膜拜。
人山人海，卖小吃的挤得密密层层，各式各样的糖果点心鸡鸭鱼肉都有。
我和父亲都饿了，我多馋啊！
但不敢，也不忍叫父亲买父亲从家里带来粽子，找个偏僻地方父子俩坐下吃凉粽子，吃完粽子，父亲觉得我太委屈了，领我到小摊上吃了碗热豆腐脑，我叫他也吃，他不吃。
卖玩意儿的也不少，彩色的纸风车、布老虎、泥人、竹制的花蛇......虽然不可能花钱买玩意儿，但父亲也同情我那恋恋不舍的心思，回家后用几片玻璃和彩色纸屑等糊了一个万花筒，这便是我童年唯一的也最珍贵的玩具了。
万花筒里那千变万化的图案花样是我最早的抽象美的启迪者吧！
自从我上学后，父亲经常说要我念好书，最好将来到外面当个教员......冬太冷，同学们手上脚上长了冻疮，脸上冻成一条条发白的瘢痕，有点像切碎的萝卜丝，几乎人人都长萝卜丝。
有的家里较富裕的女生便带着脚炉来上课，上课时脚踩在脚炉上。
大部分同学没有脚炉，一下课便踢毽子取暖。
踢毽子是最普及的运动。
毽子越做越讲究，黑鸡毛、白鸡毛、红鸡毛、芦花鸡毛等做的毽子满院子飞。
后来父亲居然在和桥镇上给我买回来一个皮球，我快活极了，同学们也非常羡慕，我拍一阵，也给相好的同学拍，但一人只许拍几下。
夜晚睡觉，我将皮球放在自己的枕头边。
但后来皮球瘪了下去，没气了，必须到和桥镇上才能打气，我天天盼着父亲上和桥去。
一天，父亲突然上和桥去了，但他忘了带皮球我发觉后拿着瘪皮球追上去，一直追到楝树港，追过了渡船，向南遥望，完全不见父亲的背影，到和桥有十里路，我不敢再追了，哭着回家。
我从来不缺课，不逃学。
读初小的时候，遇上大雨大雪天，路滑难走，父亲便背着我上学，我背着书包伏在他背上，双手撑起一把结结实实的大黄油布雨伞。
他扎紧裤脚，穿一双深筒钉鞋，将棉袍的下半截撩起扎在腰里，腰里那条极长的粉绿色丝绸汗巾可以围腰二三圈，还是母亲出嫁时的陪嫁品呢。
初小毕业时，宜兴县举办初小毕业会考，我考了总分七十几分，属第三等。
我在学校里虽是绝对拔尖的，但到全县范围一比还远不如人家。
要上高小，就必须到和桥去念县立鹅山小学。
和桥是宜兴的一个大镇，鹅山小学就在镇头，是当年全县最有名气的县立完全小学，设备齐全，教师阵容强，方圆三十里之内的学生都争着来上鹅山。
因此要上鹅山高小不容易，须通过入学的竞争考试。
我考取了。
要住在鹅山当寄宿生，要缴饭费、宿费、学杂费，书本费也贵了。
于是家里粜稻、卖猪，每学期开学要凑一笔不小的钱。
钱，很紧，但家里愿意将钱都花在我身上。
我拿着凑来的钱去缴学费，感到十分心酸。
父亲送我到校，替我铺好床被，他回家时，我偷偷哭了。
这是我第一次真正心酸的哭，与在家时撒娇的哭、发脾气的哭、吵架打架的哭都不大一样，是人生道路中品尝到的新滋味了。
我又清清楚楚地看见河里往返的帆船，景象很动人有白帆、黑帆、棕色的帆；
也有的小船用一块芦席做帆，帆影近大远小，一眼看到遥远处，船和帆便成了一个小点，这是我最早接触到的透视现象了。
一路上远远近近的村庄都是黑瓦白墙，都有水牛，都有水车棚，车棚都紧依着大柳树，彼此非常相似，常常有到家了的错觉。
父亲有时抽空到和桥，买点糕饼给我吃，有一次买了一包干虾，告诉我每次放几只在粥里吃。
母亲很少到和桥，有一次她搭姑爹的船到了和桥，特意买了一包鸡蛋糕到学校找我，但太不凑巧，那天老师组织我们远足登山去了，母亲不放心将蛋糕交给传达室，遗憾地带回去了，留给我星期天回家吃。
第一学期结束，根据总分，我名列全班第一。
我高兴极了，主要是可以给父亲和母亲一个天大的喜讯了。
我拿着级任老师孙德如签名盖章，又加盖了县立鹅山小学校章的成绩单回家，路走得比平常快，路上还又取出成绩单来重看一遍那紧要的栏目：全班六十人，名列第一。
这对父亲确是意外的喜讯，他接着问：“那朱自道呢？”
父亲很注意入学时全县会考第一名的朱自道，他知道我同朱自道同班。
我得意地、迅速地回答：“第十名。”正好缪祖尧老师也在我们家，也乐开了：“爌北(父亲的名)，茅草窝里要出笋了！”
我唯一的法宝就是凭考试，从未落过榜，我又要去投考无锡师范了。
为了节省路费，父亲又向姑爹借了他家的小小渔船，同姑爹两人摇船送我到无锡。
时值暑天，为避免炎热，夜晚便开船，父亲和姑爹轮换摇橹，让我在小舱里睡觉。
但我也睡不好，因确确实实已意识到考不取的严重性，自然更未能领略到满天星斗、小河里孤舟缓缓夜行的诗画意境。
船上备一只泥灶，自己煮饭吃，小船既节省了旅费又兼做宿店和饭店。
只是我们的船不敢停到无锡师范附近，怕被别的考生及家长们见了嘲笑。
从停船处走到无锡师范，有很长一段路程，我们到路口叫一辆人力车。
因事先没讲好价，车夫看父亲那土佬儿模样，敲了点竹杠，父亲为此事一直唠叨不止。
老天不负苦心人，他的儿子考取了。
送我去入学的时候，依旧是那只小船，依旧是姑爹和父亲轮换摇船，不过父亲不摇橹的时候，便抓紧时间为我缝补棉被，因我那长期卧病的母亲未能给我备齐行装。
我从舱里往外看，父亲那弯腰低头缝补的背影挡住了我的视线。
后来我读到朱自清先生的《背影》时，这个船舱里的背影便也就分外明显，永难磨灭了！
不仅是背影时时在我眼前显现，鲁迅笔底的乌篷船对我也永远是那么亲切，虽然姑爹小船上盖的只是破旧的篷，远比不上绍兴的乌篷船精致，但姑爹的小小渔船仍然是那么亲切，那么难忘......我什么时候能够用自己手中的笔，把那只载着父爱的小船画出来就好了。
庆贺我考进了颇有名声的无锡师范，父亲在临离无锡回家时，给我买了瓶汽水喝，我以为汽水必定是甜甜的水，但喝到口，麻辣麻辣的，太难喝了。
店伙计笑了：“以后住下来变了城里人，便爱喝了！”
然而我至今不爱喝汽水。
师范毕业当个高小的教员，这是父亲对我的最高期望。
但师范生等于稀饭生，同学们都是这样自我嘲讽，我终于转入了极难考进的浙江大学代办的工业学校电机科，工业救国是大道，至少毕业后职业是有保障的。
幸乎，不幸乎？
由于一些偶然的客观原因，我接触到了杭州艺专，疯狂地爱上了美术。
正值那感情似野马的年龄，为了爱，不听父亲的劝告，不考虑今后的出路，毅然转入了杭州艺专。
下海了，从此沉浮于茫无边际的艺术苦海，去挣扎吧去喝那一口一口失业和穷困的苦水吧！
我不怕，只是不愿父亲和母亲看着儿子落魄潦倒。
我羡慕没有父母、没有人关怀的孤儿、浪子，自己只属于自己，最自由，最勇敢。
......醒来，枕边一片湿。