下午1点，我们大家最后一次来到学校，听考试成绩，拿升级册。
街上到处是学生家长，学校的大厅里也挤满了人，许多人进到教室里，甚至挤到老师的讲台前边。
在我们教室前面，墙与第一排课桌之间全都是人。
有卡罗内的父亲、德罗西的母亲、铁匠普雷科西、柯莱蒂先生、奈利夫人、卖菜妇人、“小泥瓦匠”的父亲、斯塔尔迪的父亲，还有其他许多我从未见过的人。
到处是低低的说话声，熙熙攘攘的景象好似在广场上。
老师走进教室，大家肃静下来。
老师手里拿着名单，马上开始宣读起来：“阿巴杜齐，升级，60分；阿尔琴蒂，升级，55分。”
“小泥瓦匠”升级了，克罗西也升级了。
然后，老师又高声读道：“埃尔内斯托·德罗西升级，70分，满分，并获得一等奖。”
所有在场的家长都认识德罗西，纷纷说：“好样儿的，好样的！德罗西！”
德罗西甩了一下金色的鬈发，脸上露出从容、迷人的微笑，看着他的母亲，他的母亲正朝他招手致意。
卡罗菲、卡罗内和卡拉布里亚男孩也都升级了。
有三四个同学要补考，其中一个哭了起来，因为他父亲在门口向他做了个威胁他的手势。
老师马上对那位父亲说：“对不起，先生，别这样。这并不见得是他的错，许多时候只是运气不好，比方说这次。”
接着，老师又读起来：“奈利，升级，62分。”
听到这个，奈利的母亲用扇子做了个飞吻给儿子。
斯塔尔迪也升级了，他得了67分，但他听到那个好成绩后却没有笑，两只拳头仍旧撑着太阳穴。
最后轮到沃蒂尼，他打扮得漂漂亮亮，头发梳得整整齐齐的来听结果，他也升级了。
读完，老师站起来，说：“同学们，今天是我们最后一次聚在一起。我们在一起度过了一年时光。现在，我们要像好朋友似的分手了，对吗？我很遗憾离开你们，我亲爱的孩子们。”
他顿了一下，又说道，“如果我有失去耐心的时候，如果我有并不情愿但处事不公正，过于严厉的地方，请你们原谅。”
“没有，没有。”
许多学生和家长齐声叫起来，说：“不，老师，从来没有。”
老师又重复了一遍说：“请你们原谅，希望你们爱我。明年，你们不跟我在一起了，但我还能见到你们，你们永远在我的心里。再见，同学们！”
说完，他走到我们中间，同学们都站立起来向他伸出手去，有的拉着他的胳膊，有的拽他的衣服下摆，许多孩子上前吻他，五十多个声音一起说道：“再见，老师！谢谢老师！您多保重！想着我们！”
老师出门时，似乎抑制不住内心的激动。
随后，我们乱哄哄地走出了教室，同时出来的还有其他班的学生。
这时，到处是喧闹、激动的人们，学生和家长纷纷向老师告别，他们相互打着招呼。
插红羽毛的女老师被四五个孩子搂着喘不上气来，身边还围着二十来个孩子；
“小修女”老师的帽子都快要被扯掉了，黑衣服的扣眼儿里和口袋里插了十几束鲜花。
许多孩子为罗贝蒂欢呼，因为今天他第一次离开拐杖走路了。
到处可以听见人们说：“新学年再见！10月20日见！万圣节见！”
我们也互相道别。
啊！此时此刻，所有曾经有过的别扭不和全都丢在了脑后！
始终妒忌德罗西的沃蒂尼主动张开双臂拥抱德罗西。
我同“小泥瓦匠”告别，吻他，他又最后装了一次鬼脸。
真是我可爱的同学！
我又与普雷科西、卡罗菲告别卡罗菲告诉我说我中了最近一次的彩票，给了我一个角上有点破损的小瓷镇纸。
我还和其他同学都告了别。
只见可怜的奈利紧紧跟着卡罗内，真是谁都无法将他们分开。
大家都围着卡罗内，“再见，卡罗内！再见！”
声音此起彼伏大家都去摸这个出众、高尚的同学，与他握手，向他欢呼。
卡罗内的父亲站在一旁惊喜万分，他看着，微笑着。
我最后与卡罗内在街上拥抱告别，我把脸贴在他的胸前，抑制不住地抽泣起来，卡罗内吻了一下我的额头。
随后，我跑向父亲和母亲。
父亲问我：“你和所有的同学都告别了吗？”
我说是的。
“如果你曾经做过对不起哪位同学的错事，快去请求他原谅，请他忘了。有没有？”
“没有。”我回答。
“那好吧，再见了！”
父亲最后看了一眼学校用充满感情的声音说道。
“再见了！”母亲也重复了一句。
而我，却一句话也说不出来。