以罚球踢进我的第一千个球绝不是我当初的意愿。
但在那个时候，用什么方法踢进都行，但求完事大吉！
不知道我对着球站了多久，安地拉特很紧张地望着我。
我极力保持清醒的头脑，忘记这球对我、对我的足球生涯、对我的球队的重要性。
我极力放松下来，恢复刚才的冷静。
刹那间，我想起了很久以前在一次少年队比赛中我没有踢进罚球，我又克制自己不去想它。
我告诉自己站得越久，失球的机会越大。
要是踢不进，那也无所谓，还有别的机会嘛！
当我脑子还在辩论，身子已经等得不耐烦的时候，我发现球已经踢出去了。
我看到球以美妙的弧线，飞过安地拉特张开的手掌，进入球网。
观众的吼声几乎能把滂沱大雨压下去。
摄影师和记者从球门后面冲上来，把我团团围住。
数以百计的观众跳下看台，不理会警察，越过湿地，向我冲来。
我的球衣被人剥了下来，又有人替我套上了另一件————上面印着1000的号码。
我被人抬了起来，绕着场跑，眼中的泪水表现出我是多么激动。
我们经过看台时，观众欢声雷动。
我被放下来之后，大家要我绕场慢跑一圈，好让每个人看看我的新球衣。
跑过马拉卡那体育场拥挤的区域时，我的心跳得很快为了这件事终于过去而高兴，为了我创造了千球纪录而感到愉快。
在我经过看台时观众都站起来欢呼。
然后，别人替换了我。
我回到更衣室，坐在那儿，一点感觉也没有；
我慢慢脱下那件印有1000号码的新球衣，把它叠得整整齐齐的，放在旁边的凳子上，准备带回家，作为珍贵的东西，永远保存起来。
次日，我进了一千个球和美国宇宙航行员康莱特、比恩第二次登上月球的新闻，平分了巴西报纸的头版。
在我看来，这两件事的重要性简直无法相提并论。
不只一次而是两次把人送上月球，比发生在足球场上的任何事当然重要得多。
但在那时候，我还是为自己终于破了千球大关而感到十分高兴。
那个球是在我的第九百零九场比赛中踢入的。
它使我卸下了一个思想包袱————从此可以把注意力集中于一件更重要的事————即将来临的1970年世界杯赛。