每年一到春天，便有一只小鸟飞到我的住处来，明年还会以同样的声音鸣叫，来的时间也似乎相同。
这样相遇三年，从声音的高低和音色来判断，是同一只鸟无疑。
我根据这印象谱写出《春来到》一曲。
心想，连鸟儿也每年过着同样的生活呀！
周围一丝风也没有，好像陡然忆起似的刮来一阵微风，庭园中的树叶和矮竹子叶摇曳不定，给人以舒畅之感。
自古以来，每当月夜，人们往往思念故乡旧友以及遥远的往事。
春闲之夜，来到昏沉欲睡的廊檐边，心头不禁涌现许多往事。
春雨连绵之日，听着各种雨声作曲时，心神集中，完成得好，尤其在夜间，睡卧在被窝里，倾听着院中落雨声是很有趣的。
这时心中意识到春雨在敲打着刚刚发芽抽叶的树木。
雨天外出，一边听着雨落在雨伞上的声响，一边朝前走，怡然自得。
这时，穿鞋的足音，不如穿高木屐的声音悦耳。
由春入夏，雨前或气候突变时，不知怎的，市内电车和汽车声，在我听来宛如海啸。
夏天，大清早起虽也心情爽快，但究竟不如夜晚更好。
蚊烟香的气味，扇团扇的声音，都让人喜爱。
一到夏天，也许因为门窗四敞大开的关系，近邻变得更近，各种声响传进我的耳中。
夏夜吹横笛的声音最为美妙。
被蚊子咬虽可厌，可是两三个蚊子一起飞来，发出的嗡嗡声宛如筚篥奏响，也叫人难舍。
同时，静听着电风扇的哼叫声，仿佛远海落日、波浪起伏的声音。
这时，就像孤独一人被抛弃在那里，一种莫名的寂寞、悲凉之感油然而生。
所以我时常默默地倾听电扇的声音。
盛夏，海岸喧闹异常。
我住的地方背后便是山，下面连着海，房子正好位于半山腰。
大海的喧闹对我的影响倒不大。
因为身在山坡之上，可以尽情享受山间风趣。
早晨，群鸟争鸣。
我去到房后，侧耳聆听这鸟鸣之声。
有的长鸣，有的声声短啼，有的宛似人类嘲笑别人时的笑声，而有的声音低而悠长，犹如在召唤别人。
根据我这些个观察，心里常想，鸟类的世界里也有语言。
刚才还成群结队猬集此处的鸟群，不久之后，好像全飞走了，周围一片寂静到某个时间，它们又都回到原来的地方来了。
在山上，茅蜩这种蝉叫得很起劲。
原以为它傍晚才叫，它却从早起就叫。
当然它最喜欢在黄昏时叫，我不知道山上太阳偏移的情况，但在白昼也常听到它叫。
茅蜩的叫声，照我的观察，声音高低只有两类，是固定不移的。
这就是以相差半个音来鸣叫。
用日本高调来说，一个以do音在叫，一个以xi音在叫。
在哪儿听也是如此。
在街里，只听一只叫固然也不错，以半音之差，百蝉齐鸣，其妙趣简直无法形容。
听着听着，似乎被吸进了奇妙的音的世界。
躺在被窝里静听海滨机帆船起航出海，也是种乐趣船渐渐离岸远去，以为船声大概听不见了，不料却还能听得见。
自己的心仿佛也随船远去。
我认为海滨的夏天同样是很好玩的。
盛夏时节，开始叫的是梨蜩，螟蝉和茅蜩，一到寒蝉叫起，便知秋天临近了。
我儿时时常看到的是，一到初秋，空中打闪听祖母说，这是稻谷丰收的预兆。
其实，我就是从这闪电中体察到初秋的气氛的。
一到立秋，奇怪的是，蟋蟀等似乎固定在同一时刻开始叫。
在立秋这天前后，秋虫便陆续开始唧唧鸣叫。
而且我经常最早听到的秋虫声是蟋蟀的叫声，其次是变色吟蛩的叫声。
有趣的是最初只有一只，顶多两只左右在叫，日子一长，叫的虫就多了起来。
一进入初秋，不知不觉地风也变了。
八月过半，便感到空气澄澈，头脑清晰。
我的曲子，一年当中，完成于秋天的最多。
我总是吊起金属的风铃来，喜欢听风吹铃的响声。
秋风吹得铃响，声音虽无变化，也让人感到莫名的寂寞，好像它与从前的响声不同。
风力恰到好处时，铃声悲凉而清晰狂风大作时，挂着的长纸条皱皱巴巴发不出声来，即便有声，也是干巴巴的，让人想到已是晚秋了。
还有秋天的阳光，照儿时留下的记忆，似乎带有黄色。
到秋天，小鸟等也以和春天不同的声音在叫。
老鹰沉静的叫声，给人以悠然之感，而且两只对叫比一只独鸣更有意思。
也是听祖母说的，老鹰一叫，三天之内准下雨，是因为一下雨会冲走它父母的坟墓，所以它发出悲鸣。
我至今还认为，一听见老鹰的叫声，不出三天就该下雨了。
秋夜，虽整夜聆听秋虫的声音，我也不感到厌倦。
草云雀等不间歇地拉长声叫个不停。
用短促的断音叫的是变色吟蛩，保持准确的拍节来叫的是蟋蟀。
油葫芦的样子听说挺严肃，而声音其实比草云雀等还要平淡无奇，这倒也颇为有趣。
油葫芦的叫声先高后低，我用音调笛子一比，最初是用比x低半个音的声音叫起，然后变成比la低半个音的了。
这声音听起来清亮柔和。
瘠螽叫时，开始是咻的一声，停一下，然后嚁的一声，收住翅膀，那拍节很有趣儿。
蝈蝈儿、金琵琶也很有意思。
但不论怎么说，人们最珍爱的是金铃子，把它推上秋虫的王座是有道理的，它的叫声高雅，可说最能代表秋声。
听秋虫叫，有趣的是，不管什么虫子，只要是同类的虫子，叫声的高低无大差别是很可怪的。
即使有差别时，顶多不过半音。
秋月高悬的夜晚，我虽看不见，但能感觉到它，并且心里立即想象出儿时看见过的月亮。
秋天的落叶声，给人以似凄凉又似怕人之感，颇像梅特林克的《盲人》中的无形的东西。
躺在被窝里听，这种感觉更加强烈。
秋末，一场晚秋雨过后，虫声也有声无力时，便感到苍凉的冬意袭人。
再过一阵子，虫声一下停止，就到枯叶飞舞之时了。
初冬，遇上晴和天气，如同小阳春一般。
人冬，把一直敞开着的拉门关闭起来，面向长火盆一坐，产生一种安适感。
冬夜，围着火盆，家人闲话；
或跟彼此不客气的来客无休止地闲聊，不觉就是深夜，这也是别有风趣的。
我一到冬天，因惧怕寒冷，便懒散地躺在被窝里用功。
这也不用点灯，仰面而卧，用手摸着读放在肚皮上的盲文书，或使用点字的工具书写。
越到寒冷的深夜，越能沉下心去。
一边听着拉门咔嗒咔嗒作响，一边作曲，格外舒畅。
即便熬个通宵，也绝不感到劳累，而且用脑子，不久身子也会热起来的。
不作曲时，照这样子读书，也能安下心去，字句容易印入脑海。
这是盲人所独有的世界，那乐趣是好眼睛的人想象不到的。
我常在自己的头脑中进行合奏，想象着音的世界，很有意思。
某精神病科的博士给我讲过这样的事，即有所谓内声，如心里想着神谕之类时，就能听到那声音。
当我们想象着某种音乐时，照样也能听见那音乐。
当然它与精神病科所说的神谕不同，但却很相似。
我在四季当中，对冬雨不太喜欢。
雪对谁来说都是好东西。
大体上雪是不声不响的。
但下大了时，也能接连不断听到细小的声响。
雪打在树叶上的声音和雨不同，非常有趣。
还有不是雪，而是霰敲打发硬的树叶发出的声响也很有趣。
下雪的早晨，在寂静无声中积下厚厚的雪，听着行人从雪上走过的声音，宛如听船上在摇橹。
我在雪天喜欢到外面去走走。
雪花敲打着雨伞，和雨点不同，让人心情愉快。
走着走着，发现个子在变高，还有人闪到路旁去，敲打塞进木屐齿里的雪，极富于冬天的情趣。
雪后放晴，朝阳一照，雪开始融化，水滴落下发出各种声响。
有的地方融化滴落得非常快，还有的地方竟以三连音滴落，而慢慢滴落的似乎是因为惧怕什么。
我想象着在山里发生大雪崩时该是什么样子于是想起波涛发出的哗哗声。
树枝等也有沉甸甸地折落的时候。
由于天气寒冷，白天雪化不尽，到了半夜，出乎意料，雪吧嗒一声落地，吓人一跳。
我一到冬天，最怕北风。
凛冽的北风刮来，我的心情沉郁，身上也不得劲。
在这样的日子，偏巧碰上有重要的演奏，便常因产生不出兴头而感为难。
还有，冬天邻近的山丘一下雪，我的住处即便不下，凭身上的冷感也能觉察到附近在下雪。
妻子常常嘲弄我说：“一到冬天，不定什么地方在下雪呀！”其实下没下我都知道。
我最喜欢冬天刮南风。
这种时候，心绪好，身子也舒展总之，细细体味四季的气氛，有种用口形容不出的乐趣。