昨天是阳光灿烂的一天。
光的春天开始在道路上出现了。
阳光和煦，温暖着道路；
一辆汽车驶过，车辙闪闪地发出光来。
脚踩在雪地上还在咔嚓咔嚓地响，走路的时候，手杖还在发出刺耳的响声，但车辙里已经露出土地，犹如一块块秃斑，这时，穿着毡靴的脚滑了一下。
光的春天就是这样来到了道路上，第一批小鸟也飞到路上来了。
光的春天开始了，森林里，四面八方都睁开了天蓝色的眼睛。
雪花静悄悄地向下飞来。
注视着每一片雪花，看它落到哪里去，那是十分美妙的。
而当你欣赏够了的时候，就会向自己问道：落下的雪花为什么总是构成圆形呢？
是不是因为：每一根小树枝儿都力图向上生长，每一片雪花都在往下落，而在争取向下和向上的斗争中，一切运动都会形成沿着圆周的运动呢？
不过雪花倒是在往下落，可树枝儿虽然力图向上生长，但长得很慢；
而且在冬天里，它只是指向上边，自己却停在那里一动不动。
从一清早就不太冷；
白天，太阳在莫斯科制造了一些水洼，当稍微上冻的时候，飘散出强烈的初春气息。
这时候，在农村里聋子开始能听得比较清楚一些了；
这就和我们的情况一样：冬天里我们大家都会有点儿耳聋。
突然会听到远方传来不同的声音，或者近处滴落的水滴发出沙沙的响声，还有什么人说话的声音，仿佛是有人在召唤我。
我在不久前才发现这一情况，并称之为声音的春天。
昨天解冻了。
晚上，我冒雨回家，猜测着该往哪里迈步，生怕被汽车溅一身泥，但心里却愉快极了：因为并不只是这一个春天，而是所有春天都在街上跟在我的后面，而且我也不是第一次了解声音苏醒的情况。
在铁匠桥上，有一点什么东西从上面滴到了我的鼻子尖上。
我寻思这是房顶上滴下来的金色水滴。
但突然，一只麻雀从那里“叽”地叫了一声，这是这一年光的春天里第一只麻雀。
于是我明白了：这不是金色的水滴，而是麻雀把一滴东西滴到了我的鼻子上。
但我对城市里光的春天感到这么高兴因此，光的春天的第一位歌手对我如此疏忽大意，我一点儿也不在乎。
可以听到上边有冰雪在人脚下发生的“咯吱咯吱”的响声。
一条小溪，好似一条黑色的小蛇，把一片白茫茫的雪野劈作两半，从上面蜿蜒奔流而下。
一位姑娘担着水桶，正从小溪流下的地方向下走来。
对着太阳，只能看到她柔韧的黑色侧影。
她这样走了下来，把两个水桶放在岸上，提着另一个水桶，让身体保持平衡，灵巧地顺着踏板走过去，把桶放进闪着金光的冰窟窿里。
她就这样仿佛在踏板上迈着舞步，一桶接一桶，灌满了所有三个水桶。
随后，她把两个水桶拴到扁担上，用力放上肩去，小心翼翼地弯下腰，把第三个水桶提在手里。
河岸陡峭，她得上一个很高的坡，而她已经在上坡了。
提着水桶在踏板上的表演结束了。
姑娘朝前弯着腰，你会觉得，现在她身上的一切都集中到了背上；
她的全部力气，整个生命，这会儿都集中在脊椎骨上；
她要去的地方似乎是那么远，那么远，那么高，那么高。
有时，一匹小马拉着大车犹豫不决地停在山下，抽它一鞭子，突然它全身的力气仿佛都集中到背脊上，猛一下子跳起来，拉着大车向上走去；
它要拉很久很久，路很难走，而且是那么高，那么高......
而我站在河岸上一小块冰雪已经融化的地方，俯瞰河水，觉得那么美好，我真想就这样站着，站着，但太阳已进入一小片乌云，空气开始变冷，雪也在结冰了。
严寒没有在冰面绣花、没有用花纹把水遮起来的地方，那里的冰是透明的；
看着这透明的冰，是多么美啊。
可以看到，溪水在这层很薄的冰膜下面驱赶着一群气泡，把它们赶到一块冰已融化的水面上，以极快的速度赶着它们飞跑，仿佛有什么地方十分需要它们，得及时把它们都赶到一个地方去。
清晨，寒气还残留在大地上，犹如一块块洁白的麻布，当太阳晒暖大地，寒气全身都洒满了露珠。
在暖烘烘的阳光下，生命在一只飞蛾身上苏醒了飞蛾是灰色的，颜色好似白杨树干；
它落在草上，宛如一个小小的三角，像软体昆虫那样挣扎着，但翅膀不听使唤。
我拿起它来，放在手掌里，仔细观看：飞蛾的头像猫头鹰，有两根橙黄色的长触须————是一只夜蛾。
它停在手掌上，好像死了似的，但当我把它抛起来时，它飞走了，而且飞得多么快呀！
我们人也是这样，有多少人仿佛沉睡不醒，可是只要推他一下————他的劲头就来了！
在对岸，在河的南岸上，已经可以隐约看到一片绿茸茸的，这绿色甚至倒映在岸边淡蓝色的河水里。
从地上冒起的蒸气使空气中弥漫着健康的红晕因此河对岸绿色的针叶林仿佛变成了淡蓝色的。
我从幼年时就听说，民间把这种引人注目的蒸气叫作土地蒸腾。
一个多么奇妙的词啊！
既适于用来表示赞美，又适于用来表示复兴，复活，感叹，以及春天里一切欢欣、喜悦的感情......
从一清早，这温暖的蒸气，宛如热气腾腾的奶汁，化作点点水滴，又返回大地，那么温暖，那么稀少，如果有一滴水珠落到你的身上，那么它是等不到另一滴的：在另一滴落下来之前，它就又已蒸发，又在飞腾了。
一小时，两小时，三小时，你只穿着一件衬衫，可是回家的时候身上仍然是干的。
拖拉机开动了，我毫不费力就在河对岸一片暗黄色的地带上找到了它。
白嘴鸦成群结队向拖拉机飞去，和从前那些时候飞集到犁边去的情景完全一模一样。
只是从前它们是傲慢地、大摇大摆地跟在犁后面，不慌不忙地走。
我甚至觉得，从前它们对庄稼人甚至是稍有点儿迁就的样子。
如今拖拉机开得很快，从它底下翻出来的虫子比从犁底下翻出来的虫子要多得多。
白嘴鸦显得十分匆忙，赶紧去啄，以免虫子又躲藏起来：白嘴鸦不是跟着拖拉机走，而是急急忙忙飞近前去。
白嘴鸦已经失去了它们的傲慢神态；
耕地的农夫现在已不是拖着脚步在犁沟里慢腾腾地走，也不再一刻不停地骂马，而是坐着，说不定还在唱歌呢。
繁花盛开的胡桃树和赤杨已把它们在风景画中所占的首要地位让给了早春的柳树。
银莲花，密枝瑞香，紫罗兰，正在吐蕊。
一只青蛙蹲在林间小路上，陷入沉思。
稠李和丁香已经惹人注目地竞相开放了。
一块块小草地，一条条小路，一片片河滩地都已绿草如茵；
所有翻耕过的地方都变成了黑色的；
三叶草从灰蒙蒙的、去年收割过的土地里长出了绿芽，于是那里变得好似一块黑麦田，仿佛黑麦尚未成熟，而是才从微微发绿的土地里探出头来。
它们————最初的花朵————是在什么时候、什么地方露面的，这并不重要；
最主要的是，在这个春天里，我是怎么看到它的，我第一眼看到它们时，它们像什么样子。
昨天，那些太阳一般的小黄花开始出现了，射出一束束密集的光线，粗壮的花茎毛茸茸的，今天，小嘴里纷纷吐出淡紫色的花蕊。
午后，下起温暖的绵绵细雨，由于这场春雨，明天一切都将欣欣向荣。
南面林边附近的小路微微发绿了，不管什么人走来，都会立刻发觉，并且说“小路发绿了。”
这当中会产生多少奇妙的事物，要想把所有欢乐都容纳在自己心中，我的心显得多么小啊。
这就是我越出自己这个范围，今天为大家记下这句话来的原因：“小路发绿了，我的朋友们！”
有时，在森林里的道路上会碰到一棵树，树上落着一只杜鹃，翘起尾巴，正在像它通常那样“咕————咕”地叫着。
但这不是我们那只真正的神秘的杜鹃。
那只杜鹃总是在远方啼叫，我们自己很想到那里去，不过始终知道，那里是无法到达的！
五月里明亮的阳光射进混有矮生菩提树的、阴暗的针叶林，树荫显得更黑了；
而在亮处，小菩提树上的嫩芽已经长得老大，闪闪发光，正在开放，可是还没有完全舒展开来，这时准会听到“咕————咕”的叫声。
如果这个春天里杜鹃没有飞来，而且这种鸟儿全都死在迁徙的旅途之中了————那反正还是一样！
你自己的心灵定会化作一只杜鹃，开始“咕————咕”地啼叫起来。
在森林里，下雨之前往往是那么寂静、那么紧张地等待着最初几滴雨点！......
我走到跟前，好像觉得，每一片叶子，每一根针叶，每一株小草都以自己的表情，像人们那样，转过脸来面对着我，要求下雨。
好像这是取决于我似的！
“喂，老头子，”我应它们的请求对雨说，“得了，别折磨我们了，下吧。”
不知是雨听话了呢，还是就像人们常说的：事有凑巧————雨真的下起来了。
有时寂静仿佛无意间来到森林，一切都静默无声，就连你自己也在那儿的一个小树墩上静静地一动不动了。
有时候，树木、灌木丛、野草和鸟儿们仿佛互相商量好了似的，说：“咱们别作声了！”于是一切寂静无声。
你自己也陷入沉思，并用新的眼光重新观看早就熟悉的一切。
连一根树枝儿也不晃动，连一片叶子也不颤抖，只是根据树冠的形状你才知道：树木都好像是蜡制的————谁也不能用蜡把这一切做成如此不规则的形状，但就整体来看，却又比正常的形状更美。
这时你的面颊感觉到，似乎有人从树林深处朝你吹了一口气。
或许，这只不过是你觉得如此吧？
不！瞧，一根像编织针那样细、几乎齐胸高的草茎轻轻地摆动了一下，它的顶端是正在开花的冰草的帚状花冠，它向另一根草茎点了点头，另一根也弯腰向第三根点头致意。
接着，那边由一根细茎支撑着的羊齿也和旁的羊齿低声絮语；
它们所谈的，也都是我的面颊所感觉到的在绝对的寂静中，在上面，森林也像人一样，正在从内心深处呼吸。
燕子，小燕子和老燕子们，在水面上成群飞舞；
其中一些大胆的，在短暂的瞬间里稍稍停留一下，触及水面，在上面留下一个小圆圈儿。
我坐在河边，进入寂静的世界。
风总是风，它一直在吹；
秋天里它在吹，和它在春天、夏天时一样；
当它从树上扯下一片叶子，带着它向前飞去的时候它甚至觉得兴高采烈。
风不知道，这些叶子已经枯死，是不能和它一道远飞的。
有时，山上青草茂密，在阴影里，草丛之间几乎是黑漆漆的。
有时微风吹过，轻轻抚摸生机勃勃的草层，被微风抚爱的野草就会发出光来。
在透入秋林的阳光中，你简直弄不清哪里是落叶，哪里是鸟儿在飞翔。
而在一块很大的林间空地上，就连已经落下去的叶子也不得安宁：有一些好像老鼠那样跑过林间空地，另外一些团团旋转，仿佛在跳环舞，一面转，一面跑，而当遇到一股从树林上面吹过的阵风，就急忙在深蓝色的、几乎是黑压压的乌云下，在它们的光辉灿烂、犹如林间空地一般一小块一小块的蓝天之间向前疾驰，这时你已经分不清哪里是落叶在飞驰，哪里是候鸟在迁徙了。
羊齿还完全是碧绿的，但现在已经几乎被黄叶掩埋起来了；
落叶飘散着淡淡的清香，脚踩上去会发出沙沙的响声。
朝霞和晚霞，黄澄澄的，如同熟透的安东诺夫卡苹果。
快到晚上的时候，这些天来黄澄澄的天空变得通红通红，因此天也暖和起来了。
黄中透红的霞光被天际一条蔚蓝色的带子衬托得更加显眼，太阳就躲在蓝色带子后面。
大地已经上冻，北面斜坡上撒上了一层薄薄的霜花。
在暗红的朝霞中，我在安静地喝着茶。
太阳好似一只红翅膀的金鸟飞出来了，太阳上面飘浮着朵朵深红色的红云。
微有寒意，从早晨起，雪花就纷纷扬扬地飘落下来，新雪对一切地形关怀备至，撒在昨天的雪糁上。
暮色苍茫，似乎有一只白兔从树林里跑了出来，于是站住不动了......
昨天雪下得很大。
雪稍稍融化了一些，但昨天大滴大滴的水滴都结成了冰；
今天天并不冷，可是冰并未融化，水滴悬在那里，仿佛是真正的水滴，闪闪发光，灰暗的天空也仿佛悬挂着————眼看就要飞去......