老猫虎子蜷曲在玻璃窗外窗台上一个角落里，缩着脖子，眯着眼睛，浑身一片寂寞、凄清、孤独、无助的神情。
外面正下着小雨，雨丝一缕一缕地向下飘落，像是珍珠帘子。
时令虽已是初秋，但是隔着雨帘，还能看到紧靠窗子的小土山上丛草依然碧绿，毫无要变黄的样子。
在万绿丛中赫然露出一朵鲜艳的红花。
古诗“万绿丛中一点红”，大概就是这般光景吧。
这一朵小花如火似燃，照亮了浑茫的雨天。
我从小就喜爱小动物。
同小动物在一起，别有一番滋味。
它们天真无邪，率性而行；
有吃抢吃，有喝抢喝；
不会说谎，不会推诿；
受到惩罚，忍痛挨打；
一转眼间，照偷不误。
同它们在一起，我心里感到怡然、坦然、安然、欣然。
不像同人在一起那样，应对进退，谨小慎微，斟酌词句，保持距离，感到异常地别扭。
十四年前，我养的第一只猫，就是这个虎子。
刚到我家来的时候，比老鼠大不了多少。
蜷曲在窄狭的室内窗台上，活动的空间好像富富有余。
它并没有什么特点，仅只是一只最平常的狸猫，身上有虎皮斑纹，颜色不黑不黄，并不美观。
但是异于常猫的地方也有，它有两只炯炯有神的眼睛，两眼睁，还真虎虎有虎气，因此起名叫虎子。
它脾气也确实暴烈如虎。
它从来不怕任何人。
谁要想打它，不管是用鸡毛掸子，还是用竹竿，它从不回避，而是向前进攻，声色俱厉。
得罪过它的人，它永世不忘。
我的外孙打过一次，从此结仇只要他到我家来，隔着玻璃窗子，一见人影，它就做好准备，向前进攻，爪牙并举，吼声震耳。
他没有办法，在家中走动，都要手持竹竿，以防万一，否则寸步难行。
有一次，一位老同志来看我，他显然是非常喜欢猫的。
一见虎子，嘴里连声说着：“我身上有猫味，猫不会咬我的。”
他伸手想去抚摩它，可万没有想到，我们虎子不懂什么猫味，回头就是一口。
这位老同志大惊失色。
总之，到了后来，虎子无人不咬，只有我们家三个主人除外，它的“咬声”颇能耸人听闻了。
但是，要说这就是虎子的全面，那也是不正确的。
除了暴烈咬人以外，它还有另外一面，这就是温柔敦厚的一面。
我举一个小例子。
虎子来我们家以后的第三年，我又要了一只小猫。
这是一只混种的波斯猫浑身雪白，毛很长，但在额头上有一小片黑黄相间的花纹。
我们家人管这只猫叫洋猫，起名咪咪；
虎子则被尊为土猫。
这只猫的脾气同虎子完全相反：胆小、怕人，从来没有咬过人。
只有在外面跑的时候，才露出一点野性。
它只要有机会溜出大门，但见它长毛尾巴一摆，像一溜烟似的立即窜入小山的树丛中，半天不回家。
这两只猫并没有血缘关系，但是，不知道是什么原因，一进门，虎子就把咪咪看作是自己的亲生女儿。
它自己本来没有什么奶，却坚决要给咪咪喂奶，把咪咪搂在怀里，让它咂自己的干奶头，它眯着眼睛，仿佛在享着天福。
我在吃饭的时候，有时丢点鸡骨头、鱼刺，这等于猫们的燕窝、鱼翅。
但是，虎子却只蹲在旁边，瞅着咪咪一只猫吃，从来不同它争食。
有时还“咪噢”上两声，好像是在说：“吃吧，孩子！安安静静地吃吧！”
有时候，不管是春夏还是秋冬，虎子会从西边的小山上逮一些小动物，麻雀、蚱蜢、蝉、蛐蛐之类，用嘴叼着，蹲在家门口，嘴里发出一种怪声。
这是猫语，屋里的咪咪，不管是睡还是醒，耸耳一听，立即跑到门后，馋涎欲滴，等着吃母亲带来的佳肴，大快朵颐。
我们家人看到这样母子亲爱的情景，都由衷地感动，一致把虎子称作“义猫”。
有一年，小咪咪生了两只小猫。
大概是初做母亲，没有经验，正如我们圣人所说的那样：“未有学养子而后嫁者也。”
人们能很快学会，而猫们则不行。
咪咪丢下小猫不管，虎子却大忙特忙起来，觉不睡，饭不吃，日日夜夜把小猫搂在怀里。
但小猫是要吃奶的，而奶正是虎子所缺的。
于是小猫暴躁不安，虎子眉头一皱，计上心来，叼起小猫，到处追着咪咪，要它给小猫喂奶，还真像一个姥姥样子。
但是小咪咪并不领情，依旧不给小猫喂奶。
有几天的时间，虎子不吃不喝，瞪着两只闪闪发光的眼睛，嘴里叼着小猫，从这屋赶到那屋，一转眼又赶了回来。
小猫大概真是受不了啦，便辞别了这个世界。
我看了这一出猫家庭里的悲剧又是喜剧，实在是爱莫能助，惋惜了很久。
我同虎子和咪咪都有深厚的感情。
每天晚上它们俩抢着到我床上去睡觉。
在冬天，我在棉被上面特别铺上了一块布，供它们躺卧。
我有时候半夜里醒来，神志一清醒，觉得有什么东西重重地压在我身上，一股暖气仿佛透过了两层棉被，扑到我的双腿上。
我知道，小猫睡得正香，即使我的双腿由于僵卧时间过久，又酸又痛，但我总是强忍着，决不动一动双腿，免得惊了小猫的轻梦。
它此时也许正梦着捉住了一只耗子。
只要我的腿一动，它这耗子就吃不成了，岂非大煞风景吗？
这样过了几年，小咪咪大概有八九岁了。
虎子比它大三岁，十一二岁的光景；
依然威风凛凛，脾气暴烈如故，见人就咬，大有死不悔改的神气。
而小咪咪则出我意料地露出了下世的光景。
常常到处小便，桌子上，椅子上，沙发上，无处不便。
如果到医院里去检查的话，大夫在列举的病情中一定会有一条的：小便失禁。
最让我心烦的是，它偏偏看上了我桌子上的稿纸。
我正写着什么文章，然而它却根本不管这一套，跳上去，屁股往下一蹲，一泡猫尿流在上面，还闪着微弱的光。
说我不急，那不是真的。
我心里真急，但是，我谨遵我的一条戒律：决不打小猫一掌，在任何情况之下，也不打它。
此时，我赶快把稿纸拿起来，抖掉了上面的猫尿，等它自己干，心里又好气，又好笑，真是哭笑不得。
家人对我的嘲笑，我置若罔闻，“全等秋风过耳边”。
我不信任何宗教，也不皈依任何神灵。
但是，此时我却有点想迷信一下。
我期望会有奇迹出现，让咪咪的病情好转。
可世界上是没有什么奇迹的，咪咪的病一天一天地严重起来。
它不想回家，喜欢在房外荷塘边上石头缝里待着，或者藏在小山的树木丛里。
它再也不在夜里睡在我的被子上了每当我半夜里醒来，觉得棉被上轻飘飘的，我惘然若有所失，甚至有点悲伤了。
我每天凌晨起来，第一件事情就是拿着手电到房外塘边山上去找咪咪。
它浑身雪白，是很容易找到的。
在薄暗中，我眼前白白地一闪，我就知道是咪咪。
见了我，“咪噢”一声，起身向我走来。
我把它抱回家，给它东西吃，它似乎根本没有胃口。
我看了直想流泪。
有一次，我拖着疲惫的身子，走几里路，到海淀的肉店里去买猪肝和牛肉。
拿回来，喂给咪咪，它一闻，似乎有点想吃的样子；
但肉一沾唇它立即又把头缩回去，闭上眼睛，不闻不问了。
有一天傍晚，我看咪咪神情很不妙，我预感要发生什么事情。
我唤它，它不肯进屋。
我把它抱到篱笆以内，窗台下面。
我端来两只碗，一只盛吃的，一只盛水。
我拍了拍它的脑袋，它偎依着我，“咪噢”叫了两声，便闭上了眼睛。
我放心进屋睡觉。
第二天凌晨，我一睁眼，三步并作两步手里拿着手电，到外面去看。
哎呀不好！
两碗全在，猫影顿杳。
我心里非常难过，说不出是什么滋味。
我手持手电找遍了塘边、山上、树后、草丛、深沟、石缝。
有时候，眼前白光一闪。
“是咪咪！”我 狂喜。
走近一看,是一张白纸。
我嗒然若丧,心头仿佛被挖掉了点什么。
“屋前屋后 搜之遍,几处茫茫皆不见。”
从此我就失掉了咪咪,它从我的生命中消逝了,永远永 远地消逝了。
我简直像是失掉了一个好友,一个亲人至今回想起来,我内心里还 颤抖不止。
 在我心情最沉重的时候,有一些通达世事的好心人告诉我,猫们有一种特殊的 本领,能知道自己什么时候寿终。
到了此时此刻,它们决不待在主人家里,让主人 看到死猫,感到心烦,或感到悲伤。
它们总是逃出去,到一个最僻静、最难找的角 落里、地沟里、山洞里、树丛里,等候最后时刻的到来。
因此,养猫的人大都在家 里看不见死猫的尸体。
只要自己的猫老了,病了,出去几天不回来,他们就知道,它已经离开了人世,不让举行遗体告别的仪式,永远永远不再回来了。