太阳像个大火球高高地挂在空中，天上没有一块云，，没有一丝风。
这儿是一个没有树荫也没有凉棚的汽车站。
小松鼠和小花猫正在等车，他们一边擦着汗水，一边用芭蕉扇啪嗒啪嗒地扇着，心里想着，要是能刮阵风就好了。
小黄狗和小熊猫也来等车了，火辣辣的太阳烤得他俩直喘气，心里盼着，要是能下阵雨就好了。
小老虎和小狮子也来等车了，他们吃着冰棍，抬头看看火红的太阳，心里想:要是乌云能出来挡住太阳就好了。
这时，一头大象从池塘边走来。
嘿，大象也来等车了！
大象走到车站，看了看排队的小伙伴，就往小松鼠面前一站。
“大象哥哥，请排队乘车！”
“大象哥哥，乘车要排队！”
大伙儿嘟囔着，大象好像没听见一样，站在最前面，还故意挺了挺高高的身子。
大伙儿很不高兴，可是又有什么办法呢？
谁有那么大的力气，能把大象拖开呢？
静静地，大家都在等车。
忽然，小老虎、小狮子觉得太阳真的被乌云挡住了，阴凉凉的。
他俩抬头一看，哈，不是乌云，是大象的身体，像一座小山，把太阳遮住了。
沙沙沙，沙沙沙！
咦，哪来的雨啊？
淋在身上真舒服。
小黄狗、小熊猫抬头一看，哟，原来雨是从大象哥哥的鼻子里洒出来的。
呼呼呼，呼呼呼！
咦，哪儿来的风啊？
吹到身上真凉快。
小花猫、小松鼠抬头一看，嘻，原来，风是大象哥哥用大耳朵扇出来的。
大伙儿看着大象，都乐了。
他们觉得刚才真不该对大象哥哥直嚷嚷。
嘟嘟——汽车来了， 大家让大象先上，大象说:“我没有排队，谁有那你们先上车吧！”
大伙儿都不好意思，可是又有什么办法呢？
么大的力气，把大象推上车呢？
伙伴们一个个都上了车，大象还是没上车。
车门关了，他对车上的小伙伴们扬扬鼻子，离开车站，慢慢地向池塘走去。
车上的伙伴们这才明白大象哥哥的好意。
他们伸出头，扬着手大喊:“大象哥哥，谢谢你！”