在田野的正当中，一只绿青蛙和一只黄青蛙偶然相遇。
绿青蛙说:
“哎呀，你是黄色的呀，黄色多脏啊！”
黄青蛙说:
“你是绿色的呀，你以为你自己很美吗？”
这样你一句我一句地说下去， 当然没有好结果了。
两只青蛙终于打起架来。
绿青蛙一下子跳到了黄青蛙的背上。
这只青蛙特别会跳。
黄青蛙用后脚蹬沙子，对方不得不不停地掸掉眼珠子上的沙子。
就在这时，一股寒风刮过来。
两只青蛙这才想到，冬天就要到了，青蛙们该钻进士里度过寒冷的冬天了
“春天咱们再接着打吧！”
绿青蛙说完，钻进了土里。
“你可不要忘了你说过的话！”
黄青蛙也钻了进去。
寒冷的冬天到了，青蛙们钻到了土里。
北风呼啸， 地面上结了一层冰。
春天来了
睡在土里的青蛙们，觉得盖在背上的土变得暖和了。
最先醒来的，是绿青蛙。
它从土里钻了出来，其他青蛙还没有
出来呢。
于是，它对着土里喊:
“喂，起来了！已经是春天了。’
听到喊声，黄青蛙也从土里钻了出来。
“哎呀，春天到了！”
绿青蛙说:
“你忘了去年那一架吗？”
黄青蛙说:
“等等，等我把身上的土洗掉了再说。“
两只青蛙跳到水塘边，想洗去身上的泥土。
满塘都是汽水般清新的泉水。
两只青蛙扑通扑通地跳了进去。
洗掉身上的土后，绿青蛙眨巴着眼睛说:
“哎呀，你的黄色好漂亮！”
黄青蛙说:
“这么一看，你的绿色也相当不错！”
于是，两只青蛙互相说:
“咱们和好吧。”
原来，无论人也好，青蛙也好，好好地睡上一觉，心情都会好起来的。