灯下，自己躺着打滚，别人围着走，谈故事自然更好——这大概孩子们都是喜欢的罢。
小林现在便是在这个欢喜之下。
只可惜三哑跑去睡觉去了，史家奶奶又老是坐在椅子上栽瞌睡。
还有琴子，但她不说话，靠着灯扎纸船。
小林望天花板，望粉墙，望琴子散了的头发。
“哈哈哈，你看！”
“看什么？”琴子掉过头来问。
小林伸了指头在那里指，琴子的影子。
“呀，我怕。”
“你自己的影子也怕？”
影子比她自己大得多多。
琴子仿佛今天才看见影子似的，看，渐渐觉得好玩，伸手，把船也映出来，比起自己算是一个老鼠。
“你坐在你的船上，你会沉到水里去！”
这时他也映在墙上了，一站站起来了。
“你笑它也笑。”琴子看着小林的影子说。
“我哭它也哭。”他又装一个哭脸。
奶奶突然睁开眼，慌忙着一句——
“唔，哭什么？好好地玩。”
“哈哈哈，我们是在这里玩哩。”
奶奶又栽了下去。
“你看奶奶的影子奶奶的白辫子同你的黑辫子一样是黑的。”
“你真是胡叫，要我的才叫辫子。”
琴子看着奶奶的白发，惘然地说。
“你走开，我替你掉一个，看你认不认得。”
琴子就掉到灯的那边去了，一看墙上没有她，拍手一叫道:
“不见了。”
“你看那边墙上。”
“你真掉了，比先前小得多哩。”
“哈哈哈你到这里来， 我再替你掉一个。’”
他叫琴子到他的面前来，他站在灯面前。琴子道:
“我不玩，我要困——你当我真不知道，你把灯挡住了，我哪里还有影子呢？”
一面说，一面拿手揩眼睛，要困。