我愿有一间屋子，我十分欢喜的是不要太小也不要太大，但要有一排窗子、一张床很低而柔软，一张我自己的桌子，没有人可以看见怎样龌龊或不整洁，那只有我自己知道。
我愿有一架钢琴，要小的，我寂寞的时候给我玩，还要一个沙发，那也要低而软的。
在墙上我欢喜有父母和姊妹的照片，室中必定要充满阳光，这沙发放在靠近窗子的地方。
当我感到太清洁的时候，我穿着龌龊的衬衫。
我喜欢室中摆满了镜子，在我的桌子上放着一匣铅笔和颜色笔，旧的和新的，另外有几张好的图画纸，在桌子中央堆着许多我喜爱的书，每边堆有一本美丽如镜的书。
我希望有一个大抽屉，一边很清洁，但另一边旧而龌龊。
在这房间的角上有一张很不舒适的摇椅，一张木制的，我坐在上面玩笑着吓自己。
地板要很光亮使我能在上面滑动，而有时要跌倒。
在床的周围置有许多灯，还有一盏是给我晚上读书用的。
一个旧的钟挂在墙上报告时间。
一个上等木材做成的橱子，里面挂着几件我的美丽和丑陋的衣服，一对墨西哥洋囡囡，不是作玩具用，但挂在墙上和壁色相同。
说起颜色来，我要我的墙有一点儿灰色，仅只是一点儿。
在墙外我可看到许多高大的树木。
靠近我的窗子有一株橘树，这样风吹动时，我可拣到几个橘子。
在地板上有一块玻璃使我能向下望，而下面正是一间餐室，这样，我的父母有客人时，我可向下瞧而见他们，但他们却见不到我。
好了，假使我的空想都实现，那将超过我的愿望了。