小兔朵朵和小熊墩墩在一起玩了一天。
它们玩累了，天一黑就呼呼地睡下了。
睡了一觉，小兔朵朵起来撒尿， 听到窗外有脚步声。
小兔朵朵吓了一大跳。
是不是老狼来了？
它竖起两只长耳朵，仔细听了听:“扑通——扑通——扑通。” 
这走路的声音不像老狼。
妈妈说，老狼偷鸡摸狗，走路总是轻轻的，怕有了声音被发现。
小兔朵朵鼓起勇气，到房门边上去听:“扑通——扑通——扑通。”
咦，这走路的声音怎么像小熊墩墩呀？
小兔朵朵想喊妈妈，可它又一想，我已经是个大孩子了，怎么能一有事就找妈妈呢！
它要自己看个明白，就悄悄地把门开了一个缝儿——
呀！只见一个黑乎乎的团团，“扑通扑通” 地走来走去，仔细一瞧，果然是小熊墩墩。
朵朵不害怕了。
它推开门跑了 出去:“墩墩，你不睡觉，跑出来干什么呀？”
小熊墩墩一愣，见是小兔朵朵，就说:“我丢了一样东西。”
“丢了一样东西？丢了什么东西？””
“我的影子丢了。我的影子白天一直跟着我，一到晚上就丢了。”
小兔朵朵这时候发现，自己的影子也丢了。
“哎呀，我的影子也丢了。
小熊墩墩见朵朵着急的样子，就说:“朵朵，咱们先来找你的影子吧。”
“不，还是先找你的。”
“先找你的吧。”
两个伙伴推来推去，谁也不肯先找自己的。
这时候，小兔朵朵摸着后脑勺，想了想说:“墩， 咱们一起去找吧，找到谁的就给谁。”
墩墩憨憨地笑了:“好吧。”
外面漆黑一片，月亮也不知跑到哪儿去了。
“你等一会儿，我去点支蜡烛来。”
说完，小兔朵朵就回屋去了。
“吱”，一声门响，小兔朵朵端着点燃的蜡烛出来了。
“这下好了，咱们可以看见东西了。”
墩墩乐得直拍手。
小兔朵朵一回头，同时看见两个影子:一个影子胖乎乎，那是小熊墩墩的；一个影子细溜溜，还有两只竖起的耳朵，那是朵朵自己的。
“找到了！找到了！”
“噢！噢！找到影子喽！找到影子喽！”
两个小伙伴高兴得又蹦又跳。
蹦着跳着，不小心一下子把蜡烛摇灭了。
再一看，它们的影子又没了。
这回它们不找了。
它们知道影子是怎么回事了。