从前的从前，太阳的年纪还很小，像个淘气的小男孩。
小太阳常常到大地上来玩。
那时候的大地还很荒凉，没有房子，没有树，没有花，没有动物，差不多什么都没有。
有一天，小太阳到大地上来玩，他看见一个小小的、白色的花苞。
“第一个花苞！”小太阳欢喜地叫起来，“多么可爱！”
从这天开始，小太阳每天都来看小花苞。
渐渐地，小太阳发现，小花苞那紧紧包裹着的花瓣里，藏着一个心事呢。
“你怎么啦？”小太阳关心地问。
“我不知道该怎么开……我不会……这里没有别的花……”。小花苞小声地说。
原来大地上的第一朵花，还没学会该怎样开放。
“你看……就像我这样。”小太阳说着，伸手伸脚地躺在草地上。
他那金色的光芒温柔地向四面八方展开。
“就这样，向四面八方打开自己。”小太阳说。
小花苞懂了。
她学着小太阳的样子，小心地把她的花瓣向四面八方打开。
大地上的第一朵花开了。
“多么美丽啊！”小太阳欢喜地说，“让我吻一吻你吧。”
小太阳吻了一下这朵白色的小花，小花立刻变成了金黄色，和小太阳的颜色一模一样。
这就是第一朵花的故事。
后来的后来，大地上的花渐渐多了起来。
它们的花瓣颜色各种各样，形状也各种各样，不过它们都学第一朵花开放的样子，向四面八方打开自己。
后来的后来，太阳变成了一个严肃的老公公，不再到大地上来玩了。
不过，每当他从高高的天空望见草地上开着金黄色的小花的时候，他就会微笑着想起，当他还是个小孩子的时候，他还教过一朵花怎样开放呢。
是的，你常常会在草地上见到那种小花。
它们圆圆的、金黄色的小脸多么像太阳！
没错，它们就是第一朵花的孩子们。