说起来，大胡子小矮人的胡子也真大，天凉的日子里，它能当得成棉被。
有一天，太阳把睡在林中空地上的大胡子小矮人唤醒。
大胡子正要梳理他的胡子呢，嗨，忽然从他的胡子里飞出了一只小灰鸟。
小灰鸟飞落在一根树枝上，蹲在那上头，愣愣地瞅着大胡子。
大胡子只好躺在原地方，一动不动，这样小鸟就不会受惊了。
大胡子感觉，有什么东西在他的胡子里轻轻动弹。
他低头一瞧，不由得笑了:大胡子里有个小鸟窝哩，里头有五个小鸟蛋。
这小灰鸟妈妈在他的大胡子里抱蛋呢！
这下可让大胡子为难了。
抱蛋得清清静静、安安稳稳的，专心一意，才能把小鸟抱出来。
于是，大胡子只好纹丝不动静静躺在那里，呆呆仰望那白云在天空悠悠飘动。
后来，鸟妈妈飞上了树枝。
过一阵，鸟爸爸回来了，嘴里叼着一条小虫子。
鸟爸爸先站在树枝上，看大胡子靠得住靠不住，看了好一会儿，没事儿，就飞到鸟妈妈跟前，把虫子喂进它嘴里，又匆匆飞进了树林。
鸟妈妈抱小鸟，鸟爸爸当然要忙碌些。
它得不停地把各种好食品叼来给鸟妈妈吃。
从早晨起，大胡子就没有吃过东西了。
本来他的大胡子上结着些野果的，但早已吃完了，新的又没长出来，好在鸟爸爸看出大胡子肚子饿了，它及时地捉了些虫子来喂大胡子。
大胡子赶紧闭上了嘴。
“谢谢你，我不会吃虫子，你还是好好照料鸟妈妈吧，让它在我胡子里安心抱蛋。这样小鸟很快就能抱出来了。”
大胡子伸手拔了些草茎嚼着，不让自己的肚子太饿。
他这么一动不动的，时间躺长了腰疼得厉害。
可他又不敢动弹，生怕一动弹就吓着鸟妈妈。
幸而，他的胡子里不多久传来了轻轻的笃笃声。
第一只小鸟啄出壳来了！
“欢迎你，小东西！”大胡子低声说，“欢迎你到这个有趣的世界上来！”
大胡子忘了口渴，忘了饥饿，忘了腰痛。
第二只小鸟出世了，第三只、第四只、第五只，五只毛茸茸的小鸟！
五个可爱的小生命！
鸟妈妈看着自己抱出来的小家伙，心里说不出有多高兴。
同鸟妈妈一样高兴的，还有大胡子哩。