从前，一个寒冬的夜晚，月亮向下望着世界，见到每个人都穿着暖和的大衣。
“我也想要一件。”他想道。
所以，他向月中人说道:“帮我做一件暖和的大衣，好吗？”
“好的！”月中人说。
于是他搬出缝衣机，还有布料、线、扣子、剪刀和软尺。
他先量了月亮的尺寸，然后裁布、缝合、钉上扣子。
两个礼拜之后，大衣做好了。
他说:“好了，来试一试吧！”
月亮试一试，却太大了。
“奇怪！”月中人搔搔头说。
他拿出软尺，为月亮再量一次身。
这次月亮的身材小多了，所以，他拿出剪刀、线，搬出缝衣机来，把大衣改小。
两个礼拜之后，大衣改好了，月亮又试穿。
这次大衣太小了，因为月亮又变胖了。
“你这样下子胖，一下子瘦的，叫我怎么替你做合身的大衣呢？”月中人说。
他很生气，但是他究竟是个好心的人，所以他说:“我替你做两件大衣，一件是你胖的时候穿， 另外一件是你瘦的时候穿。
“谢谢你！”月亮说。
大衣做好之后，月亮试穿，两件都很合身。
不过，他穿上了大衣，当然就没有以前那么光亮了。
世界上的人向上望时，看得到星星在闪亮，却看不到月光，便觉得忧愁。
“这样不行哪！”月中人说，“你有时得发发光，好让上床去睡的孩子们看得到你。”
“好的！”月亮说。
他就把大衣脱掉，发出光来。
地球世界的人向上望，看到了他，都很高兴，孩子们尤其高兴。
有时他们见到月亮很胖，有时又很瘦，成了个月牙，有时又根本看不见他。
“呀！”他们说，“他穿上大衣了。”
“是的。”月亮说，“我穿了大衣，这件大衣又好看又暖和。”
不过，他不是一直都穿着大衣的。
小星星听说了月亮的大衣，很有兴趣。
“我们去请月中人为我们做大衣。”他们说。
“不行唷！”月中人说，“我没有办法为天空中的每一颗星都做一件大衣。那得多少年多少年多少年才做得好呀！而且，我也没有那么多料子。”
后来，他想了个主意。
他向所有的小云朵呼叫，叫他们在晚上去把星星裹起来，使他们暖和。
星星很感动。
可是，月亮脱去大衣发光时，就太寂寞了。
所以，只要月亮脱去大衣时，星星们便放云朵一晚的假，向月亮拼命地眨眼闪亮。
月亮非常高兴。
地球世界的人也非常高兴，孩子们尤其高兴。