你认识施耐尔太太吗？
她是荷兰最仁慈的一位老太太。
有一天，施耐尔太太骑自行车出去玩，瞧见路边一些郁金香耷拉着脑袋，没有一点精神。
施耐尔太太弯下身子问它们:“你们病了吗？”
一朵郁金香说:“暴风雨吹断了我们的腰，好疼啊！”
施耐尔太太安慰它们说:“别伤心，我会帮助你们。”
她小心翼翼地把受伤的郁金香挖起来，放在自行车的篮子里，带到镇上的医院去看病。
医生瞪大了眼睛，摇了摇头说:“啊，不！我不会给花看病，你找别人吧。”
施耐尔太太带着受伤的郁金香，走遍了所有的医院，也找不到会给花治病的医生。
她叹了一口气，只好把它们带回家，种在自己的小花园里。
看来，人间没有医生会给可怜的郁金香治病了，也许在童话世界里才能找到帮助。
她拖着患风湿病的腿爬上了阁楼，翻找出一本积满灰尘的厚厚的童话书，看书里有没有医治郁金香的方法。
她把书从头看到尾，又倒着看回来，一连看了三十三遍。
起初，书中插图里的红狐狸、小妖精、戴睡帽的老仙人都没有搭理她。
后来，慢慢转过脸来，露出了奇怪的笑容。
说也奇怪，书里的字母忽然排出一句话:
“如果郁金香生病了，抹一些绿蝴蝶翅膀上的粉就得啦！”
施耐尔太太很高兴。
可是她只见过白蝴蝶、黑蝴蝶、黄蝴蝶和花蝴蝶，从来也没有见过绿颜色的蝴蝶，怎么办呢？
她想，童话书里说的不会错，就骑着自行车出去找了。
她顶着太阳，冒着风雨，费力地从南到北、从东到西，走遍了整个荷兰，也没有找到童话书里的绿蝴蝶。
她累了，停下自行车，坐在一个海边沙丘边休息。
忽然，她抬头瞧见沙丘上有一棵奇怪的小树。
噢，那不是树，是一根古老的手杖，不知是谁插在沙丘上的。
奇怪的是，手杖上面长满了绿色的树叶，正迎着海风轻轻晃动着呢！
施耐尔太太仔细一看，不是绿树叶，是一些从来也没有见过的绿蝴蝶，在轻轻扇着翅膀呀！
施耐尔太太高兴了。
连忙爬上沙丘问它们:“喂，请给我一些翅膀上的粉，给郁金香医病，好吗？”
绿蝴蝶们说:“我们从海那边飞过来，快要累死了，要吸一些带小金色点儿的银甲虫做的提神剂， 才能恢复元气，去帮助郁金香。”
施耐尔太太没有见过带金色点儿的银甲虫。
不过这没有关系，她可以去找呀！
她连忙骑上自行车，又从南到北、从东到西，跑遍了上荷兰和下荷兰，仔细扒开每一丛草， 到处寻找这种奇怪的甲虫。
她咬着牙不停地踏自行车，腿脖子肿了，实在累得没有办法，只好坐下来喘一口气。
忽然，她听见一阵很轻很轻的呻吟声，连忙扒开草一看，原来是许多带金色点儿的银甲虫，抱着肚皮直哼哼，露出非常难受的样子。
施耐尔太太问它们:“我能帮助你们做些什么吗？”
小甲虫们说:“我们吃了毒蘑菇，肚子疼啊！只有从月亮尖上半夜掉下来的露水，才能救命。”
施耐尔太太从来也没有听说过月亮尖上有露水掉下来。
不过这没有关系，她可照办呀！
她不顾腿疼，搬了一架梯子，爬到最高的一棵大树上， 坐在树顶脱下帽子，双手托着接露水。
弯弯的月儿，只散发出来片淡淡的银色亮光，一滴水珠儿也没有掉下来。
施耐尔太太急了，抬头对月儿说:“善心的月亮仙子，请给我一些天上的露水珠吧！带金色点儿的银甲虫吃了露水，才能做提神剂。绿蝴蝶喝了提神剂，才能去帮助受伤的郁金香。”
说也奇怪，天上的月儿似乎听懂了她的话。
只见一道奇异的银光一闪，装在施耐尔太太的帽子里的月光，就变成许多透亮的露水珠了。
施耐尔太太高兴极了，谢了月亮，连忙爬下树，把露水珠分给肚子痛的小甲虫们。
带金色点儿的银甲虫舔了一下露水，肚皮立刻不疼了，连忙分头找药草。
不会儿，就造出了神奇的草药提神剂。
绿蝴蝶喝了提神剂，恢复了精神，赶快扇着翅膀飞起来，去给郁金香医病。
施耐尔太太跛着脚，慢慢骑着自行车回家，走到屋子后面的花园里，忽然看见美丽的郁金香排成几个香喷喷的大字:“谢谢您！施耐尔太太。”
天上飞来群绿蝴蝶， 也排成几个字，“谢谢您！施耐尔太太。“
低头看，一群带小金色点儿的银甲虫从篱笆维里爬进来，也排成了一行会动的字:
“谢谢您！施耐尔太太。”