中秋节的晚上，有一个傻孩子，手里拿着一匣月饼去送给舅妈。
他在月下经过，看见自己的影子在地上跟着他走，觉得非常奇怪，于是自言自语道:“哎呀！ 这个黑人，倒也来得稀奇，他跟着我走，一步也不离开我。哦！我明白了。他是想吃我匣子里的月饼啊。”
傻孩子想罢，便把月饼取了出来，向着自己的影子抛去。
他抛了一个，再抛一个，一连抛了四个、五个、六个、七个、八个……最后，他把匣子里的月饼全都抛了。
可是他的影子，还是跟着他走。
他恨恨地说道:“你这黑人，为什么忍着饿不吃呢？”
傻孩子一边说着，一边就把这匣子也向他的影子抛去，然后自己空着手，走到他舅妈的家里去了
那时舅妈正立在场上，看见他慌忙的样子，就问他道:“你来做什么？”
傻孩子道:“妈妈叫我来把月饼送给你的。”
舅妈道:“那么月饼呢？” 
傻孩子道:“因为我在路上，遇了一个不相识的黑人，他跟着我走，所以我全给他了。”
舅妈道:“奇怪！那个黑人是怎样的呢？”
傻孩子正要回答，一转身来，忽然又看见自己的影子了，连忙指着对舅妈道，“舅妈！你看！这个人还跟着我呢！”
男妈那时心里明白了，看着他这样的情形，不由得哈哈大笑道:“人家说你是个傻孩子，果然一点也不错呢！”