从前，地球上老是有人往下掉。
在地球下半边的往下掉，在地球上半边的往上掉一或者叫往上飞，简直像鸟儿。
狗如果不拴住，会往上飞；苹果熟了，也往上飞。
吃半生的吧，又太酸。
家里呢，桌子椅子，要是不钉在地板上，就飞到天花板上去。
大街上装有护栏，让人拉着走。
谁粗心大意，不拉住，就往上飞。
后来，无论城市或者乡村，都竖起高高的柱子，张挂着网。
大大咧咧的人往上飞，就掉进网里，然后由长梯子上下来，返回地面。
小蚂蚁先生，那会儿住在地球上，比你住在那个南瓜上还糟糕啊。
于是人们对地球说:“你是善良(shanliang) 的。请想个办法，别让我们从你身上掉出去吧。”
“行，”地球回答，“我会拉住一切的， 就像磁铁吸住钉子一样。”
地球的劲儿好大，人们连脚也抬不起了；鸟儿扑扇着翅膀，飞不上去； 树冠朝着地面弯曲下来。
“哎哟！”人们喊叫，“拉得太紧了，你少使点劲儿呀！”
地球答应一声，松松地拉着，就跟现在一样。
这么着，谁也不从地球上掉出去了。
不过，地球停在宇宙当中，太阳始终照着她的半边。
因此，半边永远是白天，半边永远是黑夜。
阳光普照的一边，果子成熟，鸟儿歌唱，蝴蝶飞舞，兔子跳跃。
黑咕隆咚的一边呢，连蒲公英也长不出来。
人们生活在阳光普照的一边，睡觉的时候得用厚厚实实的帘子遮住窗户，要不那阳光刺得你睡不着。
有些人干脆跑到黑咕隆咚的那边去睡。
可在那儿容易睡过头，上班上学都迟到。
不少人在黑暗中七碰八撞，弄得额头上青一块紫一块。
人们再次向地球呼喊:“善良的地球，你能不能转动起来呢？”
于是，地球绕着太阳旋转了，犹如女孩子绕着妈妈打转，让她看刚穿上的新衣新鞋。
太阳渐渐地从地球的这半边照到那半边。
小蚂蚁先生，现在我们这半边是白天，你瞧多亮堂。
那半边呢，正是黑夜，无论是人，还是蚂蚁，全在睡觉。
从前，地球也常被石头砸疼的。
宇宙中飞舞着许许多多石头。
有一次，地球对人们说:“给我做件外衣，让我不再被砸得这么疼，好吗？”
玻璃工人忙碌起来，为地球做了一件透明的外衣。
可是不行，“乒令乓啷”，玻璃外衣被石头砸得七穿八洞。
大家发愁了，没主意了。
“我来试试看。”卖气球的营业员说。他一个接一个，把气球里的气朝空中放。
要买气球的顾客排起了长队，他也不管，只顾忙着放气，直到地球全身裹着一件透明的空气外衣。
大家觉得空气外衣挺好:透过它，依然看得见太阳；宇宙中的石头——那些陨石呢，撞进空气外衣，就像火柴似的，自己燃烧完了
卖气球的营业员还给地球的空气外衣取了个名字，叫“大气层”。