小悦从幼儿园放学了。
回家的路上，她拉着妈妈的手要考考妈妈。
“妈妈妈妈，考考你，一加一等于几？”
她们从一片草地旁边走过。
妈妈说:“一加一啊，等于二。”
“二加二呢，等于几？”
她们从一个鲜花店旁边走过。
妈妈说:“二加二啊，等于四。”
“三加三呢，等于几？”
他们从一个吃着糖葫芦的小姑娘身边走过。
“三加三啊，等于六。”吃糖葫芦的小姑娘说。
妈妈也给小悦买了一串糖葫芦，小悦吃着糖葫芦，跟着妈妈继续走。
“四加四呢，等于几？”
她们路过一家包子铺，小悦使劲儿闻着包子的香味儿。
“四加四啊，等于八。”
包子铺的老板把妈妈要买的八个包子装进纸袋里，递给妈妈。
她们继续往前走。
“妈妈，很多加很多呢，等于几？”
她们一起向报刊亭走去。
妈妈说:“让我想想啊，这个问题可真够难的。”
小悦说:“答不上来了吧。让我说啊——
很多小草加很多小草，等于草地。
很多花加很多花，等于花店。
很多山楂加很多山楂，等于糖葫芦。
很多包子加很多包子，哇，就是包子王国啦。“
妈妈说:“ 宝宝真聪明。我也学会了。很多字加很多字等于报纸。我们去买报纸吧。”
“妈妈，妈妈，很多皱纹加很多皱纹等于几？”
老奶奶递给妈妈报纸，对小悦说:‘‘孩子，很多皱纹加很多皱纹等于老爷爷，老奶奶。”
“老奶奶，你真聪明！”
小悦开心地笑起来。
老奶奶笑了，妈妈笑了，在旁边卖报纸的人都笑了。
他们笑得真开心。
这时候，路上的街灯亮了，很多灯很多灯加在一起，组成了一片灯的海洋……