在很古很古的时候，没有天，也没有地，整个宇宙就像一个大鸡蛋。
在这个大鸡蛋里有个巨人叫盘古，盘古在这个大鸡蛋里睡了一万八千年。
有一天，盘古突然醒了。
他见周围漆黑一片，就抡起大板斧，朝前面的黑暗猛劈过去，只听见山崩地裂的一声巨响，大鸡蛋一下子破裂开来。
鸡蛋中轻而清的东西慢慢地上升，并逐渐散开来，变成蓝蓝的天空；重而独的东西，渐渐地下沉，变成了大地。
盘古担心天和地会重新合在一起，就头顶青天，脚踏大地。
盘古的身体每天都要长高一丈，天也就升高一丈。
就这样，又过了一万八千年，盘古的身体长到九万里那么长，天也长得越来越高，天和地再也不会合到一起了。
盘古已经太累了，后来，倒在地上死了 。
盘古死的时候，他的身体发生了巨大的变化:他嘴里呼出的气，变成了温暖的春风和天空中的云雾；他的声音化作了隆隆的雷声；他的左眼变成了太阳；他的右眼，变成了月亮；他的头发变成了天上无数的星星；他的手足四肢，变成了东、南、西、北四极；他的身体，变成了大地上高耸云端的山峰；他浑身的血液，变成了肥沃的土地；他的牙齿、骨头变成了石头和金属； 他的汗毛，变成了布满大地的草木；他的汗水变成了滋润万物成长的雨……们永远忘不了开天辟地的巨人盘古。