地球一直不知道自己的年龄，它就去问太阳妈妈："妈妈，我多大了？
”太阳妈妈微笑者说： “答案就在你身上，你自己去找吧！
地球就开始在身上找答案。
它看见蜉蝣在池塘上空快乐地飞翔。
地球问：“蜉蝣，蜉蝣，你知道我的年龄吗？”
好辦说：“我朝生暮死，一生活不到一天，怎么能知道你的年龄呢！”
地球看见大猩猩们在森林里追打嬉戏，就问：“聪明的大猩猩，你知道我的年龄吗？
大猩猩说： “听妈妈说，我姥姥的姥姥生下来以前，早就有你地球了。
我可说不清你有多大了！”
地球看见海龟在海滩上，又问： “长寿的海龟，你知道我的年龄吗？”
海龟说：“我们最多活两三百年，不知道你的年龄。”
地球看见高大的龙血树在晒太阳。
地球问：“老寿星龙血树，你知道我的年龄吗？"
龙血树说：“我们虽然已经活了五六千岁了，可是从小就在你的身上扎根，不知道你活多久了。”
地球又去问化石，化石只知道它下面的地层比上面的地层古老，它连自己的年龄都不知道。
这时候，放射性元素铀顽皮地向地球眨眼睛。
地球说：“难道你知道我多大了？”
放射性元素铀说：“一点不错，我知道。
我们铀经过四十五亿年之后，就有一半的伙伴变成铅。
现在我们还剩一半的伙伴，你肯定是四十五亿岁以上了。”
地球终于知道了自己的年龄。