有一天早晨，普松的妈妈给普松一个篮子，让他到市场上去买螃蟹。
普松买好了五只大螃蟹，把篮子盖好就要回家，却看见一群孩子在游戏。
他看着看着舍不得走，还想参加进去玩。
可是篮子里的螃蟹又爬又抓。
普松心里烦了，打开篮子对螃蟹说： “你们这些性急鬼，想回家吗？
好，你们先回去吧，给妈妈捎个信说我就回来！
”他把螃蟹都倒出来，螃蟹一点不客气，都爬走了。
等到普松玩了个痛快，已经是中午。
他肚子饿得慌，一路上只想着吃螃蟹： “最大的三只归我吃，还有两只给妈妈吃，她一定答应的。
”可到家一看，妈妈正靠着门在等他的螃蟹呢。
妈妈问他： “螃蟹呢？
你去了都四个钟头了！
“普松听了真大吃一惊： “怎么，它们还没到家？
我早让它们先回来，路上都走了三个多钟头了！
“妈妈气得打他，他不服气说： “别打我别打我，该打的是螃蟹。”
第二天普松上市场去找螃蟹算账。
他抄近路从河边走，忽然看见一只螃蟹钻进一个沙洞。
“哈哈，你难为情了，还想溜？
你的同伙都在洞里吗？
“普松说着跪下来往黑黝黝的洞里瞧。
“出来呀，你们这些胆小鬼！
昨天你们害我挨了妈妈的打，今天我要打还你们了！
他等了半天螃蟹还不出来，就伸手到洞里去掏。
“唉哟！
“两个手指头让螃蟹给夹住了。
普松好容易挣扎着把手抽了出来，哇哇叫着逃走了。
直到今天，普松还有两个指头比其他八个指头短一截，就因为让螃蟹给夹掉了。