从前有一个牧童，别人不论问什么，他都能给一个聪明的回答，因而远近闻名。
他那国家的国王也听说了这件事情，可是不相信，就把牧童叫了去。
国王对他说： “你要是能回答我提出的三个问题，我就准备把你看作亲生儿子，让你和我一起住在王宫里。
”牧童问：“是三个什么样的问题呢？
"国王说： “第一个问题是：世界上的海洋中有多少滴水？
”牧童回答： “国王陛下，请您下令把世界上的所有河流都堵起来，不再让一滴水流到海洋里去，这样我才能数清楚，并且告诉您海里到底有多少滴水。
”国王说：“第二个问题是;天上有多少星星？
”牧童回答： “请给我一张很大很大的白纸。
”拿到白纸他就用笔在上面点了许多很细很细的小点子，细得几乎看不见，更设法数清楚，谁要是盯着看，就会两眼昏花。
随后牧童说：“天上的星星就跟我纸上的小点子一样多，请你们数好了。
”可是谁都没这本领。
国王又说：“第三个问题是：永恒有多少秒钟？
"牧童马上回答： “在后波美拉尼亚有一座金刚石山，这座山往上要小时，横走也要一个小时，往里走同样要一个小时。
每一百的只鸟飞到山上来磨它的嘴壳子，等整座山都被磨掉的时候第一秒钟就算过去了。”
国王说： “你像个智者一样地回答了我的三个问题，从今以后你就和我一起住在王宫里，我愿意把你看作我的亲生儿子。”