蓝狐狸到河边去玩，碰到了一只青蛙。
青蛙说： “我的名字叫波波蛙，因为我喜欢河里的水波。”
水波在阳光下一闪一闪的，像有一千片碎银子落在上面，好看极了。
蓝狐狸很羡慕波波蛙，说：“你的名字真好听，我希望有一个和你一样好听的名字。”
波波蛙很大方，说：“如果你喜欢，我就把 波波，两个字送给你吧。”
蓝狐狸很高兴，说：“太好了，有了这两个字，我现在就叫波波蓝狐狸了。”
蓝狐狸在森林里碰上了松鼠。
松鼠住在一棵高大的红枫树上，他的名字叫红叶鼠。
蓝狐狸抬头看着红得像花一样的枫叶，觉得红叶鼠的名字美极了。
蓝狐狸羡慕地说： “你的名字真美，我的名字里要是也有红叶两个字就好了。”
红叶鼠大方地说：“如果你喜欢，我就把"红叶，两个字送给你吧。”
蓝狐狸离兴地说：“太好了，我现在叫波波红叶蓝孤狸了。
蔬狐狸在草地上遇到了一条漂亮的小蛇。
小蛇有一个漂亮的名字绿草蛇，绿色的草地像柔软的毯子一样，谁不喜欢呢？
蓝狐搜亲系地说：“你的名字真漂亮，我也希望有一个这样漂亮的名字，”小蛇大方地说： “你喜欢，我就送给你吧。”
蓝狐狸高兴地说：“太好了，现在我的名字里也有绿草了。
我今后就叫波波红叶绿草蓝狐理。”
蓝狐理后来又碰上了住在桂花树丛中的桂花獾、住在山顶上的离山羊、喜欢在天空飞翔的白云雁和长空鹰……
还有很多别的有好听名字的动物。
蓝狐狸喜欢他们的名字，他们都把自己好听的名字送给了蓝狐狸。
现在，蓝狐狸的名字叫：
波波红叶绿草桂花高山白云长空……
蓝狐狸。
朋友们见了他，就叫他：波波红叶绿草桂花高山白云长空……
蓝狐狸。
大家都觉得蓝狐狸的名字特别奇怪，特别不好听。
而其他的小动物呢，都没有了好听的名字，就叫青蛙、小蛇、松鼠、山羊……叫一声青蛙，会有一万只青蛙跳出小河，根本分不请你叫的是谁，真不方便。
有一天，蓝狐狸说：“我还是觉得我原来的名字好听，我要把你们的名字还给你们。”
于是，他把名字还给了大家。
现在波波蛙、红叶鼠、绿草蛇、桂花獾、高山羊、白云雁、长空鹰……
蓝狐狸，大家都有了好听的名字。