在一座古老的大森林里，有一只会说话的熊。
在那里一只熊会说话，是一件很了不起的事情。
他会说“太阳”，因为他喜欢太阳，他总是喜欢让温暖的阳光，把他的皮毛一点一点、一点一点地晒热。
他会说“蜂蜜”，因为他好喜欢蜂蜜的味道;他当然也会说“蜜蜂”，因为没有亲爱的蜜蜂，哪里会有蜂蜜。
他会说“雏菊” ，因为雏菊是他最爱的花儿，他喜欢它们美丽的颜色和淡淡的香气。
他会说“橡树”，因为橡树是他最心爱的树，他自己的家，就在一棵老橡树的树洞里。
他会说“鸟儿”，因为他喜欢鸟儿。
他总是乐意和那些羽毛鲜艳、叽叽喳喳的小邻居们分享他的面包。
他会说“湖”，因为他有一个自己的秘密小湖，他总是到那里喝水，顺便照一照自己的影子。
熊会说的词，大概就是这些了。
是的，并不算多，但一只熊不像一个人类的孩子，需要懂得成千上万个词，一只熊能叫出所有心爱东西的名字，已经很了不起、很了不起了。
有一天，他正躺在草坪上，让温暖的阳光晒热他的肚皮，一个小小的声音在他的耳边说: “琳达、嘀嗒、吉儿、朵朵……”
他跳了起来，东张西望，却找不到是谁在说话。
“我做梦了吗?
”他想， “我听到有谁在我的耳边说:"琳达、嘀嗒、吉儿、朵朵……‘“
他试着把这几个词说出来，他觉得这几个词很动听。
可它们是什么意思呢?
琳达、嘀嗒、吉儿、朵朵……
几天后一个晴朗的日子，他遇到了一个可爱的熊姑娘。
他第一眼看见她时， “琳达”这个词就像一只小鸟，从他的嘴巴里飞了出来。
她温柔地笑了，她喜欢这个名字。
很快，他们有了三只可爱的小熊:嘀嗒、吉儿和朵朵。
太阳、蜜蜂、蜂蜜、雏菊、橡树、鸟儿、湖、琳达、嘀嗒、吉儿、朵朵，熊会说的词大概就是这些了。
是的，并不算多，但只熊不像一个人类的孩子，需要懂得成千上万个词，一只熊能叫出所有心爱东西的名字，已经很了不起、很了不起了。