我是一只小虫子。
当一只小虫子，好不好?我的伙伴们都说: “当一只小虫子，一点儿都不好！"
比如说吧，你对着草丛打喷嚏，我们却被喷到了一个陌生的地方。
当我们蹦蹦跳跳的时候，一定要看准地方，不然会被苍耳刺到屁股的。
一不留神，我们会蹦进很深很深的水里，被淹得昏头昏脑的。
其实， “水”只是狗狗尿的一摊嘘嘘.
小孩子们都觉得毛绒绒的小鸟好可爱，可是，没有哪一只小虫子会喜欢一只小鸟。
我们一看见尖嘴巴的动物，就会觉得特别害怕。
可是，我觉得当一只小虫子可真不错。
早上醒来，我在摇摇晃晃的草叶儿上伸懒腰，用一颗露珠把脸洗得干干净净的，把细长的须须也擦得亮亮的。
躲在叶子后面，我可以偷听小兔子讲悄悄话。
如果我们很小心地跳到狗狗的身上，我们就可以到好远的地方去旅行。
这可是免费的特快列车哦。
我有很多伙伴，每一个都特别有意思。
妈妈说过，走在外面一定要小心屎壳郎，因为它们运食物的时候，从来不看路。
螳螂特别贪吃。
有时，它希望能把我也吃掉。
但是真幸运，它不会像我一样跳。
蜜蜂的眼神可真差劲儿！
我向它们招手的时候，它们已经冲到很远的地方去了。
有些虫子的脾气可不太好。
每次我说“天牛大婶，早上好”时，天牛大婶总是想顶我一下。
我喜欢当一只小虫子。
我不用背乘法口诀，不用担心被妈妈揪耳朵，被爸爸打屁股……
当我很快乐的时候，我会使劲儿地叫啊叫啊。
所以，如果你在夜晚听见草地在唱歌，你就一定能找到我。