这里讲的是阿丽切·卡斯凯利娜的故事，她总是到处乱跑。
爷爷想带她去花园，到处找她： “阿丽切，你在哪儿呢？阿丽切！”
“爷爷，我在这儿呢。
”“在哪儿？
这儿？“
“在闹钟里。”
是啊，爷爷有点好奇地打开了闹钟的盖子，发现她掉到了齿轮和弹簧中间，为了不至于落入发出滴答声的机械结构中，她正从这头到那头不停地跳着。
有一次，爷爷要给她午餐，又找不到她了： “阿丽切，你在哪儿呢？
阿丽切！”
“爷爷，我在这儿。”
“在哪儿？
这儿？“
“就在这儿，瓶子里。
我渴，就掉进来了。”
她就在那儿，为了不沉到水下去，正在吃力地游着。
幸运的是她在夏季到来之前在斯贝龙加学了一点蛙泳。
“等着，我捞你上来。”
爷爷把一根小绳伸进瓶子里，阿丽切抓住绳子熟练地爬了上来。
她的体操训练还是不错的。
还有一次，阿丽切又不见了。
爷爷在找她，奶奶在找她，为了节省四十个里拉经常来读爷爷报纸的一位邻居也在找她。
“要是在她父母下班回来之前还找不到她，那可就糟糕了。
”奶奶有些害怕地低声说道。
“阿丽切，阿丽切，你在哪儿啊？
阿丽切！“
这一次，没有回音。
她不会回答。
她在厨房里好奇地到处翻腾，掉进了放桌布和餐巾的柜子里，而且睡着了，有人关柜门的时候并没有注意到她。
当阿丽切醒来时，眼前一片漆黑，但她并不害怕。
有一次她曾经掉进了水龙头里，那里面也很黑。
“反正他们要为晚饭布置餐桌，”阿丽切心想， “到那时候他们就会打开柜子了。”
然而，正因为没有找到阿丽切，谁都没有心思吃晚饭。
她的爸爸妈妈下班回来了，责怪爷爷奶奶： “你们是怎么看着她的！“
“我们的孩子不会掉进水龙头里，”爷爷奶奶反驳说， “在我们那个时代，孩子们只会从床上掉下来，最多是头上磕几个包。”
最后，阿丽切等得不耐烦了
。她穿过桌布，爬到柜子底部，开始用脚蹬柜子。
“嗵、嗵、嗵。”
“大家静一静，”爸爸说， “我听到有个地方有敲打的声音。”
“嗵、嗵、嗵。
”阿丽切在呼叫。
大家找到了她，拥抱、亲吻着她，而阿丽切则很快就抓住时机掉进了爸爸的夹克口袋里。
当大家把她从里面拉出来时，她一边玩着圆珠笔，一边在脸上乱涂乱抹着。