冬天的西北风呼呼地刮个没完，刮到脸上，就像用小刀子一下一下地割者，真疼啊！
松鼠妈妈要生小娃娃了，可是她还没找到一个避风的地方。
松鼠爸爸很着急，他在树枝上蹦来蹦去，想找一个暖和的树洞。
找呀找呀。终于找到了一个很大很圆的树洞。
他刚往里一探头，就听到一声粗嗓门：
“对不起，我已经住上了。”
松鼠爸爸一听就知道是大黑熊。
他赶忙走开了。
找呀找呀，他又找到了一个很小很圆的树洞。
他刚往里一探头，就听到一声尖嗓门：
“对不起，我已经住上了。”
松鼠爸爸一听就知道是小刺猬。
他赶忙走开了。
风越刮越大了，还夹带着雪花。
松鼠妈妈蜷缩着身子，抱着圆鼓鼓的肚子，蹲在树枝上，愁得直想哭。
松鼠爸爸叹了一口气，跳下大树，又为松鼠妈妈寻找生娃娃的地方去了。
他走在雪地上，这里看看，那里找找，连个草窝都找不到。
他的脚都冻麻了，却毫不在意。
他只想快点给松鼠妈妈找个窝，好让她平平安安地生下小娃娃！
走着走着，他忽然踩着了一个软绵绵的东西。
他用大尾巴把覆在上面的雪一扫，就露出一只棉手套。
他知道，这一定是哪个小朋友不小心丢在这里的。
他可顾不得那么多了，赶忙让松鼠妈妈钻进去。
她一连生下了五只小松鼠。
五只小松鼠一生下来就淘气极了，这里钻钻，那里拱拱。
最后，五只小松鼠钻进了棉手套的五个指头窝里，呼呼地睡起大觉来。
松鼠妈妈睡在娃娃们的身边，守护着他们。
松鼠爸爸也想钻进棉手套里暖和暖和，可是里面太挤了，他只好又出来，卧在手套外面，用自己蓬松的大尾巴盖在自己的身上取暖。
风，越刮越猛；雪，越下越紧。
五只小松鼠依偎着妈妈还喊冷，松鼠爸爸就用自己的大尾巴堵在棉手套的口上，为他们挡风雪。
他迎着风雪卧在棉手套的外面，冻得发僵了，也不肯离开步。
忽然，他听见远处传来吱吱的胸步声，越来越近，随即看见两只踏雪鞋停在面前。
他仰起头一看，见一个男孩子站在跟前，一只手戴着棉手套，另一只手光着。
松鼠爸爸一看就明白了：就是这个男孩子丢了棉手套，他是来取他的手套的。
男孩子正要蹲下来拾他丢失的棉手套，松鼠爸爸说：
“谢谢你的棉手套。”
男孩子却说：
“我该谢谢你，是你替我看管着手套啊！“
“不，”松鼠爸爸说，“我该谢谢你。
我的五只松鼠娃娃和他们的妈妈正躲在这只棉手套里面呢！
要不，他们会冻死的。
“你怎么不进去呢？
“小男孩问。
“里边太挤了。
我在外边给他们挡住风。”
小男孩发现松鼠爸爸全身覆盖着雪。
他毫不犹豫地脱下另一只棉手套，放在地上，然后不声不响地走了。
松鼠妈妈和五只小松鼠探出头来想谢谢他，只见他已踩着雪，吱吱吱地走远了。
松鼠爸爸说：“好好保存这两只棉手套，明年春天，我们一定要送还给他。”
五只小松鼠探出头来，望着那个男孩子远去的背影一齐说：
“我们长大了，跟着爸爸妈妈一起去！”