妈妈在生她的时候，曾经希望得到一套玻璃茶杯，大约是这个缘故吧。
她一降生，就是一个透明美丽的玻璃人。大家都叫她水晶姑娘。
爸爸妈妈对水晶姑娘比别的孩子多担一层心。
真的，她跑得太急了怕她会摔碎；喝牛奶咖啡时，又怕太烫会炸裂。
哎呀，连吃共糖谁都会知道，因为水晶姑娘的身体是透明的。
不过，水晶姑娘也挺有趣的。
谁如果用手指轻轻弹动她一下她的脸蛋就会发出水晶般清脆的声音。
她穿一件薄纱裙子，在阳光下，会显得格外晶莹。
上学的时候，妈妈在她透明的头发上系了个蝴蝶结，上面绣着“易碎“两个字。
班上的同学特别喜欢她，她的水晶嗓子特别动听，她的音乐在班上从来都是第一名。
她的作文，文风清朗，大家都喜欢读。
特别有趣的是在考试的时候，同学们可以透过她的身体，抄袭她的答案爸爸妈妈更喜欢的是，水晶姑娘从小就不会说谎，她的小嘴只说真话。
水晶姑娘过生日的这一天，发生了谁也没有预料的不幸。
爸爸妈妈给她100法郎的钱币，让她到郊外去玩。
可是，她刚一出城，就发现钱丢了。
她一路上找呀找。可是找不到。水晶姑娘的心叮当叮当地响起来，她的)眼中噙满了泪水。
天晚了，什么也看不见了，水晶姑娘只好回家。
当她刚跨进家门，邻居问她：“水晶姑娘，你的钱币呢？
”水晶姑娘没有回答，但这时她感到身上有什么东
西咔嚓响了一下
。进到屋里，爸爸正在修椅子， “水晶姑娘，你玩得痛快吗？
“她只是点下头，这时她身上发出更大的咔嚷声。
水晶姑娘跑进自己的房间，妈妈轻轻推门进来了，她问女儿： “你玩得好吗？
”水晶姑娘刚刚说个“好”字，她的玻璃身体就发出一声可怕的炸响，水晶姑娘大叫了一声，身体已经碎成了1000片。
每一块碎玻璃都发出悦耳的叮当声，然后一块块渐渐沉默下来。
妈妈把1000块玻璃碎片都找出来装在篮子里，她去找一个接骨医生。
在一条偏僻的街上，妈妈用颤抖的手按动门铃，门铃发出一声叹息。
过了很长时间，接骨医生来了，这个医生外表就像一个猴子的幽灵，或者像漫画里的一股青姻。
经过一夜的努力，水晶姑娘被修复了，她显得比过去更加美丽可是，她再也不能动弹了，水晶姑娘变成了一尊美丽的塑像。 