娜塔莎是个很小的小姑娘。
她每天到大门口去取报纸和信，都会碰到邮递员阿姨。阿姨挎着的邮袋总是沉甸甸的，常常一脸是汗。娜塔莎问： “阿姨，我来帮你背，好吗？“
“我这邮袋太沉了呀，小姑娘，你能帮得了吗？
”邮递员阿姨说。
“阿姨，我跟着你，我帮你一起送，你送一份到这户人家，我送一份到那户人家，这样，就会快得多了。”
“你会累着的。”
“不会的。
于是，她们俩一块儿去送信和报。
不到半个小时，整条街各家各户的邮箱里都插上了邮件。
“真好，你帮了我大忙，谢谢你。
”邮递员阿姨说。
从这天起，这条街上的人们都管小娜塔莎叫“小邮递员”。
小姑娘很喜欢大家这样叫她。
有一位年纪很大的退休女教师，住在一条偏僻的小弄里，每次送邮件都是她家最远。
女教师每天都微笑着迎接娜塔莎，因为正是这个娜塔莎，每天都给她送去快乐和希望。
但是，到了星期天，女教师什么邮件也没有。
“阿姨，咱们今天能给教师送点儿什么去呢？“
“她订的那份报纸星期天是没有的，今天也没有她的杂志和信件。
所以，什么也不用送了。”
娜塔莎一听说今天什么也不能给女教师送去，心里比自己收不到邮件还要不好受。
她想象着女教师正坐在门口等自己送邮件去的情景，就扭身向大街跑去。
小娜塔莎一直跑到郊外。
那里的田野里正开放着各种野花。她采了红花，又采黄花，还采了一些蓝颜色的花。
这天，女教师发现自己的信箱里没有信，也没有报纸，却插着一束鲜艳的野花。
她不由得微微笑了。
她小心地将野花取下，轻轻偎贴在自己的脸上，心里充满了温暖。