有两只小蟋鲜，一只叫青头，另一只叫红头。
它们是一对非常要好的朋友，有一天，吃过早饭，青头对红头说： “咱们玩捉迷藏吧！”
“那得我先藏，你来找。
”红头说。
“好吧！
”青头说完，转过身子闭上了眼。
红头四面看了看，悄悄地躲在一个草堆里不做声了。
“红头，藏好了吗？
“青头大声问。
红头不说话，只露两只眼睛偷偷地看。
它心想，我要一答应，就会被青头发现。
正在这时，一只大黄牛从红头后面慢慢走过来。
红头做梦也没有想到，大黄牛突然低下头去吃草。
可怜的红头还没有来得及跳开就和草一起被大黄牛吃到嘴里去了。
“教命啊！
救命啊！ 
”红头拼命叫了起来。
“你在哪儿？
“青头急忙问。
“我被牛吃了……
正在它的嘴里……
救命呀，救命呀！“
青头大吃一惊，它一下子蹦到牛身上。
可是那只牛用尾巴轻轻一扫，青头就给摔在地上。
青头不顾身上的疼痛，一钻辘爬起来大声喊： “躲过它的牙齿，牛在这时候从来不会仔细嚼)的，它会把你和草一起吞到肚子里去……”
“那我马上就会死掉了！
”红头大哭起来。
它和草已经一起进了牛的肚子。
青头又跳到牛身上，隔着肚皮同红头说话： “红头！
不要怕，你会出来的！
我听说，牛肚子里一共有四个胃，前三个胃是贮藏食物的，只有第四个胃才是管消化的！“
“可是，你说这些对我有什么用呢？
“红头悲哀地说。
“当然有用，等一会儿，牛休息的时候，它要把刚才吞下去的草重新送回嘴里，然后细嚼慢咽……
你是勇敢的蟋衅，你一定能出来！
““谢谢你
！”红头的声音几乎听不见了。
它咬着牙不让自己失去知觉。
红头在牛肚子里随着草一起运动着，从第一个胃走到第二个胃，又从第二个胃来到了牛嘴里。
终于，红头又看见了光明。
可是它已经一动也不能动了。
这时，青头爬到了牛鼻子上，用它的身体在牛鼻孔里蹭来蹭去。
“阿嚏！
"牛大吼一声，红头随着一团草一下子给喷了出来……
红头看见自己的朋友，高兴地流下了眼泪: “谢谢你！……”
青头笑眯眯地说: “不要哭，就当你在牛肚子里做了一次旅行吧！