有只青蛙从小生长在一口淤塞了的井里，既浅又窄的废井成了它的乐园。
一天，它在井边碰到了一只从东海里来的大甲鱼，便自鸣得意地凑上去说：“啊，我多么快乐！
高兴时就在井栏边跳来跳去，厌倦了就躲在井壁的破砖洞里休息休息。
洗个澡，散散步，样样都方便。
”说着，它回过头来指着井里的小虫、蝌蚪骄傲地说：“它们哪里比得上我快乐，而且这个水塘是属于我的，跳东走西，由我做主，这是世界上最美好、最欢乐的地方了。”
青蛙停了停又说：“你何不进来观赏观赏呢？“
东海里的大甲鱼听了，就想进去看个究竟。
可它左脚还没有踏进，右脚却已经被井栏绊住了，于是只好摇摇头为难地退了出来。
青蛙见了，不高兴地说：“难道你住的地方还能超过这里吗？”
大甲鱼说：“我住在海里......”
“海怎么样？
”青蛙急忙问。
“海大着哩。
几千里远都不能形容它的广大;几千丈高都不能形容它的深。
在夏朝禹的时候，十年中九年有水灾，但是大海里的水看不出有一点增加：在商朝汤的时候，八年中七年大平，但大海里的水也不见得减少。
不管时间长短，无论雨量多少，大海总是无边无际、浪浪滔滔。
我就欢乐地生活在大海里。“
青蛙听了目瞪口呆，既惊讶又惭愧，感到自己的见识太渺小了。