当鳄鱼蛋孵出来时，小鳄鱼便爬到河岸上。
可是只有哥尼流是走上岸来的。
他渐渐长得又高又壮，可是，他几乎不用四只脚在地上爬。
他能看到许多东西，都是其他鳄鱼以前没有看过的。
他说：“我能看得很远，树丛外很远的地方也能看到！”
但是，其他鳄鱼说：“那有什么了不起？”
哥尼流有点激动地说：“我可以从河岸上看到河水里的鱼！”
别的鳄鱼有些不以为然：“那又怎么样？”
所以，哥尼流生气了，他决定离开这里。
没走多远，他就遇见一只小猴子。
“我会站着走路。”哥尼流很神气地说，“而且，我能看见远处的东西。”
“我能倒立呢！
”猴子说，“我还能用尾巴把自己吊在树上。”
哥尼流非常惊讶，他问：“我能跟你学倒立、用尾巴把自己吊在树上吗？”
“当然可以，”猴子说，“你只要努力，很努力很努力，再加上一点点帮助。”
哥尼流很努力地学习猴子的本领，猴子也很乐意帮助他。
他终于学会了倒立， 学会了用尾巴把自己吊在树上。
他神气活现地走回河岸边。
“看哪！
”他说，“我会头朝下倒立。”
“那又怎么样！
”鳄鱼们齐声回答。
“我会用尾巴把自己吊在树上。
”哥尼流说。
可是，别的鳄鱼一直皱着眉头，重复地说：“那又怎么样！”
哥尼流失望极了，他又生气了。
他决定回去和猴子在一起。
可是，他刚一转身，回头一看，你猜猜，他看到了什么？
那些鳄鱼，不是在学倒立，就是在学用尾巴吊树枝。
哥尼流笑了。
河岸上的生活起了大变化啦！
再也不会和从前一样了。