皮诺乔和爸爸走了很长一段路，穿过鲨鱼的整个肚子。
接着他们走过整条舌头，爬过三排牙齿。
在狠狠地一跳之前，木偶对他爸爸说：“骑到我肩膀上，抱得紧紧的。
其余的我来想办法对付。”
杰佩托在儿子肩膀上一坐好，皮诺乔就蛮有把握地跳到水里，游起来了。
大海平静如油。
月亮发出全部光华。
鲨鱼继续闷头大睡，睡得那么熟，甚至开大炮也轰不醒它。
皮诺乔正要游向海岸的时候，突然觉得爸爸骑在他肩头上，半只脚浸在水里，一个劲地在哆嗦。
这可怜的人像发疟疾似的。
他是冷得发抖，还是吓得发抖呢？
谁知道啊？ 
······也许两者都有一点。
可皮诺乔认为他是吓得发抖，安慰他说：“勇敢点，爸爸！
过几分钟就到陆地，咱们就得救了。”
“可这老天降福的海岸在哪儿啊？
”小老头问道。
他越来越担心，尖起了眼睛，就像裁缝穿针时的样子。
“瞧，我四面八方都看了，就只看见天连水，水连天。”
“可我还看见岸，”木偶说，“跟您说，我像猫，晚上看得比白天还清楚。”
可怜的皮诺乔只不过装出一副喜气洋洋的样子，可是事实上呢······事实上他已经开始泄气了。
他的力气不够，呼吸越来越困难，越来越急促······一句话，他再也不行了，可海岸还远着呢。
他只要有一口气就拼命地游。
可最后他向杰佩托转过脸来，断断续续地说：
“我的爸爸，救救我······我快死了！“
他们爷儿俩眼看就要给淹死了，可这时候他们听见一个像走了调的六弦琴的声音说：
“谁快死啦？“
“是我和我可怜的爸爸！······
“这嗓子我很熟！
你是皮诺乔吧！ ······“
“一点不错。
你是谁？”
“我是金枪鱼，鲨鱼肚子里的患难朋友。“
“你怎么逃出来的？”
“我学你的样子逃出来了。
是你给我开了窍，我也跟着逃出来了。”
“我的金枪鱼，你来得正好！
我求求你，你像爱你那些小金枪鱼那样救救我们吧，要不，我们就完蛋了。”
“我很愿意，衷心愿意。
你们俩快抓住我的尾巴，让我带你们走。
只要四分钟我就可以把你们送到岸上。“
诸位可以想象得到，杰佩托和皮诺乔马上接受邀请，可不是抓住金枪鱼的尾巴，而是骑在它背上，觉得这样更舒服些。
“我们太重吗？
”皮诺乔问。
“重？
一点不重。
我只觉得身上不过有两个贝壳，”金枪鱼回答说。
它身强力壮，像匹两岁的马似的。
到了岸边，皮诺乔第一个跳上岸，帮他爸爸也上了岸。
然后他向金枪鱼转过身来，用感激的声音对它说：
“我的朋友，你救了我的爸爸！
我都不知该说什么话来好好感谢你！
至少得让我亲亲你，表示我对你永世不忘的谢意！······”
金枪鱼把嘴露出水面，皮诺乔跪在地上，无比亲热地亲了一下它的嘴。
可怜的金枪鱼，它有生以来还没有人这样真心实意地热爱过它，它激动极了，又不好意思让人看见它像小娃娃似地哇哇哭，就把头重新钻到水底下，不见了。