你们注意过兴高采烈的男孩子走路的样子吗？
他们像麻雀一样蹦蹦跳跳,欢呼雀跃。
艾米科凯就是以这种欢快的步子回家的。
他这么高兴,是因为暑假来到了。
家里那时一个人也没有。
艾米利凯把重重的书包往沙发床上一扔,两脚一跃。
跳上沙发床,把头埋进绣花枕头里。
辛苦了一学期,他终于有权利休息了。
暑假就是这样！
书包被当作枕头用！
他看着是课程表——用心抄好的课程表,现在已经没用了。
从现在开始,他要休息、休息…
艾米利凯的暑假生活开始了。
他早上九点钟醒来,伸伸懒腰,看着天花板发发呆,接着吃吃早饭、唱唱歌,再舒舒服服地睡在躺椅上。
中午,他吃完午饭,又立马休息。
当傍晚来临炎热消退时,他就把躺椅挪到院子里。
然后他再吃晚饭,睡觉。
第二天醒来,又是吃,吃了再睡。
渐渐地,晚上他睡不着了。
他在床上翻来覆去,一时把被褥蹬到地上,一时又把枕头从这儿移到那儿。
他从来不知道,夜里竟有这么多复杂的声音:路上沉重的皮靴声、店里铁皮招牌发出的声音…黎明时鸡开始啼叫,狗也开始狂吠。
七月的夜为什么这么长？
地理课本上讲过,夏天的夜是短暂的。
好不容易,艾米利凯在天快亮时睡着了。
早饭时间他醒来了,但感觉脑袋昏昏沉沉的,而且连胃口也不好了。
他随手拣出一块面包来,劝说自己吃下去,但感觉面包如同橡皮一样难嚼。
他太难受了,家里没有可以让他快乐的东西:床太软,沙发太硬;洗淋浴太凉,台阶上太烫…
但是艾米利凯最终找到了事情做——“打猎”。
他打猎不用弓、不用箭,而用苍蝇拍。
艾米利凯拍苍蝇很熟练,几乎是百发百中。
他选择了各式各样的动作和姿势,累计下来已经打破了多年的纪录。
但是三天以后,他在索然无味中选择了放弃。
“我要写日记,”艾米利凯下定主意,“不少同学都写日记,既能锻炼自己,又不妨碍休息。
”他摊开了一个厚厚的本子,在封面上歪歪扭扭地写下“猎奇日记”四个字,而且还加了花边。
第二天他就开始写日记了。
几天的日记如下:
7月2日:今天非常热。
其他没什么好写的。
7月3日:今天也非常热。
7月4日:我想明天会更热。
7月5日:好热呀！
爸爸让我写信给他。
我要写一封长长的信。
7月6日:简直太热了。
我只能少写几行。
7月7日:热！
给爸爸没什么好写的,就寄了一张漂亮的明信片,在明信片里我问候了爸爸。
7月8日......
艾米利凯的日记本的功能就这样终止了,但是在他的生活中却发生了一件极其不愉快的事。
那天早上,艾米利凯和以前一样在九点钟起床,但还觉得十分困倦。
一整夜,他都在做梦。
梦里他是一只孵着蛋的老母鸡,蛋是方形的,棱角不偏不倚地卡在他的腰上。
他起了床,这才看见一本厚厚的、硬硬的书在他的床上。
这本书怎么会在床上？
他下过决心在暑期不读什么东西,即使难得翻开一本,他也会很快打起儿来。
可是,这一次,他走马灯似的一行行看下去。
突然,他全神贯注地读了起来。
一遍结束又读了一遍,背上的冷汗把睡衣都浸湿了。
“孩子,怎么啦,听不见吗？
咖啡凉了！
”妈妈在外面叫着。
艾米利凯颤抖地撕下第367页,揣在了裤子口袋里。
他走到桌子跟前,随便吃了两口。
“你怎么啦？
病了吗？
”妈妈忐忑不安地问,“吃得这么少…要不请个医生来吧？
”艾米利凯面色苍白,紧张地说:“不要…不要…我过会儿再吃…”
他在院子里打开那页纸:“进…进行…进行性瘫痪症。
”他倒在躺椅上,有气无力地读着:“这病一般发于夏季,不久全身会软弱无力,食欲减退苍蝇是传播病菌的源头…患者逐渐变得暴躁…易怒…疲劳…眼睛红肿,舌头发白…数日后四肢麻木,然后死亡…
艾米利凯低声呻吟着,觉得上面病了所有的症状都和自己的非常相似,他哽咽着说:“我“快要死了…死了…”说着,他从躺椅上站起来,可是他的腿已经麻木了。
他吃力地走到镜子前:镜子里的自己眼睛红肿,舌头发白......
艾米利凯从此就不在院子里玩儿了……他整天整天地靠在躺椅上,惊恐地等待着最后的时刻。
他拿出小镜子,心惊胆战地看着舌头、眼睛…这一切证明他得了瘫痪症—他快要死了。
艾米利凯尔什么也不准备对妈妈说。
但是对爸爸他也只说了一句话:“永别了。
”想到这些,他忍不住流下眼泪来。
艾米利凯想:“我要央求爸爸妈妈把我在戏剧小组竞赛中得的奖状,放到我的坟墓里。
”他伸直身子,紧闭双眼,两手交叉着放在胸前。
他感到手脚越来越麻——他在等死。
他的同学富尔加来看他了:“艾米利凯,你病了吗？
”“这能看得出来吗？
”艾米利凯小声问。
“你已经有三个星期没去过外面了。
你的脸色苍白,眼睛也肿了…
“那么舌头呢？
”艾米利凯伸出舌头来,又无可奈何地倒在躺椅上,用阴森森的语调说:“你是第一个知道这件事儿的人。
你以少先队员的身份发誓,不告诉任何人——过几天,我就要死了…艾米利凯从口袋里掏出那页已被揉皱的纸,递给富尔加。
他接着说:“我死后麻烦你邀请所有的同学都来送葬,包括吉科和契奇拉罗在内…我不生他们的气了,虽然你知道,他们做得不对…”艾米利凯再也说不下去了,他感到浑身都在颤抖。
但是富尔加突然把那页纸一拍,高声笑了起来:“哈哈哈这是兽医学,里面讲的是马病。
难道你没有看见吗？
！”
艾米利凯稍稍欠起身来,慢慢睁开眼睛。
果然在那页纸的书眉处印着一行小字:“兽医学——马病。
艾米利凯像闪电一样一跃而起,跑进屋内。
他匆匆地把床上的几本书扔开,翻出那本精装的厚书——《马病》,的确,它的书名的确是这样的。
他瞥了一眼大穿衣镜,正好看见了笑得面孔变形的富尔加。
艾米利凯气得浑身发抖。
他把从那本倒霉而可恶的书上撕下的那一页,揉成团,奋力扔了出去。
他想大喊,想大叫,却也忍不住“扑哧”一声笑了起来。
第二天一大早,他就精神焕发地到学校参加夏令营去了。