西汉初年,山东临淄有个小姑娘名叫淳于缇萦(淳于是姓)。她的父亲淳于意,本来是个读书人,因为喜欢医学,经常给人治病,出了名,后来做了太仓令,但他不愿意跟做官的来往,没有多久就辞了职,当起医生来了。
有一次,有个大商人的妻子生了病,请淳于意医治。
那病人吃了药,病没见好转,过了几天就死了。
大商人仗势向官府告了淳于意一状,说他错治了病。
当地的官吏判他“肉刑”(当时的肉刑有脸上刺字、割去鼻子、砍去左足或右足等),要把他押解到长安去受刑。
淳于意有五个女儿,没有儿子。
他被押解离开家的时候,望着女儿们叹气,说:“唉,可惜我没有男孩,遇到急难,一个有用的也没有。”
几个女儿都低着头伤心得直哭,只有最小的女儿缇萦又是悲伤,又是气愤。
她想:“为什么女儿偏没有用呢？”
她提出要陪父亲一起上长安去,家里人再三劝阻也没有用。
缇萦到了长安,托人写了一封奏章,到宫门口递给守门的人。
汉文帝接到奏章,知道上书的是个小姑娘,倒很重视。
那奏章上写着:“我叫缇萦,是太仓令淳于意的小女儿。
我父亲做官的时候,当地的人都说他是个清官。
这回他犯了罪,被判处肉刑。
我不但为父亲难过,也为所有受肉刑的人伤心。
一个人砍去脚就成了残废;割去了鼻子,不能再安上去以后就是想改过自新,也没有办法了。
我情愿给官府做奴婢,替父亲赎罪,好让他有个改过自新的机会。”
汉文帝看了信,觉得她说的有道理,就召集大臣们,商议拟定一个办法,把肉刑改为打板子,正式下令废除肉刑。
就这样,缇萦救了她的父亲。