一个冬天的早晨,小黄雀吃了一些枫树籽和枫树芽,填饱了肚子,想玩一会儿,就在枫树的秃枝上跳来跳去。
旁边一棵树上飞下来一只乌鸦,飞向雪地的上空。
突然,一只隼鹰从天空中飞下来,一下就把乌鸦抓了起来,然后飞到枫树上大快朵颐。
小黄雀看隼鹰吃饱了,就飞到旁边的一根树枝上,仔细地瞅他。
小黄雀不怕猛禽:这么小的鸟,隼鹰连碰都不碰。
“你干吗盯着我看？
”他问小黄雀,“你很美慕我强大的力量和锐利的眼睛吧！
这样的眼睛确实让人慕！
乌鸦从树上飞起的时候,我还在一棵云杉的上空呢。
我是从那儿看见他的！”
“我才不美慕呢！
”小黄雀说,“我也对自己的眼睛很满意。”
“那是因为你飞不高,”隼鹰反驳他,“我可有高飞的习惯:每年春天,我都会飞到云彩上面。
从那儿,我可以看见森林和田地,江河与湖泊,看见人类的村庄。
我能看见全世界都在我身下。”
“可是,你看看咱们森林里,现在有长出小叶子和芽的树吗？”
“这我没注意。
”隼鹰回答。
不,你根本没看见。
你看不见的。
”小黄雀逗弄隼鹰说。
“怎么会看不见！
”隼鹰气愤地说着,翅膀一抖就飞上了天空。
但是他在森林上空转了半天,什么也没发现,就只好回来了。
“森林里连个小绿点儿也没有,更别提什么叶子和芽了！”
“你这话可不对,”小黄雀回答,“所有的树木,冬天都长小叶子;除了椴树以外的所有树木,冬天都有嫩芽。
不信你看！
小黄雀跳到一棵粗粗的枫树芽前,开始剥开来——剥掉一层鳞片,然后又剥掉一层鳞片。
剥开最后一片鳞片,隼鹰果真看见一对折起来的小嫩叶。
一束很小很小的芽就长在两片小嫩叶中间。
“这还挺有趣！
”隼鹰不禁感叹道。
“我们身边的一切都是有趣的,”小黄雀回答,“我不能高高地飞到云彩上面,但是我一点儿也不觉得不好！”