小豆豆和妈妈走进房间时,房间里的男子从椅子上站了起来。
他的头发已经有些稀疏,前面的牙齿有的也脱落了,但脸上的气色非常好。
他的个子不算高,不过肩膀和胳膊都很结实,黑色的三件套西装已经旧得有些走了形,但穿在他的身上却显得非常整齐。
小豆豆急忙鞠了一躬,大声问:
“您是校长先生呢,还是车站的人？*
妈妈急忙想解释是怎么回事,但那个人已经笑着答道:
“是校长先生啊。”
小豆豆非常开心地说:
“太好了！
那么,拜托了,我想到这个学校来。”
校长先生让小豆豆坐到椅子上,然后对小豆豆的妈妈说:“下面我想和小豆豆谈谈,您请回吧。”
只有一瞬间,小豆豆有点儿担心。
但朦朦胧胧地,小豆豆觉得和这位校长先生在一起很让人放心。
妈妈很利落地说:
“那么就拜托您了。”
然后,妈妈就走了出去,并且把门也关上了。
校长先生把椅子拉到小豆豆跟前,面对小豆豆坐了下来,说:“好了,你跟老师说说话吧,说什么都行。
把想说的话,全部说给老师听听。”
“想说的话？”
小豆豆本来以为,也许校长先生会问些什么问题,让自己回答。
当听到“说什么都行”,小豆豆开心极了,立刻开始说起来。
说话的顺序、说话的方式,都有点乱七八糟的,但却是拼命地说着:
刚才坐的电车跑得非常快;
想要留下车票,恳求车站检票的大叔,他却不肯给;
以前读书的学校,担任班主任的女老师,长得非常漂亮;
那个学校里,有燕子窝;
家里有一只茶色的狗,名叫“洛基”,它会“握手”和“对不起”,吃过饭后还会表示“很满意,很满意”;
上幼儿园的时候,曾经把剪刀放到嘴里,咔嚓咔嚓地剪着玩,老师看见了生气地说:“会剪掉舌头的！
”但还是那么玩了好几次;
流鼻涕的时候,如果老是刺溜刺溜地吸来吸去的话,会被妈妈骂的,所以要尽快地擤掉;
爸爸很擅长在海里游泳,连跳水也会;
......
诸如此类的事,小豆豆一件一件地说起来。
校长先生边听边笑着,点着头,有时候还问“后来呢”,小豆豆越发开心,说个没完没了。
可是,慢慢地,终于快要没什么可说的了。
小豆豆闭上了嘴,思考着再说点儿什么。
这时,先生问:
“已经没有了吗？”
小豆豆觉得就这样结束了的话,未免太可惜了。
好不容易有人愿意听自己说话,这么好的机会可不能错过。
“还有什么可说的呢？
没有了吗？”
小豆豆的脑筋在急速地转动。
想啊想,终于,“有了！
”她又发现了一个话题。
那就是当天小豆豆穿的衣服。
一般来说,小豆豆的衣服都是妈妈亲手缝制的,但今天穿的这件却是买来的。
这是因为,每天傍晚,小豆豆从外面回来的时候,身上的衣服总是破破烂烂的,有时候甚至碎得不成样子。
怎么会搞成这样呢？
妈妈无论如何也无法想象,为什么连镶着松紧带的白色棉短裤也会弄得破破烂烂呢？
用小豆豆的话说,就是她有时要拱过篱笆、穿过人家的院子,有时候还要钻过围住野地的铁丝网,“就成了这个样子”。
结果,今天早晨要出门的时候,妈妈手缝的漂亮衣服已经一件不剩,全都破烂不堪,没有办法,只好穿上了以前买的这件。
这是一件针织料子的连衣裙,图案是胭脂红和灰色的细格子。
其实也是一件很不错的裙子,但领口上的绣花是红色的,妈妈说它“有点俗气”。
小豆豆想起了这件事,赶紧从椅子上溜下来,用手提起连衣裙的领子,走到先生的面前,说:
“这个领子,妈妈不喜欢！”
说完之后,小豆豆绞尽脑汁想啊想,但这回却是真的找不到什么可说的了。
小豆豆不禁有点伤心,这时,校长先生站了起来,用温暖的大手摸摸小豆豆的头,说:
“好了,从今天起,你就是这个学校的学生了。”
这个时候,小豆豆感到生平第一次遇到了自己真正喜欢的人！
因为,从小豆豆出生后直到现在,还从来没有一个人这么长时间地听她说话呢。
而且,这么长的时间里,校长先生一次也没有打哈欠,一次也没有露出不耐烦的样子。
他也像小豆豆那样,向前探着身体,专注地听着。
那时小豆豆还不会看时钟,但她也感觉到过了非常长的时间。
如果她会看时间的话,一定会更加吃惊,而且会更加感激校长先生。
因为,小豆豆和妈妈到学校的时候是八点钟,在校长办公室说完话,决定让小豆豆成为这个学校的学生之后,校长先生看了一下怀表说:“啊,已经是午饭时间啦。
”这就是说,先生整整听小豆豆说了四个小时的话。
无论是从前,还是这以后,再也没有一个大人这么认真地听小豆豆说话了。
另外,刚上一年级的小豆豆,居然能够一个人说四个小时的话,要是妈妈或者从前学校的老师听到这件事,一定会非常吃惊。
这个时候的小豆豆,还没有觉察出自己退学的事情,连周围大人们是怎样地为难,她也没有注意到。
小豆豆的性格本来就非常开朗,非常天真烂漫,不容易把事情放在心上。
不过,在小豆豆的心中,不知为什么,有时候会有一种被排斥的感觉。
她朦朦胧胧地感到,仿佛只有自己和别的孩子不一样,被冷眼相看。
但是,和这所学校的校长先生在一起的时候,她觉得非常安心,非常温暖,心情好极了。
“能永远和这个人在一起就好了。”
这是小豆豆第一次见到校长小林宗作先生的感受。
而且,幸运的是,校长先生在那时也和小豆豆一样,怀着相同的感觉。