欢迎,欢迎。
恭喜,恭喜。
我很高兴,你居然成功了。
我知道,来到这个世界很不容易。
事实上,我认为比你知道的还要难一些。
首先,你现在来到这个世界,几万亿个游离的原子不得不以某种方式聚集在一起,以复杂而又奇特的方式创造了你。
这种安排非常专门,非常特别,过去从未有过,存在仅此一回。
在此后的许多年里,(我们希望)这些小粒子将任劳任怨地进行几十亿次的巧妙合作,把你保持完好,让你经历极其惬意而又通常未被充分赏识的状态,那就是生存。
为什么原子这样自找麻烦,这还搞不大清楚。
形成你,对原子来说并不是一件心旷神怡的事情。
尽管它们如此全神贯注,组成你的原子其实对你并不在乎——实际上甚至不知道你在哪里。
它们实际上也不知道自己在哪里。
它们毕竟是没有头脑的粒子,连自己也没有生命。
(要是你拿起一把镊子,把原子一个一个从你的身上夹下来,你就会变成一大堆细微的原子尘土,其中哪个原子也从未有过生命,而它们又都曾是你的组成部分,这是个挺有意思的想法。
)然而,在你的生存期间,它们都担负着同一个任务:使你成为你。
原子的心思很活。
它们的献身时刻倏忽而过—简直是倏忽而过,这是个坏消息。
连寿命很长的人也总共只活大约65万个小时。
而当那个不太遥远的终结点或沿途某个别的终点飞快地出现在你眼前的时候,由于未知的原因,你的原子们将宣告你生命的结束,然后散伙,悄然离去成为别的东西。
你也就到此为止。
不过,这事儿还是发生了,你可以感到高兴。
总的来说,据我们所知,这类事情在宇宙别的地方是没有的。
这的确很怪,原子们如此大方、如此协调地聚集在一起,构成地球上的生物,而同一批原子在别处是不肯这么做的。
不说别的,从化学的角度来说,生命只有这个世界上才有,真是不可思议:碳、氢、氧、氮、一点儿钙、一点儿硫,再加上一点儿很普通的别的元素——在任何普通药房里都找得着的东西这些就是你的全部需要。
原子们唯一特别的地方就是:它们形成了你。
当然,这正是生命的奇迹。