巧克力的发展历史,是一个有趣的故事:那是400多年前,西班牙人看到墨西哥土人特别珍视可可树的种子,把它当成钱币,用来交换和购买东西。
用可可粉混上玉米面,做成最受欢迎的饮料,人们管它叫“巧克力”(苦水的意思)。
西班牙人对“巧克力”很感兴趣,向国王报告说:“谁要是喝上一杯这种饮料,他就会在全天行军中不知疲劳。
”西班牙人用船把可可运回西班牙,于是世界上最早制造巧克力的工厂,就在西班牙建立起来了。
现在,非洲和亚洲的热带地区,都种有可可树。
我国的海南岛、广西、西双版纳和台湾都栽种有这种“巧克力树”。
现在,巧克力是世界上最受欢迎的食物之一,用可可粉加入砂糖、香兰素、香脂、果仁等就能做成各种各样的美味巧克力食品。
可可粉中含有大量脂肪、蛋白质、淀粉和使人兴奋的物质——可可碱。
可可树开着白色小花,凋谢以后,却能结出一斤来重的大果实,这种椭圆形、橙黄色的果实,表面有一些棱棱,一株树可结一百多个果实,一个果实里含有四五十粒种子。
咖啡、可可、茶叶被称为世界三大饮料。
咖啡树是一种小乔木,树高达7米,叶子对生,花白色,芳香,结的果子很像樱桃,深红色,最后成紫色,每果中有两粒种子,在广东,在夏秋间开花,八至十月果熟。
把种子炒焦磨成粉,就成咖啡了。