古时候有一不非常富有的人，他有一个漂亮的女儿，但这个女儿不会说话也不会笑。
于是富翁宣布，如果谁能让他女儿笑并开口说话，他就给谁一袋银子和一袋金子。从那以后， 有一百人试图使这个富翁的女儿笑和开口说话，但一个也没有成功。
在这不地方的一座公园边上，住着一不箭穷的女人，她看一个什么也不干的儿子，大家都叫他愚笨的西蒙。
贫穷的女人让儿子出去找活儿干。
第二天早晨，西蒙出发穿过公园，不一会儿，他碰见了一个农夫。
农夫正需要人帮忙放猪，西蒙帮忙干了一天，得到一个闪亮的便士。
西蒙把新便士捏在手里，跑回家。
他路过一条小溪，想抓河里的小鱼，结果那个闪亮的新便士从他的子里滑进了小溪里。
他回到家，把这一切告诉了母亲。
母亲说：“你这个傻瓜，你应该把便士放进口袋里，跑回家。”
第二天，西蒙遇见了一个牵着六头奶牛的男人。
那个男人正需要人帮忙挤牛奶，西蒙帮忙干了一天，得到了一壶鲜牛奶。
西蒙把鲜牛奶装进口袋里，跑回家。母亲从他的口袋里拿出壶，但里面已经没有一滴牛奶了。
“你这个傻瓜！
”母亲说， “你应该把壶顶在头上慢慢地走回家。”
第三天，西蒙碰见了农夫的妻子，她正需要人帮忙喂鸡。
于是，西蒙帮忙喂了一天的 鸡，得到了一块新鲜的奶酪。
西蒙把那块新鲜的奶酪顶在头上，在太阳底下，缓慢地走回家。
奶酪在暖洋洋的阳光下融化了。
母亲见到这一切，说：“你这个笨蛋，你应该小心地拿在手里，跑回家。”
第四天，西蒙遇上了一个樵夫。
他帮樵夫捆绑柴枝，得到了一根长木头。
西蒙试图把长木头拿在手里，但这根长木头太重了，他不得不把它留在了路边。
母亲听了西蒙的叙述，说： “你这不笨蛋！
你应该用绳子把它捆起来，拖着回家。”
第五天，西蒙帮屠夫清扫地板，得到了一条羊腿。
西蒙用绳子把羊腿捆起来，把它放在地上，拖着回家。
母亲看见那条沾满烂泥和灰尘的羊腿，说“你应该把它放在肩上扛回家。”
第六天，西蒙帮一个有四头驴的男人打扫驴厩，他得到了一头驴。
西蒙打算把沉重的驴放在肩上，扛回家。
这时，富翁和他的女儿从他身边经过。
富翁的女儿不由得笑了起来： “父亲，快看，那个笨蛋扛着一头大驴子！”
富翁兑现了他的承诺。
西蒙右学段署一袋金子，左手拎着一银子，飞快地跑回家。
当他的母亲看见西攀拎着一袋金子和一袋银子回家时，她说：“你拎金子和银子的方法是对的，我一直认为你是世上最聪明的孩子。”