一天，小松鼠看见了一个大梨子。小松鼠找来一把刀，把梨子对半切开，一股香味飘散开来。
“啊，好香！
”小松鼠把半个梨子吃掉了。他把剩下的半不梨子做成了提琴，又用小树枝和自己的胡子做成了琴弓。
小松鼠坐在树枝上，拉起提琴来了。
琴声带着一股淡淡的香味，传得很远很远。
这时，森林里有一只狐狸在追一只小鸡。
“我一定要把你捉住！
”狐狸凶狠地说。
突然，好听的音乐传进了狐狸的耳朵里。
呀，真好听！
狐狸对小鸡喊起来： “喂，你别跑啦，我不捉你了，我要去听音乐。”
这时，在森林的另一个地方，有一头狮子在追一只小兔子。
“我一定要把你捉住！
”狮子凶狠地说。
突然，好听的音乐传进了狮子的耳朵里。
呀，真好呀！狮子对小兔子喊起果：“喂，你别跑啦，我不提你了，我要去听音乐。”
小松鼠还在松树上拉提琴。
动物们悄悄来到松树下坐了下来。
小松鼠拉呀，拉呀，星星也来听， 月亮也来听。优美的音乐好像都流到动物们的心里去了，大家都觉得甜蜜蜜的。
小松鼠拉着拉着，突然，从提琴上掉下来一粒东西，落在地上不见了
“唉？
是什么掉下来了呢？”
小松鼠说：“大概是我不小心，让提琴里的一个小音符掉出来了吧？”
第二天，落在泥土里的小音符长出来一棵小绿芽。
啊，是小音符发芽了！
小松鼠拉提亲给小绿芽听。
听到琴声，小绿芽很快长成了一棵大树天对上，又结满了大大小小的梨子。
小松鼠说： “这些梨子都可以做提琴呢！”
小松鼠把梨子摘下来，送给动物们，他们用梨子做成了个各种各样的提琴。
现在，森林里到处都可以听到音乐，到处都有快乐。