要讲唏哩呼噜，就得先讲唏哩呼噜的爸爸和妈妈。
唏哩呼噜的爸爸是一头猪。
他娶的太太嘛，真巧，也是一头猪。
有一天，这位猪太太给猪先生生了一大窝孩子。
猪先生快活极了，他说：“哈，这回我就是爸爸啦！”
他站在一旁数：“一、二、三、五、六……”
猪妈妈说：“错啦，‘三’完了是‘四’！”
猪爸爸又从头儿数：“一、二、三、四、五、六、八……”
猪妈妈说：“又错啦，‘六’完了是‘七’！”
猪爸爸就第三次从头儿数。他一直数了18次才数清楚。
猪爸爸出了一口长气，擦擦脑门子上的汗说：“你真了不起，一下子就生出12个！
我也了不起，我是12个孩子的爸爸！”
忽然，他一拍脑袋说：“我忘了数几个男孩子、几个女孩子啦！”
他又数：“女孩子、女孩子、女孩子、女孩子……哎哟，怎么这么多女孩子！”
一直数到第12个，猪先生才高兴地大叫一声：“哇，男孩子！”
他把那只猪崽子高高举过头顶，大喊大叫：“这是我的好宝贝！
是我的好宝贝！”
猪先生没有什么重男轻女的思想，他这么欢喜，只因为12个里头，才这么一个男孩子。
他的这个“好宝贝”，就是唏哩呼噜。
不过，那时候这个小东西还不叫“唏哩呼噜”，而是叫“小十二”。
这也是没办法的事。
你爸爸妈妈给你取个名儿，费多大力气啊，可猪爸爸要一下子想出12个名字来！
他一边查字典，一边跟猪妈妈商量，忙到天黑点灯了，才想出来两个。
猪爸爸说：“哎哟，累死啦，我光想睡觉……
明天再说吧！”
猪妈妈心疼地说：“瞧你那一头汗，快歇歇吧！
动脑筋最累人，我看明天也不用想了。
孩子干脆叫‘老大’、‘小二’、‘小三’、‘小四’……
又分出了谁是谁，又好记！”
猪爸爸很感动。
他说：“你真是世界上最体贴人、最聪明的妻子！
这事就这么办吧！”
本来一切已经决定下来，偏偏马小姐多嘴。
事情是这样的：
一天晚上，猪先生全家共进晚餐，马小姐恰好从窗外经过。她惊奇地停住脚步，从窗口探进头来说：“哇，你们吃东西好响！
一家子开饭，全村人都听得见！”
猪家吃饭也各自有一把勺子。
只是吃得开心时，大家都把勺子丢下，把嘴巴伸进各自的大碗里，“呱唧呱唧”、“呼噜呼噜”一片响，吃得碗里直冒泡儿。
马小姐这么一说，两个大人、十一个女孩子都觉得不好意思，一齐停下来。
只有小十二，还当是马小姐夸奖他们呢，吃得更起劲儿了。
马小姐捂住嘴巴笑他：“唏哩呼噜、唏哩呼噜，好香，好香！”
说完，她嘻嘻哈哈地跑了。
猪妈妈很不高兴，嘟囔说：“一个姑娘家，贫嘴多舌，一点儿礼貌都不懂！
她有什么好？
脖子又细又长，还长着那么大的一条尾巴，跟把大扫帚似的，丑死啦！”
猪爸爸却说：“其实‘唏哩呼噜’蛮好的嘛，一听，就觉得饭也香、菜也香，浑身都舒服！
唏哩呼噜、唏哩呼噜，哈，棒极了，咱们的小十二，干脆就叫‘唏哩呼噜’吧！”
猪妈妈立刻同意了。
好，现在你们都知道“唏哩呼噜”是谁了。