跑得快还不算，及时出发是关键。
野兔和乌龟赛跑，就能够证明这一点。
“咱们打赌，”乌龟说，“那里就当目标，你不见得比我早跑到。”
“不见得早跑到？
你简直是疯了吧？
”野兔回敬道， “我的大嫂，你要多吃几粒治疯病的药来清醒头脑。”
“疯也罢，不疯也罢，反正我要跟你赌一把。”
事情就这样决定，他们俩的赌注，都放在那目标附近。
什么赌注不必细谈，也不必了解谁当裁判。
我们的野兔，只需几步就能到达目标。
我是指被追捕的速度，看看要被猎犬速住，他就像箭一般，消失得无影无踪，让猎犬在荒原上搜寻。
且说野兔忙里偷闲，他有时间吃草，也有时间睡觉，还可以听一听是从哪儿刮来的风，就让乌龟爬行，像元老那样老态龙钟。
乌龟出发了。
让猎犬在荒原上她奋力向前，速度虽然慢却不断往前赶。
然而野兔瞧不起赢了乌龟的胜利，在打赌中胜出也不算什么光彩，他认为晚出发，才能显出大气。
于是吃草，休息，除了这场打赌，他对什么都感兴趣。
最后他忽然发现，对手快跑到终点，他赶紧像箭一样出发，但是怎么冲刺，也都无济子事：乌龟头一个到达。
“怎么样！
”乌龟冲他喊，“让我说中了吧？
你跑得快有什么用？
最终还是我取得胜利！
你若是再多耽误一会儿，还不知道会落后多远！”