从前在一个农村的乡下里面，乡下的农家，对于长子老大，特别是男孩，都非常地重视。
为了表示对长子的重视，所以他们都会给他取一个很长的名字。
第二个、第三个就很简单了。
有这么一户人家，生了一个男孩，长子，哇，太好了。
赶快给他取一个很好的名字，他的名字叫做：踢卡-踢卡-胎宝—闹沙-瑞宝—鹊里-鹊里-露嘻-发里—发里-胎宝（音译）。
过两年，又生一个孩子，老二，唉，没什么重要。给他取个名字，一个字：成。
虽然爸爸妈妈心里都觉得长子重要一些。
但他们兄弟呢，感情很好，一起玩。
在他们不远处的村子里有口井，那是所有的村人用水的井，妈妈有交待这两个兄弟，哪里都可以玩，就是不可以到紧边去玩，因为掉到井里去，是要淹死人的。
通常情况下，大人交待不准去的地方，小孩都会想着去。
所以有一天，哥哥踢卡-踢卡-胎宝—闹沙-瑞宝—鹊里-鹊里-露嘻-发里—发里-胎宝就带着弟弟到井边去玩了，玩着，玩着，弟弟就爬到井边上去玩了，在井沿上走来走去，走着，走着，就听见“砰”的一声，弟弟“成”就掉到井里去了。
不得了，弟弟掉下去，弟弟会淹死的。
哥哥踢卡-踢卡-胎宝—闹沙-瑞宝—鹊里-鹊里-露嘻-发里—发里-胎宝就很紧张，因为腿很长，就赶快跑了，跑到哪儿去呢？
跑去找妈妈，妈妈在哪里，妈妈在西边洗衣服。
哥哥很快地跑过去，上气不接下气，远远地方就喊着：“妈妈，妈妈，不得了啦，我的弟弟成……
”妈妈说：“停，再大声一点，溪水声音很大，我听不清楚你在讲什么。
”哥哥，再往前跑，再大声地说：“妈妈、妈妈，不得了啦，我的弟弟成，掉到……
”妈妈说：“停，慢慢说，再说一次。
”哥哥终于跑到了妈妈的跟前说：“妈妈，妈妈，不得了啦，弟弟‘成’，掉到井里去了。
”妈妈就说：“哦，这孩子真是太调皮了，就去，就去，赶快去救他。”
“怎么救？”
“找村长，他们有架很长的梯子。”
于是，这个哥哥踢卡-踢卡-胎宝—闹沙-瑞宝—鹊里-鹊里-露嘻-发里—发里-胎宝，又跑起来，跑得很快，跑到村长的家里。
一到村长的家里，村长正在睡觉，然后把他叫醒，并告诉他：“不得了，我的弟弟‘成’，掉到井里去了。
”村长说：“哦，调皮的孩子，救他吧。”
然后，他们就把梯子抬到井边，把梯子放下去，村长顺着梯子爬下去，把他弟弟“成”救上来。
还好，没有耽搁太多的时间，弟弟被救活了。
事后，妈妈就交待：“再也不准到那个井边玩了。
”通常这种警告，一个礼拜有效，一个礼拜过后，这哥俩就又去那井边玩了。
玩着玩着，这次轮到哥表演杂技了。
表演着，表演着，一不小心“砰”的一声哥哥就掉到井里去了。
弟弟一看，不得了，哥哥掉进去了。
哥哥是爸妈的心肝宝贝啊，那淹死还得了，不得了，赶快去找妈妈来救。
弟弟小个子，弟弟的脚短，但跑得更快，就往前冲啊。
冲哪里，冲到西边找妈妈，妈妈还在西边洗衣服，远远地，弟弟就一边跑一边喊着：“妈妈，妈妈，不得了啦，我的哥哥——踢卡-踢卡……
”妈妈说：“停，再大声一点，溪水声音很大，我听不到。
”弟弟边跑边再大声地说：“妈妈、妈妈，不得了啦，我的哥哥踢卡-踢卡-胎宝—闹沙-瑞宝……
”妈妈说：“停，慢慢说。”
“妈妈、妈妈，不得了啦，我的哥哥踢卡-踢卡-胎宝……”
妈妈说：“停，说哥哥的名字，要尊敬一些。”
弟弟站在妈妈的跟前，用很尊敬的语气，“妈妈，我的哥哥踢卡-踢卡-胎宝—闹沙-瑞宝—鹊里-鹊里-露嘻-发里—发里-胎宝，掉到井里去了。”
“天哪，我的心肝宝贝，掉到井里去了，你怎么不早说啊？”
“我早说了啊，可是你要我大声地说，再大声地说，慢慢地说，还要我尊敬地说。”
“赶快去找村长。”
于是，弟弟又飞快跑到村长的家里，说：“村长，我的哥哥踢卡-踢卡-胎宝—闹沙-瑞宝—鹊里-鹊里-露嘻-发里—发里-胎宝，他掉到井里去了。
麻烦你去救他一下。”
“哦，他是你爸妈的心肝宝贝啊，赶快去救他吧。”
于是，他们又把长长的梯长跑到井边放下去，村长顺着梯子爬下去，然后把哥哥救了上来……
从此以后，中国人的名字，就变得很短。