红狐狸在大森林里，名声不大好，小动物都害怕它，红狐狸想多找几个朋友，塑造好影响。
小刺猥对它说：“我跟你做朋友吧！”
红狐狸想，小刺猥长得又矮又小，一身是刺，尖嘴小眼睛小鼻子，它哪能配得上我！
于是，假惺惺地说：“谢谢你想和我做朋友，只是我现在太忙，以后再说吧！”
松鼠来找红狐狸，说：“我愿意和你做朋友。”
红狐狸想，小松鼠跟老鼠都是鼠类，老鼠名声不好，和它做朋友，别的动物会笑话我。
它又假惺惺地说：“谢谢你，只是我现在公务太忙，以后再说吧！”
狗獾对红狐狸说：“我们做个朋友吧！
”红狐狸想，狗獾又叫貉，名声不好，又有尖牙、利爪，我打不过它，和它在一起，提心吊胆的，于是，它假惺惺地说：“谢谢你和我交朋友，只是我现在忙着办健美学校，咱们以后再说吧！”
喜鹊、乌鸦，听说红狐狸找朋友，对小白兔说：“红狐狸天天晚上出来觅食，咱们喜鹊、乌鸦和我们下的蛋，它吃得还少吗？
千万别上当！”
大灰狼对红狐狸说：“小动物怕你，我来和你做朋友吧！”
红狐狸想，大灰狼心狠手也毒，又是森林之王的军师，和它交朋友太危险啦！
于是，它装出一副笑脸说：“谢谢你和我做朋友，我以后还要请你多多关照，只是现在太忙，我们以后再说吧！”
一直到现在，红狐狸也没找到一个朋友。