勇气有很多种，有的令人敬畏，有的平平常常。
总之，不管哪一种——勇气就是勇气。
勇气，是你第一次骑车不用安全轮。
勇气，是你有两块糖，却能留一块到第三天。
勇气，是让别人离你小弟弟远点。
勇气，是晚上由你负责查看房间里的动静。吱吱!
咣当!
啪!
砰!
啊!
滴答!
滴答!
勇气，是刚搬到新地方，你大方地说：“嘿,我的名字叫伟利。
你们呢?"
勇气，是吃蔬菜时不做鬼脸，先尝尝再说。
勇气，是读侦探小说时不先翻到最后几页，偷看“到底是谁干的”。
勇气，是和别人吵架后你先去讲和。
勇气，是你知道个大秘密，却答应对谁也不说。
勇气，是改掉坏习惯。
勇气，是在别人都特别严肃的时候,你突然想起一个好傻的笑话,却能忍住不傻笑。
勇气，是爱花，却不摘它。
勇气，是不开灯就上床睡觉。
勇气，是你决定去理个发。
勇气，是努力藏起你小气、嫉妒的一面。
勇气，是你坐车游览到风景最好的地方时，你被挤在中间。
勇气，是解释你的新裤子怎么弄破的。
勇气，是再来一次。
勇气，是知道还有高山，就一定要去征服它。
勇气，是上探太空，下探深海
勇气，是小草从冰雪下破土而出。
勇气，是从头开始。
勇气,是坚持自己的梦想。
勇气,是立志做一名消防员,或者是一名警察
勇气,是必要时说声再见。
勇气,是我们相互给予的东西。