记得童话故事中的“杰克与豆茎”吗？
在故事里，巨人的力量总是很强大也很恐怖，会做出令人震撼的事情。
但如果你真的变成了巨人，或许会让你讶异的是一些你不能做的事。
光是早上从床上起身就要让你花费很大的力气。
如果你的身体是现在的10倍，你就不能快速地站起来或跳跃，因为沉重的身体会把你拉回地面。
你的动作会跟大象一样笨拙，一起身就容易跌倒。
因为体重的关系，你可能会经常受伤。
重力对身体的拉力称为“体重”。
你有没有注意到，像大象这种庞大的动物和较小的动物相比，腿与身体的比例大了很多？巨型动物需要较粗的腿来支撑它的体重。
假设你的身体是现在的10倍，但保持同样的比例，你就会高10倍，粗10倍，宽10倍，体重则是10x10X10，变成了现在体重的1000倍。
就算你的腿是现在的10倍，你本身的重量，也会让你摔倒，因为你的腿必须要支撑你1000倍的体重。
那你那10倍大的身体，一整天要做些什么呢？
光是找东西吃就要花很多时间，你根本没有办法去做别的事。
动物的身体越大，就要吃越多东西维持生命。
大象身体庞大，是陆地上还存在的动物中体积最大的。
你认为它们有时间用手机聊天、做运动或上学吗？没有，它们几乎一整天都在进食。
大家都听说过恐龙吧。
巨大的恐龙比大象还要大，不过没有动物可以重达大象体重的100倍，如果这样的动物存在的话，它们可能根本找不到足够的东西吃，而且搞不好连站都站不起来。