古代的“木”字写作。
“木”字在甲骨文时期写作，仔细观察一下，“木”字的甲骨文形体是不是很像树木的形状呀！
对了，的上部表示树头，的下部表示树根。
所以，在古代“木”最初表示“树”的意思。
在汉字中，有很多用“木”作为部首的字，如“本、末、树、果、村”等等，它们所表示的意义大都是与树木有关的。
有的同学可能要问了，“树”和“果”的意义与树木有关可以理解，可“本”“末”怎么会和树木有关呢，下面我们要为大家详细讲解一下。
（一）“本”，原来是树根。
人们经常说，“我根本没见过他”“他根本没有说过这样的话”“你们知道吗”，“根本”的“本”字最初是表示“树根”的意思的。
“本”在金文时期写作，木下面有三个小黑点，这些小黑点表示树木的根部，所以“本”字表示树根的意思。
后来，到了小篆时期，人们为了使“本”字的书写更加简便，便将树木根部的三个小黑点连成了一条线，表示树根的位置，因此，“本”的形体变成了的形状。
而的这个形体在楷书以后就发展成了我们今天所写的“本”字了。
（二）“末”，原来是树梢。
在汉语中“本末倒置”这个成语，它是什么意思呢？
是说把重要的、根本的东西与不重要的、次要的东西颠倒过来，没有抓住根本。
在这个成语中，“本”表示“根本的、重要的东西或事情”，“末”表示“次要的、不重要的东西或事情”。
“末”为什么会表示“不重要的东西或事情呢？
我们还是从“末”字的源头看起吧。
“末”在金文时期写作，仔细观察一下“末”的形体，看看它有什么特点。
“末”是由(木)和构成的，其中的标识出了树梢的位置。
由此我们可以看出，古时的人们，在表达树梢的意思时会先画一棵树，并用表示出树梢的位置，以便人们通过字形来了解汉字的意思。到了小篆时期，“末”字的形体变成了，不过通过形体我们仍然可以看出它是表示树梢的意思。
在《左传》中有“尾大不掉，末大必折”这句名言，它是说“尾巴太大了就不容易掉头，树梢太大了肯定会折断”。
其中的“末”就是表示树梢的意思。
从重要性上来说，和树根“本”相比，树梢“末”就显得不那么重要了。
所以，在人们的使用过程中，“末”字慢慢地有了“次要的、不重要的”意思了。
因此“舍本逐末”这个成语的意思就是说“舍掉根本的、主要的东西，去追求枝节的、次要的东西”。