象形字，顾名思义，就是说字的形状是仿照事物的形状书写而成的。
例如，“山”字在古代写作，“日”字写作，“鸟”字写作。假如我们能够穿越到上古时代，看到这些字，一下子就能猜到这些字的意思了。
当然，细心的同学提出疑问了：“为什么我从现在的汉字形体中看不出它表示的意思呢？
”这其中有两个原因。
第一，象形字用形体描摹事物的特点，决定了象形字是最原始的造字方法，在常用字里，象形字所占比例极小。
汉代的《说文解字》里，象形字只有三百六十多个，占不到百分之四。
汉代以后，一千多年来只造了“伞、凹、凸”等少数几个象形字，现在已基本不再用这种方法造字了。
不过，象形却是汉字造字的基础，是汉字中最原始的部分，因为象形字具有很大的局限性，且不说抽象的意义无形可象，就是具体的东西，也不是都可以“象形”出来的。
用这种方法构造汉字没法满足记录语言的需要。以后造字也是在象形字的基础上加减笔画或者稍作改变而成的。
第二，汉字的形体是一个逐渐演化的过程。
经历了从甲骨文、金文、大篆到小篆、隶书、草书、楷书、行书的演化过程。
在此期间，很多象形字的形体已经发生了很大的变化，从下面的这几个例子可以看出，一开始的象形字还有画出来的意思，可越到后来就越不“象形”了。
至今许多汉字还留有象形的影子，仔细琢磨就可以看出它的原形来。
例如口、身、耳、手、山、田、井、水、火、云、电、雨、伞、门等等，其“形象”依然存在。