蓝莹莹的天空中，一只彩色的雉鸡在飞翔。
洁白的雪原上，一只火红的狐狸在欢快地蹦跳。
在白茫茫的世界里，彩鸡、红狐，更显得鲜艳动人。
砰！随着枪声响起，雉鸡从空中掉了下来。
哈萨克族老猎手乐啦，拾起雉鸡，吊在枪管上。
瞧着阿达（爸爸）乌黑的枪管和死去的雉鸡，小阿克拜尔哭了，悄悄地擦着眼泪。
现在，雪原上就剩下红艳艳的狐狸了。
小阿克拜尔想，多么可爱的红狐啊！
可是，在阿达眼里，冬天的红狐，皮毛很珍贵，不能放过它。
阿达像鹰一样，紧紧跟踪着红狐。
小阿克拜尔尾随着阿达。
近了，离红狐很近了。
红艳艳的绒毛，蓝莹莹的眼睛，高粱似的尾巴多可爱！
可它马上要挨阿达的枪弹了。
于是，小阿克拜尔拾起一个冻疙瘩向红狐扔去，发出叫它逃跑的信号。
阿达朝儿子瞪了一眼，说，“傻东西，好容易才碰上它，你捣什么乱！”
“阿达，抓活的吧。”儿子哀求着，“瞧，红衣狐狸，多漂亮啊！”
老猎手没有理儿子，端起枪，砰的一声击中了红狐的腿。
红狐在原地停了一会儿，又挣扎起来向前逃去。
雪地上留下了一串血点儿。
小阿克拜尔拽着阿达的衣角哭了。
“别打死它，别打死它呀！多可怜的狐狸呀！”
“它是野兽，野兽！野兽怎能放过！”阿达发怒了，再次举起枪瞄准，可是那个小红点儿已经消失在一个岩洞里了。
父子俩赶到岩洞前。
岩洞周围，长满了枯黄的蒿草、红柳和芨芨草。
泪水在小阿克拜尔脸上簌簌地淌了下来。
岩洞里，几只小狐正依偎着受伤归来的妈妈，挤挤攘攘，争着吮它的奶头。
血点儿一滴一滴浸红了狐窝……
老猎手的眼睛湿润了，举起的猎枪慢慢地放了下来……