姆林先生家的母狗，生了十二只小狗。
姆林先生忙不过来，要把小狗送掉，不过，他一定要替每一只小狗都找到一个好的主人。
第二天一早，他把十二只小狗统统进一只大布袋里，背进城去了。
到城里的市场街，他放下布口袋，就扯开嗓子喊：“小狗欧，谁要小狗？不要钱白送的小狗啊！”
“我要一只小狗！”
姆林一看是一个农民，便问道：“你要小狗做什么？”
农民说：“我教它帮我看牛群。”
姆林点点头，就让他领走了第一只。
农民刚走，一位魔术师走上来说：“我要两只，我要教它们在台上玩把戏！”
姆林先生一听，笑了，就挑了两张只最好看的给魔术师。
这时，一位盲人听见了姆林先生的叫喊，走对过来说为：“给我一只小狗，我要把它训练成一个好的向导，以后我牵着它上街，走路就方便了！”
姆林先生当然很愿意们帮他的忙，也给了他一只。
过了会儿，又走来一位太太。
太太说“让我也带走一只吧，我要把它打扮起来，戴上时髦的帽子，穿上漂亮的衣服和小皮靴。”
“哦，那太好了！”姆林先生非常高兴。
经过挑选，这位太太也称心如意地走了。
不一会儿，又来了一消防队员，他也要了一只小狗。
他说：“这只狗可以和我一起乘救火车去见见世面。”
这当然也是个好主人，他答应了。
这时候，姆林先生的布袋里还剩下六只小狗。
下午，远远为地走来一位女警察。
她自己动手，抱起了一只小黑狗，高兴地说：“这只狗以后可以帮助我们抓坏蛋。”
姆林先生当然很乐意让她们当小黑狗的主人。
又过了一会儿，来了一位太太，她的耳朵有点聋，所以，她大声向姆林先生解释说：“我要小狗！有了小狗，以后有人敲我家的门，我听不见，小狗就会告诉我了。”
姆林先生也大声说：“好的，拿去吧！”
接着，有一位杂货店的老板走来，抱起一只小狗对姆林先生说：“往后我们要它帮我看守铺子里的奶酪，不让老鼠偷吃。”
说完，就抱走了这个“小卫士”。
姆林先生第三次装烟斗的时候，来了一位驯狗人。
他也领走了一只小狗，并且自信地说，他要好好训练它，然后参加比赛，它一定会得到很多奖牌和奖品的。
驯狗人走后，又来了一个猎人。
他要一只小狗是为了，将来跟他一起去打猎。
那时候，这只小狗一定会成为他的好帮手。
天色渐渐暗下来了，路上行人开始稀少起来。
这时，姆林先生的布口袋里还剩下一只小狗，姆林先生叹了口气说：“可怜的小家伙，看来你是没人要了。”
正在这个时候，一个小男孩经过这，一眼看见了小狗，十分高兴：“先生，把这只小狗给我吧！”
姆林先生问：“你要小狗做什么？”
孩子说：“我要和它一起吃，一起睡，做它的好朋友！”
“啊，感谢上帝！”姆林先生舒了一口气说，“我看这只小狗才是最最幸运的呢！”
说完，他把小狗交到孩子手上，把空布袋搭在肩上，哼着小曲儿，满意地回家去了。