楼上有一个双目失明的小姑娘，看不见东西，不能出去玩，多么寂寞呀！
有一天，小姑娘听见窗外呜呜地响，屋檐上的小铜铃丁零丁零响起来，好听极了！
小姑娘问，”谁在外面唱歌？”
妈妈说：“是风呀！”
小姑娘说，“我喜欢风，风唱的歌多好听啊！”
从那天起，小姑娘老爱坐在窗等候唱歌的风，可是风儿却不知道有一个眼睛失明的小姑娘在等它，溜到别的地方玩去了。
小姑娘等呀等，风儿老不来。她伤了，流下了眼泪。
忽然，一股清香向她扑来，轻轻地掠过她的头发。
她问：“妈妈，谁偷偷地从我的身边走过，摸了摸我的头发？好香，好凉快。”
妈妈说：“这是风呀！风把花园里的花香吹来了。”
小姑娘说：“啊，又是风吗？我喜欢风。风会唱歌，还会轻轻吹，又香又凉快。”
“妈妈，快告诉我，风是什么样子。它也是一个孩子吗？”
妈妈解释说：“风是看不见的，不是孩子。”
小姑娘像是听懂了：“噢，我知道了。妈妈，您也是看不见的，风一定和您一个样。”
妈妈叹了一口气，告诉她：“风是空气，怎么和妈妈一个样呢？”
小姑娘又有些不懂了，问妈妈：“空气是这什么东西？它一定是一种动物。要不，它怎么会唱歌，还会把香气吹过来呢？”
妈妈没法儿跟她说清楚，不说话了。
小姑娘就自己说起来：“不管风是什么样子，我喜欢它。我要和它做朋友。”
妈妈心疼她，对她说：“风什么也不是，看不见，也摸不着，怎么能和你做朋友呢？好孩子，老待在这儿会着凉的，快进里屋去。”
小姑娘没听妈妈的话，把头伸到窗子外面去喊着：“风啊，你真的什么也不是吗？不能和我一起玩吗？”
风儿在天上听见了，这才瞧见小姑娘眼里含着泪水。
多可爱的小姑娘，能让她伤心吗？
风多想对小姑娘说：“小姑娘，别哭，我跟你一起玩。”
可是它只能发出一阵呜呜的声音，它不会说话呀！
它在天飞来飞去，绕着小姑娘住的房子转了九十九个圈子，忽然，瞧见草地上有一只孩子的手套，一下子想出了一好主意。
它呼啦一声飞下去，卷起了手套，把手套吹得鼓鼓的，飞到窗口，和小姑娘握了一下手。
呜鸣，鸣……好像在说：“你好！小姑娘。”
小姑娘紧紧地握住手套，高兴极了，大声喊：“妈妈，您瞧，风是一个孩子，他和我握手呢！”
妈妈瞧见没有手的手套，淌下了眼泪，连忙说：“啊，你说对了。风儿和你一样，也是一个可爱的孩子。”