在一座高高的山上，左边有条路，有边也有一条路。
一只小猫从山的右边爬上了山顶，一只老虎从山的左边爬上了山顶。
小猫身上的斑纹，跟老虎一模一样
“咦？”
“咦？”
小猫和老虎一见面，都叫了起来。
小猫想：这大概是只顶大顶大的大猫吧？
老虎想：这大概是只顶小顶小的小老虎吧？
他们在山顶上，而对面说起话来，不一会儿，就成了好朋友。
忽然，砰！一声枪响，老虎吓得蹦了起来，又四脚朝天倒了下去。
小猫吓得捂住耳朵，往草丛里钻。
一个猎人拿着枪从树林里走出来，看见老虎朝天躺在地上，可高兴了。
“啊哈！今天运气太好了，我打着老虎啦！”
猎人拖不动老虎，转身叫他的伙伴去了。
躲在草丛里的小猫，赶紧跑了出来，使劲摇着老虎：“喂！喂！快起来呀！子弹打在哪儿啦？好像没有打着你呀！你吓昏啦？快醒醒，别再躺着啦，猎人再回来，就要捉住你啦！”
小猫拼命摇着老虎。
骨碌碌碌，老虎顺着山坡滚下山去了。
就在这时，猎人的伙伴兴冲冲走近一看，地下躺着的是一只虎皮小猫，真是又好气又好笑，他大声说：“哎，这就是你打着的大老虎吗？”
猎人一看，也呆住了：“怎么搞的？”他抓抓脑袋，觉得非常奇怪。
“走吧，走吧，要这样的小猫有什么用啊！”他的伙伴在一边，嘟嘟哝哝地说。
猎人没趣极了，只好跟着他下山了。
“嘻嘻嘻，真好玩啊！”他们刚走，小猫就张开眼睛，调皮地笑了。
他一骨碌跳起来，下山去找老虎。
老虎呢，也正往山上爬呢。
他们在山坡上碰面了。
“喂，你没事儿吧？”小猫问。
“没事儿，谢谢你救了我！”老虎高兴地回答。
“哈哈哈——”
“哈哈哈——”
小猫和老虎大笑起来，他们成了最要好的好朋友了。