现在，露西只有跟妈妈在一起了。
爸爸出国了，要过半年才回来。
今天，露茜想给爸爸写封信。
妈妈还在厂里，露西早早回到家，把空调开到高挡，又往锅里削了土豆，放在电炉上。
她“啪”地扭开收音机，朝窗外望了一望。
好了，她想，现在可以开始写了。
她拿来一叠纸，一支圆珠笔。
“亲爱的爸爸，”露茜写道，你不在，我们很伤心。
以前每天早上我都看见你刮胡子。
妈妈昨天哭了。
还有，床头柜台灯坏了，我们修不好。
你知道不知道，我们怎样玩‘扮鬼脸’游戏呢？
一到晚上，安安静静的，只好看电视。
正巧，妈妈进来了。
她拍拍露茜的胳膊，问她：“给爸爸的信写好了没有？”
“写得不好。”露茜说。
露茜一把团起纸头，丢到一边。
“那么，你就重新写吧！”
妈妈说，“你写，我来炒鸡蛋。”
露茜坐到桌子前。
“亲爱的爸爸……”她写。
“我们过得挺好。”妈妈说。
露茜写了下来。
“太阳闪闪发光，有一条小狗，名字叫希比希。阳光下，小狗又蹦又跳。”
妈妈说：“请写信告诉我们，螺丝起子放在哪儿。”
露茜笑了。
她写道：“这样，我们就能自己修床头柜台灯了。”
“现在我们吃炒鸡蛋。”
“还有，星期天我们去看电影。”妈妈说。
“噢——太好啦！”露茜叫起来。
“我们天天想你。”她写了下来。
然后，露茜在信尾画了一大束鲜花。