夏天的晚上，萤火虫提着绿色的小灯笼，在草丛里飞来飞去。
它在干嘛呢？
原来它在找朋友。
是啊，大家都有很多好朋友，可是，萤火虫连一个朋友都没有。
跟好多朋友在一起玩儿，多快活呀！
萤火虫也想有好多的好朋友。他就提着小灯笼到处找。
萤火虫飞呀飞，忽然它听见草丛里有响声。
它用灯笼一照，是一只小蚂蚱。
只见小蚂蚱急急忙忙往前跳，萤火虫就叫； “小蚂蚱，小蚂蚱！
 “小蚂蚱听有人叫它，就停下了脚步，问萤火虫； “怎么了，有事吗？
“萤火虫说； “你愿意和我做好朋友吗？
 “小蚂蚱回答； “我愿意
。“萤火虫快乐地说； “那你就跟我一起玩儿吧！ 
”“可是……
”小蚂蚱为难地说， “现在不行，我的弟弟不知道上哪儿去了。
还没回家呢，我得去找它。
你能帮我照路吗？
萤火虫说； “我不能给你照路，我还得去找朋友呢！ 
“说完它提着灯笼飞走了。
萤火虫飞呀飞，忽然又听见草丛里有响声。
他用灯笼一照，是见一只小蚂蚁。
只见小蚂蚁背着一个大口袋，一直往前走。
萤火虫就叫； “小蚂蚁，小蚂蚁！
 “小蚂蚁听有人叫它，就问萤火虫； “怎么了，有事吗？ 
”萤火虫说； “你愿意和我做好朋友吗？ 
“小蚂蚁回答； “我愿意。
“萤火虫高兴地说； “那你就跟我一起玩儿吧！
““可是……
”小蚂蚁为难地说， “我要把东西送回家，可现在迷路了，你能帮我照路吗？
”萤火虫说； “我不能给你照路，我还得去找朋友呢！
“说完，它又提着灯笼飞走了。
夏天的晚上，萤火虫提着绿色的小灯笼。
在草从里飞来飞去他在干嘛呢？
原来他在找朋友。
为什么它老找不到呢？
聪明的小朋友，你们知道萤火虫为什么找不到朋友吗？
大家快告诉萤火虫如何找朋友吧！
要不，他总是提着灯笼飞来飞去，多累呀！