通常，夏天我都是自己一界火找事做，我最好的朋友梅利莎，整个暑假都在加州跟她爸爸住。
看来今年应该会不一样，隔壁这不新来的女孩儿可以和我一起做我喜欢的夏天活动：到湖里游泳、看电视或骑脚踏车。
说不定半夜我们还可以像书上说的隔壁朋友那样，站在窗口用手电筒传送摩斯密码。
最好的是，妈妈不必接送我，大卫就可以不用跟来。
我紧咬牙齿，不想记起上次在梅利莎家那件事。
妈妈来接我的时候，大卫在梅利莎家的厨房里跑来跑去，一会儿开这个门，一会儿开那不门，不停地在找地下室。
“真正的好朋友会理解的。
”回家的路上妈妈这样说。
可是，我的理解是：因为大卫的关系，有时候其他人都被邀讲，只有我们没被邀请。
走向货柜车，我看着那两个搬家工人：个脸上坑坑疤疮的，看起来很严肃：另一个较年轻，脸上带着微笑，穿着脏脏的圆T恤和旧旧的牛仔裤。
那个穿T恤的年轻人起来和善多了。
“记着规矩。
”我在背后推着大卫让他惊点时，轻轻跟他说，“如果有人跟你说·嘿你也要回应一声‘嘿’。
“嘿！
”我走到满笆边时对他们喊。
大卫斗根指头在空中动来动去，好像在弹钢琴。
穿丁恤的那不人回了头。
“你知道这家人什么时候搬进来吗？
”我问他，”今天吗？”
他回头问货柜车里的那个男人： “彼得森一家什么时候住进来？“
“如果有人跟你说‘嘿’，你也要回一声‘嘿’。
”大卫在旁边喊，“这是规矩！”
那两个人的目光越过我，露出了我熟悉的表情——额头皱起来，意思是：“这小孩有毛病啊？”
我抓住大卫的手，不让他的手指动来动去。
“大概下午五点过来。
”红脸的那不男人说， “她是这样说的。”
“五点！
”大卫试图挣脱我的手。
我的手腕被他扭得很痛，布鞋里的脚趾忍不住缩成了一团。
“谢谢！
”我假装看看手腕上的手表，故作惊讶地说， “哇，这么晚了，对不起，得走了。”
我把大卫赶上车，听到后头有人用力踩在货柜车的金属斜坡板上——“嗵！
”“嗵！”
大卫双手捂住耳朵：“五点了，到租片店去。“
我双手紧握拳头。
有时候我真希望有人能够发明一种药丸，让大卫哪天就像从长期昏睡中苏醒过来的人那样，一早醒来就没有自闭症地说：“天啊，凯瑟琳，我到哪里去了？
”从此他就变成一个正常的弟弟。
我可以跟他开玩笑，跟他打架；可以吼他，他也会吼回来。
我们可以吼来吼去到声音哑掉。
可是没有这种药丸。
我们用强拗来代替拗不过时，总会在他的大哭和我觉得伤害了他的罪恶感中收场。
“好，这是另一条规则。
”我打开车门， “如果你想逃开某个人，可以看看手表，然后说，‘对不起，得走了。’
，这招不一定总见效，但有时有用。”
“对不起，得走了。
”大卫爬进车里的时候，重复着我的话。
“对，我会把这条写进你的规则里。”
那两个男人搬着一个还包着塑料套的床垫，走上隔壁的台阶。
再过几天我就可以端着一盘饼干，走上那台阶去按门铃。
如果隔壁女孩没有手电筒，我可以买一支容易开关的手电筒送她。
妈妈说我应该用心在我已经拥有的东西上，不要老想那些我还没有的，可是人不是应该心怀希望吗？
“坐车要扣上安全带，”大卫说， “这是规定
“没错。
”我把安全带扣上，把素描簿翻到最后，那里写着所有我教大卫的规则。
“也许有一天他会醒来变成一个正常的弟弟”的梦想如果没法实现，至少他会从这里看到世界是怎么运作的，我才不必一直解释。
我写的这些规则，有的很简单、很直接：打嗝后要说“对不起”。
别人看电视时，别挡在前头。
冲马桶！
也有很多比较复杂的，像这些：在操场可以大叫，但晚餐时不可以。
男生可以不穿上衣游泳，但不能连裤衩也脱掉。
还有一些注意事项，不大像规定，却和规定一样重要：有时候人家不回答是因为没听见，但有时候是因为人家不想听见。
大部分的孩子大概都不用花太多心思学习这规定，小时候，他们的爸妈一定都跟他们解释过些规定。
我不记得爸妈跟我讲过这些事，可是我好像自然就懂了。
大卫就不一样了，什么都得要从头教。
从桃子不是长相怪的苹果，到留长发的不见得都是女生…
这些事都要教。
在一条条的规定上，我又加上：如果你想逃开某不人，可以看看手表，然后说： “抱歉，得走了。”