从来没有人像豆太那样，那么胆小，半夜从来不敢一个人去上厕所。
他说，厕所在屋外啊，屋外有一棵魔奇魔奇树，站在那里，树的头发遮住天空，沙沙地晃来晃去，而且，他的两只手还会哇地张开。
魔奇魔奇树，是豆太起的名字。
白天，豆太可以站在树下，用一只脚跺着地，盛气凌人地叫。
可是一到晚上，豆太就不行了。
只要魔奇魔奇树朝着豆太看，豆太就会尿不出来，所以一定要和他相依为命的爷爷陪着，给他讲故事。
不这样，豆太就不尿。
不尿，第二天一早，床上就会像是闹过一场水灾那样。
那一天，爷爷说：“每到阴历得十一月二十日，半夜两三点，魔奇魔奇树就会起火。
就是今天晚上，起来看看，很漂亮的。
我小时候曾经看过，你死去的爸爸也看过。
每次只有一个勇敢的小孩可以看到这样的庆典。”
“那，我是不可能看到的。
”豆太哭丧着脸，用很小的声音说。
既然答器爸爸都看过了，他当然也想看。
可要在冬天的夜里，一个人出去看魔奇魔奇树，那是不可能的。
豆太钻进被窝，早早地睡了。
半夜，豆太突然睁开眼睛，因为他听到顶上传来熊的叫声。
“爷爷！
”豆太拼了命要抓紧爷爷，可是，爷爷却不在旁边。
“豆太，不要担心，爷爷……爷爷只是肚子疼。
”在黑暗中，像熊一样把身体抱成一团，在一旁呻吟的，原来是爷爷。
“爷爷！”豆太吓坏了，他冲向爷爷。
突然倒向榻榻米，发出越来越大的呻吟。
我得赶快去叫医生！
豆太用身体把门撞开，拔腿跑了起来。
豆太穿着睡衣，打着赤脚，朝着半里外的山脚下跑。
外面是满天的星斗，月亮也出来了，山坡路上铺了一层雪一样的霜。
豆太边哭边跑，因为他觉得又痛又冷又害怕，可是这些都比不上爷爷死掉更可怕。
年老的医生爷爷听完豆太的话，便用背巾背起医药箱和豆太在深夜中爬坡。
走到半路，雪竟然在月光中飘落。
这是今年冬天第一次下雪。
来到小屋前面，豆太看见了另一不奇观：魔奇魔奇树全都是火光！
这时，医生说：“啊！
那是冬青树后面刚好有月亮出来，树枝与树枝之间正好有星星在闪闪发亮，再加上飘雪了，看起来就像点了灯一样。
”医生说完就走进小屋。
第二天早上，器答的肚子不疼了。
医生走了以后，爷爷说： “你看到魔奇魔奇树上全都是火光了。
你已经是一个勇敢的小孩了。
可以一个人三更半夜去找医生，真不简单。
以后，再也不要说自己是胆小鬼了。
人，只要有一颗善良的心，遇到事时，就会勇往直前。
这时，旁边的人看了都会感到惊讶的。”
虽然如此，豆太还是在爷爷病好的那夜里叫着“爷爷”，要爷爷帶他去小便。