公元前613年，楚穆王商臣死了，他的儿子即位，就是楚庄王。
赵盾乘着楚国正办丧事，召集宋、鲁、陈、卫、郑、蔡、许七国诸侯，重新订立盟约，晋国又做了盟主。
楚国的大臣可有点儿不服气，一而再、再而三地请楚庄王去争霸权。
楚庄王不听这一套，白天出去打猎，晚上跟宫女们喝酒胡闹，什么国家大事，什么霸主，他全不放在心上。
就这样胡闹了三年，大家伙儿把他当作昏君看待，哪儿知道他有他的心思。
他早就认为楚国令尹的权力太大。
现在的令尹斗椒比以前的令尹势力更大。
他还不知道楚国大臣当中谁有能耐、有胆量，可以重用。
凭他怎么要强，光凭自己两只手也干不了大事啊。
他素性饮酒作乐，不同朝政。
大臣当中也有几位劝过他的，可是他们的话，全是隔靴搔痒，不着实际，他连听都不爱听。
后来他下了一道命令，挂在朝堂上，说:“谁要敢再多嘴，就是死罪。
”直吓得大臣们全不敢说话了。
楚庄王大失所望，难道不怕死的大臣连一个都没有吗？
他只好多喝几盅热酒，暖暖差不多快要凉了的心。
有一天，大夫申无畏来见楚庄王。
楚庄王冲他一笑申无畏吓了一大跳。
这是为什么呢？
就因为楚庄王那一副眉毛，又粗又重，有点儿像个暴君的样子;可是眉毛底下的两只眼睛黑白分明，又有点儿像美男子。
他笑了起来，好像一只笑面虎似的，不但威风，而且那对大眼睛好像能照透人的心。
他不等申无畏开口，就先问他:“你是来喝酒的呢，还是来听音乐的？ 
”说着，右边的重眉毛向上挑，眼角吊了上去，左边的那只眼睛又显得挺柔和。
谁也摸不清这神气是可怕还是可亲。
申无畏也弄不清他的心顺不顺，只好撞大运了。
他回答说: “有人叫我猜个谜儿，我猜不着。
大王多才多艺，请您猜猜吧！
 ”楚庄王说:“什么？
猜迷儿？
倒怪有意思的。来吧！
 "中无畏说:“楚国山上，有只大鸟；身披五色，真叫荣耀。
一停三年，不飞不叫；人人不知，是什么鸟？
楚庄王笑着说：“这可不是普通的鸟。
三年不飞，一飞冲天;三年不鸣，一鸣惊人。你别急！
 "申无畏磕了个头，说:“大王到底英明！
 "他就出去了。
申无畏一天一天地等着，可瞧不出那只大鸟有什么惊人的行动。
他就和大夫苏从商量想再去劝劝国王。
这回苏从去了
。他跑到楚庄王面前哭起来了。
楚庄王把脸往下一沉，嚷着说:“你明知道我已经下了令，你还要来找死，可也太笨了！
”苏从说:"可是大王比我还笨呢！
我至多被您杀了，死了还落个忠臣的美名，我还笨得有点价值。
您呢，做了国王，光图眼前舒服，也不想想怎么管理朝政，怎么管理群臣，怎么号令诸侯，怎么安抚天下。
人家那儿做霸)主，您连自个儿的属国都管不住了。
您不是比我还笨吗？
我的话完了，请杀吧！
 "楚庄王站了起来，说:“你说得对！
只要你们告干，我为什么要窝窝囊囊地闷在宫里呢！"
楚庄王就从那天起，亲手拉起国家的缰绳。
一面改革政治，调整人事，叫楚国的大权不再集中在令尹手里;一面招兵买马，训练军队，打算跟晋国争夺霸主的地位。
全国上下都高兴起来了。