“那时候真是一片漆黑啊！"
老Qiwia应和着库帕的说法，我当时还是个小孩子，刚刚记事。
平常，我的爸爸妈妈和Bb'b奶奶在一起，还有来访的姑姑、叔叔和舅舅，后来变成马的Hnw先生，再就是我们这些小孩子。
好像我曾经讲过，我们在云上面，就像睡觉的样子，平躺着，一动不动，随云而转动飘移，我们这些人可不是躺在外边的，明白吗？
在云的表层可绝对不成。
那里太冷了。
我们是在云表层下面，就像铺盖着一层流动的颗粒状态的物质。
那时候，计算时间的方法还不存在，每当我们数云层转动的圈数就要发生争执。
因为在一片漆黑之中是没有任何参照点的，结果我们总要吵起架来。
于是，我们索性任时光流逝，多少个世纪如同几分钟而已；只有等待，尽量盖暖捂好，昏昏而睡，过一阵便发出点声响，好让彼此明白我们大家还都在那里；当然，还要搔痒，因为这些粒子的旋转效果便是一种令人讨厌的辩痒。
我们在等待什么？
没人能说得清楚。
当然， Bb'b奶奶还记得物质均匀地分散在空间，还有热量和光线的时候。
老人在讲话时会有些夸大其词，不过我们都明白，随着时间流逝，总是有所改进，或者有所变化。
我们的问题就是度过这漫漫黑夜。
比所有人都过得更好的是我姐姐G'd (w)"，因为她性格内向，是一个害羞但任性的女孩，喜欢黑暗。
Gid(w)"选择的是偏远的地方，在云的边上。
她静观漆黑的夜色，任凭尘埃微粒流动成小型瀑布，自言自语，发出像小小瀑布似的笑声，甚至还哼唱着；她不论是睡着还是醒着，都爱做梦。
她的梦与我们的都不同:在黑暗之中，我们梦到的还只是黑暗，因为我们头脑中别无其他；而她梦的，据她所说，则是更深更广更柔软光滑的黑暗。
是我父亲第一个发现有了什么变化:我正在打盹，被他的喊声叫醒: “注意！
这里摸得到了！”
我们身边的云一直是流动的物质，而那时开始凝固了。
其实，我母亲已有好几个小时总是翻来覆去，并埋怨说: “哎哟，我真不知道该向哪边侧身了！ "
总之，听其言便可得知她睡觉的地方有了一种变化:那些尘埃原来是软软的，富有弹性的，散布均匀的，人身在其中可以不留任何痕迹，无论怎么躺着都觉得舒服。
可是，从这时起，尘埃形成了一些凸起和凹陷，显露出她平时卧态全部体重压出的起伏身形。
她觉得下面好像有许多颗粒变得厚实或肿大起来，好像下面数百公里之下有什么在通过层层柔软的尘埃施加压力。
通常，我们对母亲的什么说法都不太听信，对于她这么一个超级敏感者，而且岁数又相当大，那种存在方式实在是不适合她的神经。