很久很久以前，勤劳勇敢的傣族人就在澜沧江边定居下来，他们捕鱼打猎，唱歌跳舞，生活得像孔雀一样自在，日子过得像菠萝蜜一样甜。
可是掌管着那一带地方的汉官，是一个残暴的坏家伙。
他像一头贪婪的豹子，看见什么都眼馋。
为了满足他那永远也满足不了的欲望，定下了许多苛刻的法令。
从那以后，傣家人生活就苦起来了，再也听不到小伙子的口弦、姑娘的歌声，就连孔雀都不敢到江边来了。
时间长了，傣家人实在无法忍受贪官的压榨，纷纷离开了美丽的澜沧江，逃出了坝子“，在高高的悠乐山上，莽莽的密林中，过起“野果充饥天当房，抱着火种串大山“的凄惨生活。
许多年之后，诸葛亮带兵来到这里，在茫茫的大森林里迷了路。
正当这时，他们遇见了傣家最勇敢的猎手岩肯。
诸葛亮把岩肯喊到面前对他说:“你如果能把军队引出迷途，我会重重地奖赏你。
”起初，岩肯看到这些汉人，心里又恨又怕，他装聋作哑，说什么也不给汉人带路。
诸葛亮一眼就看出了岩肯的心事，他不发火，也不生气，热情地请岩肯住进军营，好酒好肉地款待他。
几天之后，岩肯慢慢发现这个汉官身穿画着圆圈圈大袍子(后来才知道那是“八卦衣”)，头戴像用几块木板拼起来的见梭见角的帽子，手里摇着鹅毛扇，很是和蔼可亲，并不像澜沧江边的那个贪婪的汉官。
他的心开始有些活动了。
于是，他又细细观察了几天，确实证明了这位汉官是好人之后，岩肯终于把诸葛亮的军队引出了迷途。
诸葛亮是个说话算话的人，当大军走出迷途之后，他一定要奖赏岩肯。
岩肯推辞不过，只好说:“汉官老爷，我们像人不受金，不爱银，只想在美丽的澜沧江边，靠自己的双手，换来菠萝蛮一样甜美的生活。
可是，掌管那里的汉官却把我们逼得……
”说到这里，岩肯心酸地哭了。
诸葛亮听罢岩肯的话，闭起眼睛，用鹅毛扇敲敲帽子，然后对岩肯说:“你去把傣人都喊到坝子里去吧，我自有办法让你们安生。”
岩肯谢过了诸葛亮，兴冲冲地跑进森林，把所有的傣人都喊下了山。
当他们来到坝子里时，诸葛亮已经杀了那个贪婪的汉官，废除了苛刻的法令，重新委派精明强干又洁奉公的汉官。
于是，傣家人又在江边搭起了草棚，过了捕鱼打猎、唱歌跳舞的幸福生活，连吉祥的孔雀也飞回来为他们祝福。
后来，诸葛亮打了胜仗，平定了边疆，要回内地去了。
傣家的男女老少含着眼泪，依依不舍地送了一程又程，分手的时候，他们把最好的麂子干、最珍贵的兽皮拿出来，捧到诸葛亮面前说: “吉祥的孔雀再美，也没有丞相为我们开出的稻田美;树上的菠萝蜜再甜，也没有丞相播种下的幸福生活甜;天上的星星再多，也没有丞相为我们做的好事多;高高的贝叶树，会永远记下丞相的恩德。
诸葛亮说: “傣家的心意我领了，可是我能给你们留下什么呢？”
聪明的岩肯早就发现诸葛亮每做一件事情之前，都要闭着眼睛，用鹅毛扇敲敲帽子，然后定出奇妙的计策。
分佛帽子里藏着无穷的智慧。
于是岩肯试探地问:“丞相能把你头上的帽子留下吗？
诸葛亮想了想，说: “好吧。
”他摘下帽子，把几条绸子塞在帽子里，叮嘱道:“以后你们再遇到什么困难，就从帽子里拿出绸子条看看，那上面有战目困难的法宝。”
又过了许多年，傣家的人口越来越多，大家都挤在江边又低矮又潮湿的小草棚里过日子。
天气渐渐热起来了，太阳一出，晒得草棚像蒸笼一样，很多人受不住闷热病倒了。
没过多久，整个坝子都笼罩上一层可怕的瘴气，夺走了成百上千傣人的生命。
就在这危难的关头，岩肯忽然想起了诸葛亮临走时下的话，他赶快找来那顶帽子，从里面掏出一条绷子， 见那上面写着:“想命长，水冲凉;草棚矮，住高房。
“聪明的岩背拍拍头说:“对呀！
只有常洗澡才不会生病，住上高房于才通风。
洗澡倒还容易，可是高房子谁也没有见过，怎样盖呢？
 ”他赶快找了九十九位老师傅，商量了九十九天，最后大家商定按照诸葛亮帽子的样式盖。
因为那帽子是智慧的象征，住进那样的高房子，傣人会变得聪明起来。
又过了九十九天，家家都盖起了和诸葛亮的帽子一样的高房子，人们住进去又通风又凉爽。
再加人人都养成了常洗澡、爱干净的好习惯，很快就驱跑了癣气，战胜了病魔。
大家在洗澡时泼水表示欢乐。
——“泼水节”就是从那个时候开始，一直传到了今天。
故事说到这里就算完了，如果谁不相信，就请到傣家的村察去看看吧。
当月亮升起的时候，你站在远处去看傣家竹楼，朦胧中，那见棱见角的楼顶，和诸葛亮的帽子像极了。
如果还有人不信，那就请爬上曼景兰缅寺旁的那棵几十丈高的贝叶树上去看，在第九十九片贝叶上，确确实实记下了这件事。