古时候在某一处，住着老头和老太太。天还不太亮，黑咕隆咚的呢，两人就起床，开始打扫外屋地。
老头从里向外扫，老太太从外朝里扫，正对着扫到快碰头的时候，在两人中间滚出来一个有人头大的圆东西。
是什么呢？
老头和老太太同时哈下腰去把它抱起来一看，原来是粒黑脐大黄豆。
“哎哟，这么大的黄豆，还从来没见过呢，真稀奇！
 ”话一传出去，来了许多乡亲，都说这事儿很少见。
老头说把它留作种子，老太太说干脆炒着吃了
。可是趁老太太上庙进香不在家的工夫，老头把豆播到前院菜地的边上了。
过了几天，从这里冒出了挺大的月白色芽儿；又过了几天，往高长了两三丈，渐渐地长出了分枝，发出了绿叶。
主干长得比原有的橄树都粗！
树梢钻到半天空的云彩里，从地上简直望不见顶，真长成了一棵大豆树！
不久就到了夏天，大豆树开满了白花，把叶子都遮住露不出啦！说着，到了秋天，结了好多的豆荚)，刮风一响铃， “啦啡啦”的，十里以内全能听见。
这一天，老太太说:“老头子啊，老头子暖！赶明天你也该薅那豆角子啦！ 
”老头愁眉苦脸地说:“真难办！
不找来个云梯似的高脚梯，就连底杈都甭想够着。”这一说，老太太也着急起来:“老头子啊，留点儿神，可别把你给摔荐！“
第二天一早，老头把家里最长的梯子找了来，又按了一个短一点儿的梯子，拥绑起来，试了试，还不错，刚够上底权分枝处。老头爬上了树，开始掰豆英，掰下来的，扔到地上。
老太太在朝阳地方铺了一张长卷席，把豆荚抱过来依次摆到卷席上晾晒。
老头一边摘着豆荚儿，一边往高处爬，往下面一看，老太太就像蚂蚁那么大，在搬着豆荚呢。
再爬，老头终于爬到了云峰之上。
一看，雷神谷背着一串儿鼓，正呼呼睡午觉呢！
老头一惊，撒腿就要往回跑。
结果，雷神谷醒来了，说:“老头子，你来得正好，先给我当个帮手。
风神睡觉去了，恰好少个伙计，现在，人间世界久早未雨，该给他们降降雨啦！
”老头被雷神抓了个公差。
老头没做过什么坏事，总是“在家未做亏心事，上天不惧雷神威”吧，放下心对雷神说:“天是旱哪，黎民百姓都盼着雨哩，降点儿雨好啊！ 
“心想，帮他干就干一场吧。
这时，雷神拎来了满满一桶水和一把小羽毛扇，说:“来、老头子，我这儿、咚咚‘一敲鼓，你就拿这小扇蘸上水，往下面酒，这样，人间就会下大雨，黎民百姓也该乐了，咱也算尽到力，交了差。
”说罢，雷神轻轻地敲起了鼓，可老头觉得震得耳根子都疼，这可真叫震耳欲聋啊！
想用两手去捂耳朵，差点儿没把水桶掉下去。
过了一会儿，习惯了些，不太觉得震得难受了。
雷神爷“咚咚”一敲鼓，老头就哗啦啦往下洒水。
这样，人间就下起大雨来了。
老头想到，家里的老婆子不知干啥呢，从云彩缝隙往下界一看，她正忙着卷席子，往家里运豆荚呢。
一看房后的地，久早不雨，都裂出大缝了，芋头叶都发红色了。
“这可不好。
”老头一时忘了雷神的嘱咐，提起桶来，就泼了小半桶水下去。
这一来可糟了。
人间世界下起了涝沱大雨，把房屋、树木全冲走了。
老头自家也被洪水给围住了，洪水打着旅涡，来势多猛啊！
 “哎呀，门板冲过来了，树木冲过来了，好大棵树！撞在房子上啦！
老婆子抱住了树干，被冲走了！
哎呀！谁来救救我家的老婆子喛！
“老头不知不觉大声叫唤起来。
老头喊声太大，把在院里晾晒着黄豆的老太太给惊了。
她紧忙跑进屋里，把老头给摇醒了。
老头打了个哈欠，揉了揉眼睛，还在发愣呢！