人是从地洞里出来的——这是我们阿佤人的说法。
现在红的黑的人都有，他们到底是从哪里出来的就不知道了。
不知道是几千年，还是几万年以前，出入的地洞叫养贺，距离西盟山百多里的岳信也是出人的地方。
我们每隔三年就要杀白公鸡去祭哩！
那时，人出来很少，而且不会说话。
过了许多年，才渐渐多起来。
并且和豹子、野猪、水牛等在一起生活。
最初大伙都吃草，四只脚的野兽想吃人，出坏主意说:“两只脚的，我们讲好，哪一个走起路来站着屙屎的，就吃哪个的肉，好不好？ “
人猜透了它们的恶意，也就说:“走眷瞧嘛！ ”
没有走上半天，野兽都站着厨尿，从那次以后，人便吃野兽的肉了。
不知过了多少年，人又搬到翁铺那个地方。
翁铺有一个大水潭，在那里开始发现了谷子。
那时，树上不结果子，草也枯了，于是，人和野兽都想把谷子取到手里。
可是潭子是那样宽，水是那样深，大家都想不出取谷子的办法。
最后，还是人出主意:叫大蛇游到水里，去拖谷子，大家拉着蛇尾巴，这样，才取到许多谷子。
大家离开水潭，到了养片。
人和野兽说:“大家一起种谷子。”
于是，用手的，用脚的，用嘴的，一起出力刨地。
以后怎样做呢？谁也想不出办法。
就去问老天，老天说: “再用竹子去挖地，把杂草收拢，就可以撒谷子了。”
大家撇下谷子以后，谷子果然出了，草也和谷子一齐出了，人说:“要得吃，就要把草拔掉。”
野兽嫌麻烦，都有些不高兴。
除草之后又问老天:“还要怎样做？ “
老天说:“过不久，谷子熟了，就可以吃了！”
野兽说：“我们等不得吃啦，以后人种谷子我们去吃草和野果子算了。”
野兽不想用力，所以仍然是野兽，仍然吃草和野果子:人因用力、和野兽一天天不同，会说话，也把谷子留到今天。
又过了许多年，山上突然起火。
人开始吃烧死的兽肉，学会了吃熟的食物，留下了火种。
在火烧过的地方种谷子，谷子特别好，所以后来我们种地就砍倒大树，用火烧地，用竹子挖土，再撒谷子。
以后又搬到养不乐居住，并且和野兽分居。
那时，不分白天晚上，种谷子要碰时候，碰不好，谷子便长不出来。
因此，大家都很着急。一个仙人说:“不要紧，小鸟‘背’ ’背‘地叫时，你们快快挖地； 
姑姑 ，姑姑’地叫时，赶快撒谷子。
以后六个月下雨，六个月天晴，白天做活计，晚上睡觉，你们就不会误时候了。”
人类又搬到养不累去住。在睡觉的时候，感到草像针一样刺人，于是，大家便商量把草拿来盖房子。
从此以后，草既不刺人，又遮(zhe)住风，挡住雨，人也有房子住了。
那时，草对树说:“树哥哥，我给人去盖房子，要越割越出才好。”
树说:“人砍掉我一棵，我就要长出十棵。”
那时小鸟都还没有羽毛，树就随口对鸟说:“人砍我的时候，你们哭一哭嘛！ “
于是，小鸟经常唱起来，树就找了红的、蓝的各色羽毛给小鸟。
有一次，火忽然被大雨浇熄，再也找不到了，人便叫小鸟上天去问雷。
雷说:“把藤子用力在木头上拉，火就会擦出来了。”
后来我们缺火，也就用这个办法取火种。