兔子病了，他的朋友小白羊、花公鸡，都买了精美的食物来看他，并叫他好好儿静养。
他收下礼物，又听了许多恳切慰同的话，病也似乎轻得多了。
过了几天，兔子的病果然有点儿好了，他正想到洞外去散步，但意外地碰到一位客人——一只凶暴的狼。
他一见便倒退了两步，接着竞瑟瑟地发起抖来。
“兔老弟，你不用怕，今天我是特地来看看你的病的。听说你已病了好几天，一直躺在床上，浑身不舒服……
啊，这么瘦了，怪可怜的。
”狼微笑着，样子是怪和气的。
兔子见狼不来吃他，反而很关心他的病，胆子便大起来。也不发抖了，便说：“谢谢狼哥哥的好心，我的病已经快好了，只是没有力气，走不动路，大概再过几天就会复元的。”
“那我也放心了，不过，没有力气，还得好好调养才好 。
唔。
这里是一把嫩青草，你可拿去当点心吃的。
”狼说罢，随手拿出一大把新鲜的嫩青草来，放在兔子的面前。
病后的兔子，不消说，最喜爱的就是这个东西。
但当他还来不及说声谢谢时，狼却又向他说了：“我有事，要走了。
况且病后的你，也不宜多说话的。
你好好儿安心静养吧。
过几天有空，我再给你送青草来。”
说完，狼便大大方方地走了。
兔子感激得不知说什么好，便一拐一拐地送到门口，然后发着颤抖的声音说:“多谢你的好意。”
又过了几天，绝子的病完全好了。
因为调养得好，身体反比以前胖了。
他很高兴，又很感谢那些来看过他的朋，尤其是那只以前认为很可怕的狼。
当他正在这样高兴着的时候，那只狼又来了。这回绝自然不像上次初见时那样害怕了。他招呼狼坐下来，便说:“谢谢你的青草，我的身体，现在已完全康复了。”
可是，狼今天的态度，却有点儿异样。
他对兔子说的话，似乎不感什么兴趣，沉默了一会儿，板着脸孔说:“今天，我有点儿不太舒服，食物也找不到，你已经很胖了，给我当点心吃吧。
”说着便扑了过去，一口咬在兔子的脊背上。
兔子拼命地挣扎，但哪里挣扎得出来！
他苦苦哀求，可也没有用。
他继而想:“今儿反正没有命了。
”便大声道:“我病了，你送青草来，我以为你是真心待我的，因此，我改变了过去对你谨慎的态度，毫无戒心地跟你亲近。
但到此刻，方知你送青草给我，无非想早点儿养胖我，给你当点心吃，啊！
狼呀狼！
你假装慈爱援助别人，我可惜知道得太晚了…。。。“
兔子还想说下去，可是狼已把他的喉管咬断了。
他大叫一声，抽搐了几下之后，便再没有声音了。