山村里有一处小房子，老奶奶一个人住在小房子里。
老奶奶平时总是自己做面包吃，用一只小铁勺喝汤。
小铁勺虽然是旧的，可是由于主人经常擦洗，它总是亮闪闪的。
一天，老奶奶在河边刷洗小铁勺，一不小心，小铁勺从手中滑落了。
就在它将要落入河里的瞬间，一只乌鸦飞来把它叨走了。
“坏蛋，等一等，乌鸦！
还我心爱的小铁勺！
 ”
乌鸦假装没听见，向远处的深山飞走了。
“这个家什可是个宝贝，得找个谁也发现不了的地方藏起来。“
乌鸦把小铁勺藏在树枝上，用枯树叶盖上。
可是乌鸦做事向来漫不经心，从此便把藏小铁勺的事忘得一干二净了。
树叶都掉光了，下起了大雪。
一天，大风呼啸，大树被吹得东摇西晃，小铁勺从树杈上掉了下来。
不知从哪儿跑来三只老鼠，它们看见了小铁勺。
那闪闪发亮的是啥玩艺？
哎呀哎呀，有没有危险啊？
一只胖老鼠伸头望了一下，哎呀呀！
小铁勺里面有一张倒立的脸在对望着自己哪！
“嘿！
它比我还胖哩！ “
另一瘦老鼠也到勺子跟前望了一下。
勺子里果然有一张倒立的脸在对望着它。
“哇！
它比我还干瘦呢！”
为什么是倒立的脸呢？
我们这边也倒立起来看看。
最后一只小老鼠倒立起来，哎呀，栽了， “扑通”声来个大翻个儿，正好掉到勺子里。
勺子随着蹦了一下，滑动起来。
胖老鼠和瘦老鼠慌忙去追，抓住了勺子把儿。
小铁勺迎着风一个劲儿地滑行。
滑呀，滑呀，成了勺子雪橇，三只老鼠一起坐了上去，高兴得不得了。
嗖——嗖——，真是快乐极了！
它们高兴得唱起歌来。
勺子雪橇也跟着弹了起来。
勺子雪橇在山上滑行，最后一跃而起，飞进了老奶奶的屋里。
“噢，从天上掉下老鼠来了！”
老奶奶吓了一跳，不住地眨巴着眼睛。
三只老鼠连忙鞠躬道歉: “对不起，老奶奶……“
“什么，什么？
你们坐什么来的？
哎呀妈呀，这不是小铁勺吗，我丢的喝汤的小铁勺呀！”
三只老鼠眨着眼儿，噢嘿嘿！
啊哈哈！
它们和老奶奶一起大笑起来。
老奶奶和三只老鼠一起吃着饭，喝着汤，唠着嗑儿。
小铁勺虽然沉默不语，不过它也很快活，因为刚才和老鼠们玩得很开心，现在又回到了老奶奶的身边。