小老鼠周周在山坡上晒太阳，嗯，躺在这里真好！
周周舒舒服服睡着了，不料，山坡上滚下一个西瓜，正好砸中他的脑袋……
周周惊醒了，而且脑袋挺疼的，他揉了好半天……
但是他想: “这么漂亮的、圆滚滚的大西瓜，我还上没见过呢，这总比让石头砸到脑袋强！“
周周高兴起来，他推着西瓜四处乱滚，真好玩！
滚着滚者，小老鼠罗罗跑过来，也要抢着滚，周周本来喜欢一个人滚，可是他想，两个人一起玩，说不定更好玩呢。
周周和罗罗推着西瓜拼命跑，滚得越来越快，一不小心、西瓜撞在石头上，裂成了两半。
周周好心疼啊！
可是，他和罗罗都闸到一股好闻的味儿。他们就尝了一下瓜肉，原来西瓜这么好吃啊，而且。
他们正渴得很呢。
周周边吃边想，要不是西瓜撞成两半，还吃不上这么好吃的瓜肉呢！
他们正在“啊鸣啊鸣”吃着。一只口渴的鸟鸦也飞来抢着吃，一会儿就把瓜肉抢光了。
罗罗很不高兴，就跟鸟鸦吵架；周周却把一半瓜皮扣在自己头上，另一半扣在罗罗头上:“别吵啦，罗罗。
要不是吃光了，我们还不会有两顶这么大的瓜皮帽呢。”
罗罗戴着瓜皮帽，也高兴起来。
这会儿，太阳正大着呢，戴着大大的瓜皮帽到处走，好凉快！
可是走着走着，一条想吃东西的鳄鱼追了上来，他很想尝周周和罗罗的味道……
周周和罗罗拼命逃，拼命逃，却被一条大河拦住了路，怎么办？
怎么办？
周周赶快缩起身子蹲下，让瓜皮把自己罩起来；罗岁一看，也学他的样子做…鳄鱼追到跟前，没看到两只小老鼠，只看到两个圆平乎的大瓜皮。
鳄鱼才不想吃瓜皮，真没劲！鳄鱼气哼哼地走了。
周周虽然吓得要命，但他对罗罗说: “要不是碰上鳄鱼，我们还看不到这么大一条河呢！
 ”这时，他俩正从瓜皮里伸出脑袋。
现在，周周和罗罗把瓜皮当成小船，开始在河上漂流……
风光好看极了，河水也流得快极了，而且越来越快，突然间，两只瓜皮小船被一个大浪掀起来，掀到半空中……
瓜皮小船撞在山崖上，碎了，周周和罗罗飞到山崖上，趴在那儿，惊呆了……
罗罗说:“真可怕呀，真倒霉！
我们的小船没了一”但是周周说:“要不是瓜皮碎了，我们还不可能冒这么大的险呢！
你说对不对？
于是，他们爬上崖顶，看着碎瓜皮在河水中漂浮。
周周想，这么好玩的一天，都得感谢那个砸痛了脑袋的大i瓜呀！