有一只很普通、很平凡的碗，住在一位商人的家里。
碗不喜欢鱼腥味，可是商人和他的妻子却很喜欢吃鱼。
于是，在春暖花开的时节，碗离开了商人和他的妻子。
它决定去流浪，过一种漂泊的生活。
在一条通往外面广阔天地的大道上，一位流浪汉发现了碗。
他很高兴。
碗也很高兴，它以为自己的心愿很快就实现。
可是，流浪汉捡到它后，却到了附近的小城，将放在自己的面前，然后安静地坐在街的拐角，安静地看来往往的人。
“叮当！
 “有人朝碗里扔硬币。
“叮当！
”又有人朝碗里扔硬币。
……
一开始，碗很喜欢这种“叮叮当当”的声音，可是时间一久，它便又萌生了去流浪的念头。
于是，在一个秋高气爽的时节，它离开了那位流浪汉，离开了小城。
在一条能通往更为广阔天地的大道上，一位杂技团的道具师看见了碗。
他非常高兴，因为他正为早晨打碎了一只道具碗发愁呢。
他高高兴兴地将碗带回了杂技团。
这次，碗的心愿真的实现了。
杂技团从南走到北，从北走到西，从西又走到东。
他们的脚步遍布全国各地，有时甚至被邀请到国外表演，因此碗也幸运地跟随他们走南闯北。
它很喜欢被抛到空中，然后落到那位年轻杂技演员的头上，或是落在其他碗上面，发出清脆而好听的“当”声。虽然，这份差事相较于装鱼或是装硬币的差事危险得多，也辛苦得多，可是因为可以四处走走，所以它觉得一切的付出都是值得的。
就这样，一年又一年过去了，碗的年龄也越来越大了，它豁了嘴，再也不能上台表演了。
“我想我该安定下来啦，不过不应该是在这里。
”被道具师放在盒子里的碗想。
于是，在一个炎热的夏日，它告别了盒子，离开了杂技团。
在一家幼儿园后面的山坡上，碗停了下来。
它决定在这里定居。
因为碗总是坚定地一动不动地停留在原处，所以有沙粒将它作为永恒的居所；又有那蒲公英的种子和小草的种子喜欢这里，也住了下来；然后是小雨点、温暖的阳光，它们都很喜欢碗，都住了下来。
一年又一年过去了，在碗停下的地方，长出了一些绿绿的青草、几株蒲公英和一朵小雏菊。
蚂蚁们喜欢这里，几乎天天来拜访蒲公英，和它们探讨气味之类的问题；蜗牛们喜欢这里，常常在清晨坐在那朵美丽的雏菊花儿上，听幼儿园的小朋友们快乐地歌唱；蝴蝶呀，蜻蜓呀，蜜蜂呀，都很喜欢这里。
就这样，碗停留的地方变成了一处热闹的地方。
对此，碗很高兴，虽然它已深深地、深深地埋进了泥土，再也无法四处流浪。