在成语家族中，有这样一些成员，它们当中含有一个或者多个数字，如:一心一意、一言九鼎、三长两短、五谷丰登、六亲不认、接二连三、低三下四。。。。。。
汉语中含有数字的成语有好几百个，稍加归类和整理，我们便可以发现，从“一”到“十"“百"“干”“万”均有相应的成语，如:一诺千金、二姓之好、三顾茅庐、四面楚歌、五体投地、六神无主、七窍生烟、八面玲珑、九霄云外、十恶不赦、百折不挠千古绝唱、万籁俱寂。
另有少数纯粹由数字组成的成语，如一五一十、三三两两、千千万万等。
经过分析，我们可以发现，成语中的数字，从表意功能上看，有以下几种情况。
1，少数成语中的数字表示确数。
如:三纲五常、三足鼎立、四体不勤、五谷不分、五体投地、六神无主、七窍生烟、八仙过海、九鼎大吕、十恶不赦，等等。
2。有的是表示“多”的意思，以含有“三”“五" “百” “” “万”的部分成语最有代表性。
如:接二连三、三番五次、三令五申、九死一生、百炼成钢、百孔千疮、千方百计、千夫所指、万箭穿心，等等。
3。有的是表示“少”的意思，以含有“一”的成语最有代表性。
如:一丝一毫、一毛不拔、一点一滴、一针一线、一知半解、九牛一毛，等等。
4，有的是表示“繁杂、凌乱”的意思，以含有“七” “八”的部分成语最具有代表性。
如:七零八落、横七竖八、七上八下、乱七八糟、七手八脚、七嘴八舌、七拼八凑、杂七杂八、五花八门，等等。