老鼠看到庄园主拿来一个老鼠夹，感到很担心：庄园主要来杀死自己！
它开始去向所有其他动物发出警告：“小心老鼠夹！
小心老鼠夹！”
母鸡听到它的叫喊声，就叫它不要叫喊：“我亲爱的老鼠，我知道那对你来说是个问题，但是它对我根本没有任何影响，所以请你不要这么大惊小怪了！“
老鼠跑去告诉胖猪。
胖猪感到很生气，因为它的午睡被搅了。
“房子里有一个老鼠夹！
”老鼠说。
“我感谢你的关心，我也同情你，”胖猪回答，“所以，你放心，我今晚一定为你祷告，但这是我所能尽到的最大努力了。”
老鼠感到比以往任何时候都要孤独，就到母牛那里寻求帮助。
“我亲爱的老鼠，那跟我有什么关系呢？
你看到过母牛被老鼠夹杀死吗？”
老鼠看到没有哪个动物愿意跟它团结起来，所以只好返回庄园主的房子，藏在它的洞穴里，整夜都不敢闭眼，害怕会发生什么悲剧。
天刚亮，老鼠听到了阵响声， 它想，老鼠夹一定是夹到什么东西了！
庄园主的妻子下楼去看老鼠是否被杀死了。
她在黑暗中没有注意到老鼠夹只是夹住了一条蛇的尾巴，所以，在她走近老鼠夹的时候，被蛇咬了。
庄园主听到妻子的尖叫声后，赶紧爬起床，飞快地将妻子送到医院。
她在医院里做了适当的治疗处理后，被送回家了。
但是，她仍然发烧。
庄园主知道肉汤对病人是最好的补品，就把母鸡给杀了。
他妻子的身体慢慢地康复起来。
因为他们夫妻俩在该地区是一对很受人喜爱的夫妻，所有的邻居都来探望他们。
为了表示对部居们来访的感谢，庄园主把猪杀了，热情地招待朋友们吃了一顿饭。
他妻子终于康复了，但是医药费很贵，所以庄园主把母牛卖给屠宰场，用所得的钱支付那些医药费。
老鼠目睹了这一切，心中暗暗想道：“我已经警告过它们。
如果母鸡、胖猪和母牛明白一个人的问题会使所有的人都卷入危险的话，情况是否会好些呢？