从前，有一个小男孩，他叫司徒威威。
他一点儿也不老。
他住在敬老院的隔壁，因此他认识里面的每一位老人。
他喜欢爱弹风琴的里德奶奶，他常常听布朗爷爷讲鬼故事，他还跟爱打板球的斯科特爷爷一起玩。
他替拄着木头拐杖的史密斯奶奶跑腿。
他敬佩约翰逊爷爷，因为约翰逊爷爷的声音像巨人一样洪亮。
可是，他最最喜欢的人是格林南茜女士。
因为，她的名字也是四个字，跟他一样。 
威威叫她南茜奶奶，他喜欢把所有小秘密都告诉她。
有一天，威威听见妈妈和爸爸谈论南茜奶奶。
妈妈说：“可怜的老太太。”
“为什么说她是可怜的老太太？
”威威问。
爸爸说：“她失去记忆了。”
“也难怪呀，”妈妈接着说，“毕竟，她都九十六岁了。”
“记忆是什么？
”威威又问。
他总有问不完的问题。
爸爸回答：“记忆就是你记得的东西。”
可是，威威想知道更多。
于是，他去问弹风琴的里德奶奶：“什么是记忆？”
“记忆就是让你觉得温暖的东西，孩子，记忆是让你温暖的。“
威威又去问讲鬼故事的布朗爷爷：“什么是记忆？”
“记忆是很久很久前的事情，小家伙，记忆是很久很久前的。“
威威去问爱打板球的斯科特爷爷：“什么是记忆？”
“记忆是会让你哭的东西，小东西，记忆是会让你哭的。”
威威去向柱着木头拐杖的史密斯奶：“什么是记忆？”
“记忆是能逗你笑的东西，小可爱，记忆是能逗你笑的。”
威威跑去问约翰逊爷爷：“什么是记忆？”
“记忆是跟金子一 样珍贵的，孩子，记忆是跟金子一样珍贵的。”
威威回家去，决定为失去记忆的南茜奶奶找回记忆。
他找出很久很久以前收藏的一盒贝壳，轻轻地把它们放进篮子里。
他拿出总是把他逗得哈哈大笑的牵线玩偶，也放进篮子里。
他有点儿伤感地想起爷爷留给他的徽章，也拿出来轻轻摆在贝壳旁边。
他找到了他觉得跟金子一样珍贵的足球。
最后，在去找南茜奶奶的路上,他到鸡舍里向母鸡要了一个新鲜的、温暖的蛋。
威威一看到南茜奶奶，就把篮子里的东西一件一件拿出来给她看。
南茜奶奶心想：“多可爱、多好玩儿的小孩啊！
他给我带来了这么多奇妙的东西。”
然后，她开始想起来了。
她捧着暖暖的蛋，告诉威威，她小时候曾在阿姨的花园，发现鸟巢里有许多蓝色的蛋，小小的，长着斑点。
她拿起贝壳放在耳边，想到很久以前坐着火车去海边的沙滩玩，她那时还穿着靴子呢，觉得好热。
她摸一摸徽章，伤心地说起她亲爱的哥哥，自从离家去打仗，就再也没有回来。
她看着牵线玩偶笑了，她想起她有过一个布偶，逗得妹妹满嘴含着燕麦粥，还笑得好开心。
她把足球传给威威，想起刚认识他的那一天，和两人之间所有的小秘密。
他们两个人开心地笑啊、笑啊，因为，南茜奶奶丢失的记忆被一个小男孩找到了，而且，那个小男孩一点儿也不老。