王子姬发跪在父亲周文王的床边，把柔软的巾帕浸泡在温水里，拧干，轻轻为父亲擦拭着脸颊，并说：“药已经熬好了，一会儿您就可以吃了。 ”
三天前，听说父亲病倒，姬发就放下所有的事情，立刻赶到父亲身边，悉心照料。
周文王这一次病得十分厉害，姬发非常担忧，日夜陪伴在父亲身边。
白天给父亲煎药、喂饭、擦拭身体，所有这一切都是他亲自完成，不让奴婢来做。
姬发担心父亲的病情有变化，夜里不敢休息，伺候在一旁略略打几个盹，连帽子上的带子都顾不上解开。
周文王看着儿子如此操劳，虽然十分欣慰，但是也希望儿子能休息会儿，于是说道：“这些事情交给奴婢去做就可以了，你没有必要亲自动手，去休息一下吧。”
“交给奴婢做，我怎么能放心？
儿子自己来做，还担心做不周全呢。
父亲只管好好养病。
药熬好了，我已经放在那边晾了一会儿，请父亲服药。
“姬发端起汤药，却并没有直接给父亲，而是自己先尝了尝，确定这汤药不烫也不凉，才放心地送到父亲嘴边，服侍父亲把药喝完。
身边的奴婢悄悄提醒姬发：“晚饭已经备好了，吃一点儿吧，您已经一天没有吃饭了。”
“知道了。
”姬发放好盛汤药的碗，回到床边，轻声问父亲：“父亲，晚上有没有胃口吃饭呢？“
周文王轻轻摇头：“刚刚喝完药，觉得很疲惫，现在只想安静地休息一下，还是吃不下饭。”
“明天就会好起来的，父亲安心休息。
我就在您身边，有什么需要，您尽管吩咐。
”姬发站起身走到外边，看到婢女端来了丰盛的饭菜，他摆摆手，说道：“父亲病重，一天都没有吃饭了。
 纵然有这些美味佳肴，我在这个时候，哪有什么心情享用呢？
还是撤下去吧。
只要父亲吃一餐，
我就陪侍一餐， 如果父亲不吃，我也就不吃了。”
一旁来探望周文王的大臣，这时候也劝姬发：“您也要保重身体啊。
”姬发谢过大臣的好意，说：“我的身体是父母亲给我的，我怎么能吝惜自己而忘记父母的恩德呢？
小的时候我在父母亲的怀抱中长大，父母对我的付出，远远比我现在几天几夜吃不好睡不好要多得多。
这次父亲的病非同寻常，我一定要时刻守在父亲身边。
如果因为我的疏忽导致父亲病情加重，我是无论如何不能安心的。”
就这样，姬发侍奉父亲，十二天没有离开，直到周文王病愈。
姬发的至诚孝行，一时传遍天下。
当然，姬发对父亲的孝心，不仅仅体现在他在生活中对父母细心的照料，还体现在他继承了父亲的品行和事业，并发扬光大。
姬发后来继承王位成为周武王。
商纣王无道，周武王统天下，他和弟周公姬且起励精图治，使周朝天下大治。
而这些丰功伟业，都离不开姬发的至孝之心和大孝之行。
姬发也成为古代孝子的典范，孔子赞其为“达孝”。
这个故事出自《礼记·文王世子》。