从前，有个叫薛谭的年轻人，他想学习唱歌，便找到了当时最有名的秦国歌唱家秦青，拜他为师。
秦青看他热情奔放，而且很有天赋，就很喜欢这个学生，想将自己唱歌全部的本领教给他。
谁知，薛谭却是个丝毫没有耐心的人，他骄傲自大，自以为是，才刚刚学了一首简单的乐曲，就非常满足了。
他认为自己已经学得八九不离十了，便要告别老师，请求回家。
秦青对他非常失望，也深深为他感到可惜，可是不论怎么留也留不住这个学生。
无奈，只好到城外的大道边为他送行。
当时，正值春暖花开的季节，春江刚刚水暖，鸭子在水面上自在地嬉戏着;春花烂漫，空气中弥漫着浓郁的花香;树木郁郁葱葱，展示着旺盛的生命力。
秦青深深地被陶醉了，他情不自禁地打着节拍引吭高歌了。
那歌声时而婉转动听，和林间小鸟的歌声混成一片;时而又悠扬高亢，飘进云霄，仿佛天籁之音似的。
那美妙的歌声振动了林间的树木，连天空中飘动的云彩似乎也停住不动了。
薛谭从来没有听过老师的歌声，他也不知不觉地被这美妙的声音吸引了，痴痴地都要醉了。
一曲终了， 过了好久，薛谭才反应过来。
他深深地意识到自己和老师的差距，马上请求秦青原谅，要求回去继续学习。
秦青当然高兴了，于是，师徒二人欣欣然回家了。
从此，薛谭再也没有放弃，他孜孜不倦地学习唱歌，终于也成为了一位有名的歌唱家。