从前，在遥远的外太空中有一颗星球叫鲁恩星， 她是个由街道构成的星球，在这里，最主要的构造和主体是街道，房屋和建筑物不过是为了区隔出街道而建盖。
鲁恩星的人们住在街上，所有的活动都在街上进行，吃饭、睡觉、工作、游戏、跳舞、运动、交际、思考······他们习惯在非封闭的空间行动，遇到雨天就一起待在帐篷或屋檐下躲雨，一面看着街头跑马灯的天气预测，一面想想天晴之后要去哪儿玩。
他们习惯在街道上漫步，累了就席地而坐，这里气候温和，即使入夜也不会觉得寒冷。
街道上的人们形形色色，从他们走路的姿态就能分辨出他们的职业与个性，匆忙行走的是商人，有点跳跃的是童心未泯的人，像条鱼慢慢游的是梦想家，哲学家常常停下来不动，还有走走停停、忽而抬头仰望行云、忽而低头沉思的是居无定所的流浪者。
星球上有一个小女孩，喜欢在街道上奔跑，看周遭的房屋、人群、树木、各式各样的事物被她远远地抛掷在后头。
她享受着自己创造出的各种速度，在飞速的奔跑中得到快感。
她喜欢到各个不同的街道上探险，每天都看见不同的人与新鲜的事物，外在世界对她来说就是一切。
街道上蕴藏了一切元素，她的欢乐与恐惧都能在此得到缓解，奔驰的风声就是最轻柔的抚爱。
有一天，小女孩突然对从她出生前就早已矗立在街道两旁的房屋感到好奇，她几乎去遍了邻近城镇的大街小巷，从最繁华的大道，到无人行走的荒烟小径，她都去过，可是她从来不曾进入那些他们每天都看得到的屋子里，也从来没有听说有人进去过，鲁恩星的街道每天都可以看到来自星球彼端，甚至另一个星系的报导，但是却没有任何关于这些屋子的资讯。
人们也不会想进屋里，并不是由于禁忌，而是这些房屋对鲁恩星的人来说，就像空气或路旁的石头一样， 他们几乎不会注意到这些屋子的存在。
小女孩以前也是从来没想过街道上为什么需要房屋这个问题，但是一旦注意到了，就对以前的视若无睹感到不可思议。
她试着跟大人们诉说她的疑惑，不过大人们的反应就像她说的话是外星语似的，完全不懂她为什么会有这种困惑。
“这些房子从很久以前就一直在这里了，没有房屋就没有街道，房屋是为了街道的存在而存在的。
”大人们说着她听来也像外星语的话，可是还是不能解答她的问题，如果房屋是为了街道的存在而存在，那么街道又是为了什么存在的呢？