母亲的生日快要到了。
她今年四十岁了，怎样给她庆祝呢？
大姐姐说：“平常日子煮饭、做菜，总由妈妈一个人动手，我们至多帮她洗洗菜、端端碗。
到她的生日，我们来动手，做几样菜，下一锅面，让她安安适适吃一餐‘寿面’。
你们想好不好？ ”
二姐姐立刻表示赞成，说：“我们预备哪几样菜呢？
山笋是妈妈喜欢吃的，还有鲫鱼汤······”
大姐姐说：“就是拌山等同鲫鱼汤好了。
菜也不用多，再有两样也就够了，到那天看什么新鲜买什么吧。”
我说：“这个办法固然很好，但是不能留下永远的纪念。
我想在庭中种棵纪念树， 由我们好好地培养。
愿那棵树永远茂盛，愿我们的妈妈永远康健！“
大姐姐、二姐姐都拍手。
她们同声说：“种一棵什么树呢？“
“我主张种柏树。
柏是常绿树，寿命又是很长的。”
两位姐姐听了我的话，都说有意思。
我们就拿出攒着的钱来，归大姐姐执管，买菜、买柏树用多少钱，我们三个均分。
母亲的生日到了，大姑母、三姨母都来祝寿。
母亲笑着对她们说：“今天他们姐姐、弟弟不让我动手，我坐在这里，好像做客人了。”
父亲送母亲一-副眼镜，他对母亲说：“你说近来做针线眼前有点模糊，你应该戴一副眼镜了 。”
母亲戴了眼镜，拿起一张报纸来看， 她快乐地说：“果然清楚多了。
谢谢你给我适用的礼物！”
吃过了寿面，我们把柏树种在庭中。
这是一棵可爱的柏树，叶色翠绿，有大姐姐那样高。
我们说：“愿这棵柏树永远茂盛，愿我们的妈妈永远康健！”
母亲露着慈爱的笑容回答我们：“谢谢你们的好意！
我愿你们和这棵柏树一同长大， 成为有用的人！”
这当儿，邮差送到哥哥给母亲的信。
母亲看罢，递给我们看，一壁说：“他的话我的确爱听。”
哥哥的信很简单，是这样的几句话：
“你四十岁生日，我不能回家给你庆祝，特地写这封信，表达我的意思。
我到校的时候，你对我说：‘努力用手工作，努力用脑思想。
’我记着这两句话，两星期来，不曾让手和脑闲空起来。
这个消息你一定爱听， 现在就把它作为送给你的礼物。”