一天，巴拉根仓走到田边，遇见一群干活的农民正在地头休息。
人们都喜欢巴拉根仓，亲热地向他打招呼说：“你好啊，巴拉根仓，怎么好久没见啦？
有什么新闻吗？”
“唉！
提起来话可长了。
这一年是从天上到地下，日子过得有意思极了。”
“怎么有意思？
说说，让我们大伙也见识见识。
”人们要求说。
“是这么回事，”巴拉根仓认真地说，“去年夏天，正在山清水秀的时候，我媳妇叫我上山打柴。
去吧，老婆说话哪敢不听。
我就腰里掖上斧头，骑上那匹瘦马去了。
走啊，走啊，忽然马站住不动了。
我回头一看， 原来斧头掉下来，把马的后腿砍断了一条。
这怎么行呢？
三条腿的马哪能翻山越岭走路呢？
急中生智，我就砍了一根树枝， 叉在马屁股下，当它的后腿。
刚骑上马走了一会儿，它又站住了。
再回头一看，嗬！
那根树枝活了。
长成了一棵笔直笔直的大树，一直钻到天上。
我想，上天玩玩也不错，就攀着树杈往上爬，整整爬了九九八十一天，才爬到天上。
天上可真好玩，一高兴，把打柴的事早忘到脑后了，到处游山逛景。
天快黑了，我觉得肚子有点饿，想下来回家吃饭去。
一看，啊呀，大树没有了。
原来瘦马又拖着它的‘后腿’走了。
这怎么办？
我一想，人们不都说佛爷在天堂住吗？
找他去吧。
不多工夫，就找到了一个佛殿，正好里边有几个佛爷低着头坐着捉虱子哩。
我上前作了个揖说：‘佛爷呀，都说你们天堂好，可是我的肚子都饿坏了，有什么好吃的东西快给我一点吧。 ’
“佛爷连理都不理我，过了半天，他们见我不走，才慢慢抬起头说：‘ 你没有看见我们也饿得面黄肌瘦吗？
现在磕头的人不多了，进贡的就更少。
我们自己都没饭吃，哪里还顾得上你。’
“我一看， 果然这些佛爷饿得又干又瘦，说话都是有气无力的。
怎么办？
我总不能瞪者眼饿死，就到处寻找门路。
也不知走了多远，别说住家，连个人影都看不见。
我心里说：还是让佛爷享这个‘清福’吧，我可受不了，得想法下去。
正好，有一根大冰柱子从天上直垂下来，我就抱住冰柱往下滑，谁知道冰柱没有垂到地上，滑到头来离地面还老高老高。
这时我上不去又下不来，抱着冰柱就发起愁来了。
后来一想地上正过秋天，家家户户都忙着扬场，谷糠柴草飞得漫天，我就抓住这些东西，一点一点拧成绳子，拴在冰柱上，顺着它又往下滑。
距地面大概还有三天的路程，忽然来了一阵狂风，把绳子刮断了。
我的身子失去了依靠，头昏眼黑一直往下滚。
 我正计算着什么时候落地哩，只听“噗哧’ 声， 整个身子一下又钻进地里了。
幸好没有全进去，只留下一个头露在地面上。
动也动不了，叫也出不了声，没法就这样待着吧。
也真巧，挨着我的耳朵处，一边有一棵小红花树。
它们笑着对我说：
“‘你这个人呀，真有趣，要不是我们姐妹俩遮盖着你，早叫风把你的耳朵吹掉了。’
“我当然不服气，就说：‘哼！
要不是我在这里保护着你们，早让虫子把你们咬死了。’
“说实在的，我真感谢它们，它们一直替我挡风，遮太阳，我也尽力帮它们赶虫子。
就这样过了一个冬天。
正想好好睡一觉， 春天就来了，小红花树又长起了绿叶子，花开得也更红了。
它们拍着手向我说：
“‘你辛苦了，巴拉根仓，冷不冷呀？’
“‘不冷。
正是为了防备冬寒我才钻到地下来哩，有这么厚的被窝还能冻着？’
“我们正在说笑的时候，跑来了一只饿狼，两棵小红花树怕我被狼看见，就用叶子护着我。
谁知道这家伙鼻子又灵，眼又尖，一下就找到 了我藏的地方。
它拼命咬住我的耳朵，我觉得火辣辣的一疼，浑身就有了劲，两脚猛力一蹬，就从地里跳了出来。
饿狼见势不妙，夹起尾巴就跑。
我一个箭步上去，揪住它使劲一摔，就让它摸阎王鼻子去了。
两棵小红花树高兴得一仰一合地笑。
 还说：‘你真有劲，巴拉根仓。’
“我背着死狼回到家里，正好我媳妇把饭也做熟啦。
我也顾不得述说这些酸甜苦辣的经过，就稀里哗啦吃了一大锅，把嘴一擦，就跑到你们干活这块地边来了。
你们说这一年的日子过得怎么样？”
大伙听了这段“故事”，都哈哈大笑起来，七言八语地说：
“巴拉根仓呀，你真是说谎的能手。”
“说谎？
”巴拉根仓做了个鬼脸，乐呵呵地说，“我说谎让你们干活高兴，可是那些有钱的富人要是一听到我说谎呀，你们猜猜会怎么样？“
“怎么样？
”大伙说。
“一个个就会吓得胆战心惊！“