从前，有个名叫简.斯基帕的穷农夫。
他和妻子及三个女儿住在离村子很远的一间茅屋里。
他家有一张普通床、一张凳床，还有一个炉子，但是没有镜子。
对穷农夫来说，镜子可是一种奢侈品。
再说，农夫要镜子做什么呢？
农民对自己外貌漂亮不漂亮是不大在意的。
农夫养了一条狗和一只猫。
 狗的名字叫布赖克，猫的名字叫考特。
这条狗和这只猫是在同一周出生的。
尽管农天自己和他家里人没有多少东西可吃，但是农夫仍然不愿让狗和猫挨饿。
这条狗从来没有看到过别的狗，这只猫也从来没有看到过别的猫;这条狗只看到过这只猫，这只猫只看到过这条狗。
因此， 狗以为自己是一只猫，猫则以为自己是一条狗。
实际上，他们当然是有差别的：狗会汪汪吠，猫会喵喵叫。
狗喜欢追赶兔子，猫则喜欢追逐耗子。
但是难道所有生灵都必须跟自己的同类一模一样吗？ 
就连农夫的孩子也不是一模一样呀。
布赖克和考特和睦相处，经常吃同一个盘子的食物，彼此试着模仿对方。
布赖克汪汪叫时，考特也试着汪汪叫，考特喵喵叫时，布赖克也试着喵喵叫。
考特偶尔也追赶兔子，布赖克则千方百计想捉老鼠。
商贩常到村里收购谷物、小鸡、鸡蛋、蜂蜜、牛犊等，但是他们从来不到斯基帕的简陋的茅舍来。
他们知边他穷得要命，没什么可卖。
但是，有一天，一个商贩偶然走岔了路，来到斯基帕的茅屋。
商贩进了屋，摊开他带的百货。
简·斯基帕的妻子和女儿们被那些花哨的小玩意儿弄得眼花缭乱。
商贩从货包里取出了黄色的珠子、假珍珠、锡做的耳环、戒指、胸针、色彩鲜艳的头巾、吊袜带以及其他小玩意儿。
但是最使这家女人们着迷的，还要算那面镶在木框里的镜子。
她们问镜子卖多少钱，商贩回答说，要半个银币。
对穷苦农民来说，半个银币可是一大笔钱。
过了一会儿，简.斯基帕的妻子玛丽雅娜对商贩说，她愿意分期付款，每月付五个格罗中来买这面镜子。
商贩踌躇了片刻。
镜子在货包里占的地方太大，而且随时可能打碎，因此他同意了分期付款，从玛丽雅娜手里接过第一个月应付的五个格罗申，就把镜子留下了。
他经常到那一地区去，知道斯基帕家的人是老实人，他能够慢慢把钱收回来，最后还会有点赚头。
镜子使小茅屋发生了翻天覆地的变化。
以前没有镜子，玛丽雅娜和孩子们很少看到自己是什么模样。
她们只从放在门边的水桶里看到过自己的倒影。
现在她们可以清晰地看到自己的长相了。
她们开始挑剔起自己脸上的毛病来，她们以前可是从来没有注意到自己脸上有什么毛病。
玛丽雅娜长得挺漂亮的，只是她的门牙掉了一颗，她认为这使她显得很丑。
一个女儿发现自己的鼻子太扁太宽：另一个女儿发现自己下巴太尖太长，第三个女儿发现自己脸上长满了雀斑。
简·斯基帕也在镜子里瞥了自己一眼，对自己的厚嘴唇和牙齿也不满意，他的牙齿突出，像公羊的牙齿。
那天，农夫家的女人们完全被镜子吸引住了，连晚饭都忘了做，床也没铺，其他家务也都没人做。
玛丽雅娜听人说过，城里有位牙医，能把缺牙给补上，但是镶牙是很费钱的。
姑娘们想方设法互相安慰说，她们长得够漂亮的了，不愁找不到丈夫，但是她们却不像以前那样快活了，她们染上了城市姑娘那种爱虚荣的习气。
长着宽鼻子的姑娘不断用手指捏鼻子，想使鼻子变窄些;下巴太长的姑娘用拳头把下巴往上顶，想使它变短些;脸上长着雀斑的姑娘思忖着城里是否有治雀斑的药膏卖。
但是从哪里弄到去城里的车费，又到哪里去弄买这种药膏的钱呢？
斯基帕家的人破天荒头一遭深深地感觉到了 贫穷的滋味，并且开始嫉妒有钱人了。
但是，受到影响的还不只是农夫家的人。
狗和猫也被那面镜子弄得不得安生。
农夫家的茅屋很矮，镜子刚好挂得和条凳一样高。那只猫跳上条凳，头一次在镜子里看到了自己的形象，感到大惑不解。
它以前从来没有看到过这种东西。
考特的胡须倒竖起来，它冲着镜子里自己的映像喵喵叫，举起爪子向它示成。
但是镜子里那个家伙也不示弱，冲着考特喵喵叫，也举起爪子向考特示威。
不一会儿，狗也跳上了条凳，当它看到镜子里那条狗时，勃然大怒。
它冲着镜子里的狗狂吠，龇牙咧嘴，但是那条狗也不示弱，也冲它狂吠，也齜牙咧嘴。
布赖克和考特沮丧极了，竟彼此咬起来，这在它们还是有生以来第一次。
布赖克冲着考特的喉咙咬了一口，考特则发出嘶嘶声，冲着狗吐唾沫，抓狗的鼻子。
双方都开始流血，一看到血，它们更愤怒了，彼此差点要了对方的命。
农夫家的人好容易才把它们拉开。
因为狗比猫壮实得多，所以不得不把布赖克拴在屋外，它便整天整夜地嚎叫。
狗和猫由于极端痛苦，都不吃东西，也不喝水。
简.斯基帕看到镜子给他的家庭造成的不幸，便认定他们家不需要镜子。
“为什么要照镜子呢？
”他说，“你可以看天空，看太阳，看月亮，看星星，看看拥有森林、草地、河流和植物的大地嘛！
”于是他把镜子从墙上卸下来，放在柴草间里。
当商贩第二个月来收镜子钱时，简.斯基帕把镜子退给了他，用买镜子的钱给妻子和女儿们买了方头巾和拖鞋。
镜子被拿走以后，布赖克和考特又能和睦相处了。
布赖克又在想自己是一只猫，考特则认定自己还是一条狗。
尽管姑娘们发现自己有种种缺陷，但她们都找到了好婆家。
村里的牧师听到简. 斯基帕家发生的事情以后说：“玻璃镜子只能照出人外表的妍丑;而一个人真正的美的形象却在于他心甘情愿地自助，心甘情愿地帮助家里人，并且只要可能，也要心甘情愿地帮助他接触到的所有的人。
只有这样的镜子才能反映出一个人的灵魂。”