 就在这时狐狸出现了。
“早哇！
“狐狸说。
“早。”小王子有礼貌地回答，他转过身来，却什么也没看到。
“我在这儿呢，”那声音说，“在苹果树下面······“
“你是谁？
”小王子说，“你很漂亮。“
“我是只狐狸。
”狐狸说。
“来和我起玩吧，”小王子提议，“我很不快活...”
“我不能和你一起玩，”狐理说，“还没人驯养过我呢。”
“啊！
对不起。
”小王子说。
不过，他想了想又说：“‘驯养’是什么意思？
“你一定不是这儿的人，”狐理说，”你来寻找什么呢？“
“我来找人，”小王子说，“驯养’是什么意思？”
“人哪，“狐狸说，“他们有枪，还打猎。
讨厌极了！
他们还养母鸡，这总算有点意思。
你也找母鸡吗？”
“不找，”小王子说，“我找朋友。
‘驯养’是什么意思？”
“这是一件经常被忽略的事情，”狐狸说，“意思是‘建立感情联系’······”
“建立感情联系？“
“当然，”狐狸说，“现在你对我来说，只不过是个小男孩，跟成千上万别的小男孩毫无两样。
我不需要你，你也不需要我。
我对你来说，也只不过是个狐狸，跟成千上万别的狐狸毫无两样。
但是，你要是驯养了我，我俩就彼此都需要对方了。
你对我来说是世界上独一无二的。
我对你来说，也是世界上独一无二······“
“我有点明白了，”小王子说，“有一朵花儿······我想她是驯养了我······“
“有可能，”狐狸说，“这个地球上各色各样的事都有······“
“哦！
不是在地球上。
”小王子说。
狐狸看上去很惊讶：
“在另一个星球上？”
“对。“
“在那个星球上有没有猎人呢？”
“没有。”
“哈，这很有意思！
那么母鸡呢？”
“没有。”
“没有十全十美的事啊。
”狐狸叹气说。
不过，狐狸很快又回到刚才的想法上来：
“我的生活很单调。
我去捉鸡，人来捉我。
母鸡全都长得一个模样，人也全都长得一个模样。
所以我有点腻了。
不过，要是你驯养我，我的生活就会变得充满阳光。
我会辨认出一种和其他所有人都不同的脚步声。
听见别的脚步声，我会往地底下钻，而你的脚步声，会像音乐一样，把我召唤到洞外。
还有，你看！
你看到那边的麦田了吗？
我是不吃面包的。
麦子对我来说毫无用处。
我对麦田无动于衷。
可悲就可悲在这儿！而你的头发是金黄色的。
所以，一旦你驯养了我，事情就变得很美妙了！
金黄色的麦子，会让我想起你。
我会喜爱风儿吹拂麦浪的声音······
狐狸停下来，久久地注视着小王子：
“请你·······驯养我吧！
”他说。
“我很愿意，”小王子回答说，“可是我时间不多了。
我得去找朋友，还得去了解许多东西。”
“只有驯养过的东西，你才会了解它，”狐狸说，“人们也没有时间去了解任何东西。
他们总到商店去购买现成的东西。
但是不存在出售朋友的商店，所以人们也就不会有朋友。
你如果想要有个朋友，就驯养我吧！“