陆国涛写信向表兄穆奋励借书，预备在寒假中看。
三天以后，就接到表兄寄来的一包书、一张明信片。
他先看明信片。
国涛表弟：现在借一部《人类的故事》给你。
这是史学家房龙的原著，由我国沈性仁女士翻译的。
书中先从地球初成讲到最早的人类，然后讲到西方人从古到今的故事。
你还没读过西方的历史，这部书可增进你不少的知识。
我希望你能写读书笔记，每天看完了当天的页数，就把想到的一切记下来。
将来还书时，请把笔记本也交给我，我要知道你想到了怎样的好意思。
你的表兄穆奋励
一月十五日
国涛看罢，便解了包裹，翻开书页来，看见一幅插图，画着小山和城堡，非常简单，却很有趣味。
他就此一页一页翻下去，翻完了上册，又翻下册，专寻插图看。
不到半个钟头，他就把全书的插图完全看过了。
然后回上去看前面的目录，觉得各章的题目大半是不能了解的。
可是他并不发愁，他想看了书上讲的话自然会了解的，并且可以查字典，请问父亲母亲。
末了他看页数，上下两册共五百四十五页。
假期有三个星期，每天限定看三十页，开学前三天就可以把全书看完了。
他又决定依从奋励的话写读书笔记，就去买了一本白纸簿。
寒假的第一天， 他用过早餐，就展开《人类的故事》来看。
先看序文和译者的“弁言”、原作者的“序言”，因为他曾听先生说过，看书先看序文，犹如先听人指点一番，看下去便容易明白了。
接着看第一章，才算是正式的功课。
仿佛走到了新鲜的地方，一切都是有味的，他专心一意地看下去，到正午十二点，已把三十页书
其五章看完了。
中间查过几次字典，又曾向母亲请教过两回，下午，他写下了下面的笔记：
今天开头看《人类的故事》， 有些字眼的意思我不能明白，像“生物学”“人类学”都是。
但是一查字典， 就明白了。
书中所讲的话， 也只能明白十分之六七。
我想连看几天看惯了，应该会有进步。
我又觉得一边看一边念容易懂得，单看不念就差一点，以后还是念的好。
从地球初成到地球上有人类，经过怎样长的时间，我闭起眼睛来想，实在想不清楚。
人类是从简单的细胞一步步变化而来的，这个话似乎有点奇怪，但书上讲得极有道理。
书上讲有些鱼出水上陆，青蛙就是它们的子孙。
的确，青蛙起初住在水里，后来跳上陆地，它的一生就有明明白白的一回变化。
埃及的东西件件都有趣：象形的文字，每年代替农人灌溉的尼罗河，用特别的方法保存起来的尸体，布置得像家庭一样的坟墓，占地十三亩、高五百尺的金字塔。
那金字塔造了二十年。
每天由十多万人工作。
与这相仿的工程，我想只有秦始皇修筑长城了。