我奶奶会讲许多在书里读不到的故事。
奶奶在像我今天这么大时，平时只能穿木拖鞋，只有星期天上教堂时才可以穿真正的鞋，否则就会在教堂发出很大的响声。
夏天，因为出汗，穿木拖鞋就十分滑，所以奶奶干脆光着脚在草丛里走。
到了冬天结冰的时候，奶奶的爸爸就把粗粗的铁丝固定在拖鞋底上，奶奶穿着它可以在湖面上滑冰，滑得就像穿着一双真正的冰鞋那样快。
但一双真正的冰鞋对穷人来说太贵了。
当然奶奶和其他孩子们一样，也穿着木拖鞋去上学。
因此乡村小学被城里人讥(笑成木拖鞋学校。
今天的孩子们必须把他们昂贵的风衣挂在教室前的衣架上。
而当年我的小奶奶必须把拖泥带水的鞋放在楼道里，学生们只能穿着袜子上课。
我觉得这样上课肯定特别舒服。
我想象着，当年的孩子们是怎样下课后挤来挤去，直到每个人都找到自己的拖鞋。
而当他们跑出教室楼道时，木拖鞋撞击出一阵“哪啪噼啪”的巨响。
奶奶说：“当时供孩子上学对父母来说算不了什么问题，也根本不用买昂贵的学生书包。
因为村子里还没有通汽车，所以也不用在书包上贴汽车尾灯的反光物或其他和交通安全有关系的东西。
大街上走的只有牛车和马车，它们慢悠悠的和步行差不多。
人们最多只需要注意别把拖鞋踩在一堆牛粪上。”
奶奶接着说：“笔记本、圆珠笔和橡皮，所有这些东西我们都不需要准备。
我们每人都有一个刻着横格的石板，一支石笔。
我们用石笔在石板上写字母。
如果写错了也没有关系，可以用挂在石板上的一小块海绵轻而易举地擦掉重写。”
奶奶的故事这么有趣，可我却十分优伤，因为现在石板也像恐龙一样“绝种”了，哪儿也买不到了。
我说：“如果我也能穿着木拖鞋到学校上学，那我就一点儿也不害怕了。”
奶奶说：“四个班级，三十个孩子在同一间房子里上课。
你根本想象不出这有多糟糕。
一个人说话，其他人必须得保持沉默。
年岁小的孩子坐在前面教师在前面做示范，怎么在石板上写A字。
然后让孩子们写四行A.在第一组写A时，老师开始检查第二组的数学作业。
如果谁算错了，他就揪谁的耳朵。
第三组的课是自然常识。
他对年龄最大的孩子们说：‘好了，现在让我们了解一下有关奶牛的知识。’
“‘奶牛有一只难看的眼睛，老师先生。”
学生们说。
“我们当时就是这么既简单又单调地学习。
最后是给大龄组上地球概况。
“‘地球的周长有五千四百里，但是人不可能绕地球走一圈，因为地球表面的大部分是咸水，人们把它叫作海。’
“我那用旧了的教科书上就是这样写的。”
但这到底对不对？
奶奶说：“其实并没有人用里做单位计算过地球周长。
你应该高兴，卡琦娅。
今天的教科书非常容易，还有彩色的插图，里面有非常美丽的故事。”
我想，是这样的，但要读懂它们我必须首先学会识字。