街上人来人往，十分热闹。
不过，看过来看过去，他们看见的不是拎着公文包、头戴大礼帽的小男孩儿，就是穿着时髦(mao)的衣服、打扮得漂漂亮亮的小姑娘。
他们在街上散步，或者提着购物袋去买东西。
总之，街上全都是小孩子。
“对不起，”康拉德拉住一个正要上车的小男孩儿问，“你们这儿难道没有大人吗？”
“有呀，”男孩儿回答康拉德，“但是他们现在还没放学呢。”
说完，他一头钻进汽车，然后从汽车窗子里朝康拉德点了点头，说：“我得赶到证券交易所去！”
话音刚落，他已经开着车消失在拐角那儿了。
“莫名其妙！”
康拉德耸了耸肩膀。
“岂有此理！”
黑马接着说道：
“大人在学校干什么？
小孩子去什么证券交易所？”
康拉德自言自语地说，他实在搞不懂这是怎么回事儿。
黑马耸了耸肩，甩开腿滑到一边去了。
康拉德在后面都跟不上它。
还好，学校就在附近。
他们看到学校门口的牌子上写着：
专门教育顽固不化的父母
我们快进去看看是怎么回事儿吧！”
黑马心急火燎地说他们进了学校大门，看见一个小姑娘坐在一个开着的窗子里面。
小姑娘问他们找谁。
一位叫林格尔胡特的先生。”
黑马抢着回答。
小姑娘翻了翻登记本，说：“叫林格尔胡特，对不对？
他在初级班。”
“他在那儿干吗？”
康拉德奇怪地问。
“当然是受教育啊。”
小姑娘觉得他的问题很奇怪。
“简直是胡闹！”
康拉德大声说，“我得马上找到我叔叔。”
他在28号房间。”
小姑娘冷冰冰地说，然后砰的一声关上了窗子。
黑马和康拉德飞快地跑上台阶，在空荡荡的走廊里找28号房间。
忽然，他们听到一个孩子的声音在叫着：“康拉德！
康拉德！”
康拉德转过身去，看见一个红头发的女孩儿正从后面赶上来。
那女孩儿梳着两条歪歪的小辫子，好像是用花茎编成的似的。
“巴贝特！”
康拉德叫了一声。
接着，他们两个都朝对方跑了起来。
到了一起的时候，他们使劲握了握手。
“你怎么到颠倒世界来了？”
巴贝特惊奇地问。
“我们只是路过这儿的，”康拉德解释道，“我们要去南太平洋，因为我要写一篇关于南太平洋的作文。
我正在找我叔叔呢。
我们一走进这儿的大门，他们就把他带走了。
据说，他现在在初级班。
你知不知道，他们让他在那儿干什么？”
“老天，”巴贝特大声说，“一定是误会了。
我记得你叔叔挺好的，对不对？”
“就是嘛！”
康拉德说。
“在接待室的时候，他们一定以为你是把他送来受教育的。”
巴贝特生气地说，“走，我们去接他出来。
没事儿的，我是这儿的教育部长。”
她拉着康拉德的手往前走去。
“等一会儿，”黑马在后面叫了起来，“你们这个所谓的颠倒世界到底是什么意思呀？
虽然我还不算糊涂，但是我的确搞不懂你们这儿是怎么回事。”
巴贝特站住了。
“啊，是这么回事儿。”
她解释道，“众所周知，这个世界上不仅有好父母，也有坏父母，就像这个世界上不仅有好孩子，也有坏孩子一样。”
“没错。”
康拉德和黑马都点了点头。
“如果那些坏父母不愿意改的话，如果他们总是惩罚甚至虐待他们的孩子的话—这样的事情不是没有—他们就会被送到这儿来接受教育。
这种方法一般来说很有效。”
黑马用前蹄挠了挠头，问这里是怎么教育那些父母的。
巴贝特深深地吸了一口气，说：“我们的原则是，以其人之道，还治其人之身。
就是说，他们怎样对待孩子，我们就怎样对待他们。
这样做虽然不太好，但是却很有必要。
比如，克雷门斯·瓦夫布鲁禾就在我们这儿接受教育呢。”
“他不是林格尔胡特叔叔家的房东吗？”
康拉德说，“但是他刚才还在家里呢。
顶多一个小时前，黑马还把一个花盆扣在了他头上呢！”
黑马收紧上唇不出声地笑了。
“我们所有的人都是同时既在这里，又在家里。”
巴贝特解释道，“这个瓦夫布鲁禾有一个儿子，叫阿图尔·瓦夫布鲁禾。
阿图尔经常被他爸爸关在阳台上不准出来，而且一关就是几个小时，尤其是下雨的时候，他这样做就更可恶。
你们想知道这是为什么吗？
就因为他的数学不好。
可实际上，他下工夫了。
这个阿图尔就这样被关在阳台上，多可怜啊！
他在阳台上很害怕，而且又冷，只好一个人在那儿哭，哭得嗓子都哑了，也没人理他。
他老这样挨饿受冻，身体越来越差了。
他整天担惊受怕的，就更不会做数学题了。”
“我也特别讨厌那个家伙，”黑马嘟哝道，“我真应该再往他头上多扔几个花盆。”
“现在，我们把这个做爸爸的也关在阳台上，”巴贝特接着说，“我们要让大风不停地刮，叫他尝尝那是什么滋味。
他得一直站在那里，等他意识到自己是怎样虑待儿子的，而且还要认识到自己错了，风才会停下来。
忽然，他们都不说话了。
“你们听到了吗？”
巴贝特轻轻地问。
“有人在哭叫，但是好像离我们很远。”
康拉德纳闷地说。
“就是那个老家伙，”巴贝特继续轻轻地说，“我想，大概需要三天的时间，他才能学乖一点。
到那时候，他会自己发誓，说再也不虐待阿图尔了。
这样他就算被治好了，我们就会放他走。”
“原来是这么回事儿。”
黑马总算明白了。
可是，它又接着问了一句：“那么，你为什么也在这儿呢？”
巴贝特有点儿不好意思。
过了一会儿，她才说：“我是送我妈妈来这儿的。
她平常一点儿都不关心我，她早上睡懒觉，不给我做早饭吃；下午我放学回家的时候，她指不定在哪儿呢，我又吃不上午饭；晚上一直到我上床睡觉的时候，她都不回家。
我老吃不上饭，身体不好。
有一次，校医给她写了一封信，但是她看都不看就扔到炉子里烧掉了。
现在她在哪儿呢？
“我把她送到这个学校来受教育了。
在这里，我不许别人关心她，照顾她有时候，我得到她的房间去，但是要装作好像什么都没看见一样。
如果她说饿了，我要装着什么都没听见一样，从她旁边走开，到走廊那里去唱歌。”
巴贝特说着说着，难过得流下眼泪来了。
“看见她这样，我心里真难受。”
她哽咽着说，“她在这里已经瘦了10磅了。
有时候，我会偷偷地在她的床头柜上放一个夹肉面包。
当然，这是这儿不允许的。”
巴贝特擦擦鼻子，哭出声来了。
“别哭！”
康拉德安慰她说，“你肚子饿的时候，她也没有哭过呀。”
巴贝特听了，哭得更伤心了。
“这话是不错，但我还是替她难过。
希望这个学习班能对她有所帮助。”
她忍住眼泪，勉强咧嘴笑了笑，又说：“总的来说，这里所做的工作是非常成功的。”
“我真替你高兴。”
黑马说，“我们现在赶紧去把林格尔胡特叔叔领出来吧，他已经够好的了。
再上这么 学校，他就有点太好了。”
“那可让人消受不起！”
康拉德说。
说着，他们一起飞快地朝28号房间跑去。
28号房间看上去十分奇特，课桌前面坐着的全是大人。
他们身上穿着孩子的衣服，有些人看上去简直令人担心，那衣服就像随时会炸开来似的，尤其是那些胖子。
前面的讲台那儿坐着一个很严肃的小男孩儿，他就是这个班的老师。
当巴贝特和康拉德走进教室的时候，老师喊了一声：“起立！”
有的大人都站了起来，只有一个大胖子还坐在那儿。
那个男孩—就是这个班的老师，跟巴贝特和康拉德握了握手，说：“你好，部长小姐！”
“你好，亚哥布。
你这个班有新来的学员吗？”
“有一个，”老师回答说，“不过，我看他并不怎么坏，就是有点儿傻，老是笑个不停。
您过来一下，林格尔胡特！”
林格尔胡特叔叔从最后面的一排课桌那儿晃晃悠悠地过来了。
黑马一见他的模样，忍不住笑了起来，因为叔叔下身穿着一条短裤，外加一双长统袜，上身穿着一件水兵服，头上还顶着一顶海军帽，后面挂着两根长长的飘带。
帽子上写着：“摧毁专制的勇士—南巴伐里亚。”
“你瞧你都成什么样了！”
康拉德大叫道，一只手紧紧地抓住巴贝特的胳膊。
“看来你们很讨厌我，是不是？”
叔叔委屈地说。
巴贝特赶紧跟老师解释，说这是一个误会。
老师让一个叫波伦森格的学生去办公室取林格尔胡特的衣物。
接着，老师继续给学生上课。
巴贝特、康拉德和叔叔，还有黑马站在教室的门口听他们上课。