有一天，女教师一本正经地将一本本簇新的识字课本发给我们。
“给，孩子们，这是你们的首一本书，你们将用它来学习，学习字母怎么读又怎么写，在第一页上是我们亚历山大国王陛下的肖像，这幅肖像你们要倍加爱护。”
不用说，我们立刻就翻开首一页想看看国王陛下，这准是一位身强力壮的勇士，至少也该像个大英雄人物一样啊，我们打开课本一看，怎么，画的竟是一位头发滑溜、鼻子上夹着个眼镜、留着小胡子的绅士。
“这是国王吗？”
我问杜纳比。
杜纳比不满地撇了撇嘴，说：“去年的课本上画的也是这位绅士，跟城里来的那位土地测量员像极了。
他总是在一把红色的小伞下测量土地。”
“对极了，跟土地测量员一模一样。”
连我的小叔叔伊利卡也不甘示弱，他替国王画上一绺绕着耳朵的胡子，很像一个起酥小面包。
此外，他还赏他一个老式的大烟斗，这烟斗活像汽船的烟囱，还冒出一股黑黑的浓烟呢。
“嘿，这小叔伊利卡可真会动脑经！”
看着小叔叔的国王，杜纳比赞叹不已，“他把国王打扮得多棒！”
有一个孩子，除了替国王画上了像猫儿那种翘起的胡子外，还给他添上了一顶萨摩尔帽，一种用毛皮镶边的尖顶帽。
嗯，就像我们古代的统治者和英雄戴的那种，可是，透过这顶尖顶帽，看得见里面的秃顶，这倒无关紧要，这一点我们并不在意，要紧的是对这位少年艺术家的大作作出一个正确的评价。
嗯，我们最欣赏另一位同学的艺术品。
他在国王头上画了一把土地测量员的粗柄伞，那伞柄是直接插在国王头顶上的。
“我的还要漂亮！”
给画像添上伞的那位艺术家很是骄傲。
可是，命运之神慷慨地让我们施展艺术才华的时间并不太长。
在分发课本后的两三天，女教师走进教室，对我们一年级的新同学说：“喂，孩子们，把你们的课本都收拢来，送到这来，我要检查检查你们的课本都变成了什么样了。”
女教师的这一决定，就像是一个晴天霹雳，把我们都吓坏了。