“口水龙”独自住在蓝色的海边，他是前几天才刚搬来的。
其实，“口水龙”并不怎么喜欢海，即使搬来海边，他仍然十分怀念从前住在彩霞森林的日子，和那群可爱的朋友。
那时，他还不叫“口水龙”，大家都叫他的名字“阿丹”。
阿丹是一只文静的小恐龙，他的脖子细细的，身体圆圆的，尾巴翘翘的。
在彩霞森林，大家都喜欢爬到阿丹身上欣赏风景，天热时更喜欢在他身上玩耍，请他帮忙遮阴。
而阿丹静静看着朋友在他圆滚滚的身影之下玩得那么开心，心里也觉得很幸福。
这样美好的日子，谁也没想到，竟然在今年春天阿丹生了一场病之后就改变了。
不知道怎么搞的，阿丹突然变得很会流口水，不仅自己鹅黄色外衣上老是一摊一摊的口水；更要命的是，口水还会多得滴下来。
阿丹虽然只是一只迷你恐龙，但和他的朋友比较起来，还是庞大许多。
因此，当他滴口水时，对大象、狮子、老虎、花豹这些“小朋友”来说，简直像瀑布，大家纷纷走避。
“哎呀，阿丹又滴口水了！”
“天啊，我刚洗好澡的呀！”
阿丹非常羞惭，拼命道歉：“对不起！
对不起！”
不得了，他一张口，口水流得更多了。
从这个时候开始，大家就改口叫他“口水龙”了。
听到这样的绰号，内向的阿丹更加沉默寡言。
他努力想闭紧嘴巴，阻止讨厌的口水往外流，但总是没有多大的作用。
当他发现朋友围绕在他身边玩耍，都变得比较心不在焉，老是紧张兮兮地往上瞧时，阿丹心里真有说不出的抱歉。
他非常自责：“怎么办？
我给大家带来了困扰，我是不是该自动走远一点？”
但是，他实在舍不得这些朋友，也舍不得美丽的彩霞森林。
“啊，我怎么会有这种怪毛病，我真是天底下最可笑的恐龙！”
阿丹忍不住自怨自艾起来。
至于“小朋友”们，其实也常常偷偷聚在一起伤脑筋。
老虎说：“怎么办？
这么久了，‘口水龙’的毛病好像都没好转。”
狮子说：“我建议以后天天穿雨衣。”
“你不怕这样会伤了‘口水龙’的自尊心吗？”
兔子、花豹都很反对。
“可是我们这样成天躲他的口水，阿丹心里一定也很难过啊！”
大象说。
大家你一言，我一语的，就是想不出一个两全其美的好办法。 
有一天，阿丹发现他的小朋友都不见了，全森林的动物好像都变成空气似的，通通都不见了。
“也许他们临时有重要的事要做吧！”
阿丹安慰自己。
第二天，依然一个朋友也没出现。
“大概是事情还没做完。”
阿丹还是强做镇定。
到了第三天，他再也受不了：“啊，他们终于抛弃我了！”
阿丹好伤心，趴在山上大哭起来，哭得满脸水糊糊的，泪水、口水全部混在一起。
于是，阿丹就这样离开了彩霞森林，来到蓝色的海边。
“他们叫我‘口水龙’，也许我应该干脆学做一只‘水龙’，成天泡在水里的话，别人就不会注意到我老是流口水了。”
阿丹难过地想着，他觉得自己已经心碎了。
当大象一伙找到阿丹时，他几乎整个身体都藏在大海里。
大象首先朝着他大喊：“哎！
口水龙，你躲在这里干什么？”
乍见老朋友，阿丹真是又兴奋又激动，但一想起他们的无情，又强迫自己装得无所谓：“喔，没什么，我只是想做一只水龙。”
“干吗要做水龙啊？”
大家忙着合力推一个大盒子。
大象还在叫他：“口水龙你看！
这是我们送你的小礼物。”
阿丹这才回过身来，很不明白地问道：“为什么要送我东西？”
他心里真正想问的是：“你们不是不理我了吗？”
老虎嚷嚷着：“哎呀，你快打开来看看嘛！”
其他的朋友也一起笑着闹着：“是啊，快打开看看！”
阿丹好奇地拨弄一下那个盒子，然后小心翼翼地将盖子揭开来——
一条围兜！
居然是一条围兜！
老虎说：“这是大象的主意，以后你戴上这条围兜，就可以用来擦口水了，而且你也不会再老是嘴巴糊糊的，好难受。”
狮子说：“我们发动全森林的动物，大家把家里吸水力最棒的床单集合在一起，缝了三天三夜才缝好的。”
“你怎么跑掉了嘛！”
小白兔还在喘气，“害我们大家推着这个盒子到处找你，累死了！”
大象说：“好啦！
别泡水啦！
我们都知道你不喜欢海的，快跟我们回家吧！” 
大家都在七嘴八舌地说话，只有阿丹不知道该说什么——他太感动了！
当阿丹好不容易压抑住想哭的冲动（他不希望把这些可爱的朋友淋湿），从海里站起身来，准备回彩霞森林时，大家这才看清楚他的脸，愣了好一会儿，一个个吃惊得叫起来：“口水龙，你什么时候多了一颗大门牙！”
阿丹赶快摸摸自己的嘴，也吓了一跳；他不过是在海里躲了几天，怎么就多出了这个玩意儿？ 
说也奇怪，自从多了这颗大门牙，阿丹就不再流口水了。
不过，阿丹还是天天都系着那条五颜六色、七拼八凑的围兜，因为这条围兜让他知道，他的朋友有多爱他！