西摩和奥珀尔是兄妹，但大部分时间是朋友。
他们住在一幢两层的房子里。
房前的草坪上，长着一棵鳄梨树。
兄妹俩住一个套间，哥哥住外间，妹妹住里间。
奥珀尔要进自己的房间，必须先通过西摩的房间。
奥珀尔十分快乐。
可有一天她却快乐不起来了，因为，西摩决定向她收取通行费了。
为什么？
臭珀尔问。
“不为什么，”西摩说。
奥珀尔想告诉爸爸妈妈。
“告诉爸爸妈妈？”
西摩说，“你连想都不要想。”
为什么？”
奥珀尔问。
“不为什么”西摩说。
奥珀尔每次去她自己的房间，都得给西摩一枚五分的硬币。
西摩从来都不忘记收费，他因此变得非常富有。
一个星期日，午餐后，奥珀尔发现她的小猪存钱罐儿空了。
外边下起雨来。
西摩注视着好大好大的雨珠儿流下窗玻璃。
他抛起一个垒球，用他的棒球手套接住。
他看了看他的小锡兵，但他们只是站成一排，直勾勾地盯着他，他了敲奥珀尔的房门。
“玩弹子游戏怎么样？”
他问。
“不，谢谢啦。”
奥珀尔说，她正忙着给她的布娃娃伊萨尔编辫子西摩回到自己的房间，数他的蚂蚁罐儿里的蚂蚁。
然后，他下楼看他爸爸妈妈在做什么。
妈妈业余时间上美术课，这会儿正在画一幅肖像。
他的叔叔约翰来充当模特了。
“怎么啦，我的小亲亲？”
她问。
“没什么。”
西摩叹息道。
西摩走进厨房，爸爸在那里一边唱着咏叹调，一边在为晚餐发明一种新的比萨饼。
西摩回到自己的房间，通过钥匙孔往妹妹的房间里偷看。
奥珀尔用试管和彩色粉未搭起了一个科学实验室。
“想看电视吗？”
西摩问。
“不，谢谢啦”奥珀尔说，“我在教伊萨尔怎样制造彩虹。
西摩跟自己下了一盘跳棋。
然后，他敲了敲奥珀尔的房门。
“想去花园里踩水洼玩儿吗？”
他问。
“不，谢谢啦”奥单尔说，“三个善良的仙女来我这里喝茶。”
奥珀尔用她的小瓷杯和桌布组成了亮的茶桌。
她在往伊萨尔的杯子里倒茶。
过了一会儿，两摩想听奥尔房间里的收音机。
“现在不行！”
奥珀尔从两把椅子和一张毯子围成的锥(zhu)形帐篷里喊道，“‘白熊’和我正在串珠子项链，他要把它们带回他的部落去“要是你让我跟你玩，我就给你一枚五分的硬币。”
西摩说“不，谢谢啦。”
奥珀尔说。
“两枚五分的硬币怎么样？”
西摩说。
但奥珀尔说：“不为什么？”
西摩问。
不为什么。”
奥珀尔说。
我让你随时通过我的房间，只要你想。”
西摩说，“免费。”
“明天放学后，我要去北极探险，可以借用一下你的手表式步话机吗？”
奥珀尔问。
“可以，如果你的确要借的话。”
西摩说。
她的确借了。