今天是三年级第一学期的最后一天，马鸣加和他的同学们都高兴极了，因为从明天开始，他们就不会一大早被闹钟吵醒，然后痛苦地从暖和的被卧里爬出来，一边打抖，一边穿上冰凉的毛衣、棉袄和棉裤，然后吃过早饭一头冲进寒风中，直往学校里赶……
“我明天要睡到中午！”
陆军喊。
“我明天不起床，让妈妈把饭送到床上吃！”
周密叫。
“我要天天睡懒觉！”
丁转转举起双臂欢呼起来。
马鸣加没说什么，可他在心里琢磨：今天晚上一定别忘记锁门，不然妈妈准一大早又来掀被子。
为了让马鸣加准时起床上学，妈妈一共给马鸣加买了三个闹钟：一个是鸡打鸣；一个是足球杯主题曲；一个是声音渐响的鼓声。
可就这三个闹钟每天还是叫不醒马鸣加，或者说是叫醒了马鸣加仍起不来。
这就害得妈妈每天早晨六点半像闹钟一样准时醒来，她是被吓醒的，一醒她就侧耳倾听屋外的动静：有没有马鸣加走路的声音？
有没有微波炉旋转的声音？
要是没有，妈妈就会立刻跳起来，冲进马鸣加的小屋，一把掀掉马鸣加壳一样的被子……
所以马鸣加今天晚上睡觉一定一定要锁门！
这天下午放学回家，马鸣加就好象是旅行回家，背着、提着、抱着全是他平时懒得带回家的书呀、本子呀、毛巾呀、抹布呀、餐具呀等等等等，还有学校里发的什么章、什么册、什么集，他们像几百年的陈垃圾一样全被马鸣加带回了家。
“哎呀呀呀，脏死了！
别放在餐桌上！”
妈妈皱着眉头叫起来。
“才不脏呢！”
马鸣加最不愿意妈妈说他和他的东西脏。
一吃过晚饭，马鸣加悠闲地坐到爸爸身边一起看电视，爸爸跟看外星人似地扭头看着马鸣加，问：“你……怎么不去做作业？”
马鸣加就学外星人装没听懂，继续看。
爸爸站起来把电视机“吧嗒！”
关了。
外星人终于变回成了地球人，得意地说：“本一年级学生马鸣加明天起放寒假了！”
爸爸愣了愣，自己笑起来，然后扑到沙发上用力摁住儿子，直呵他的痒痒……小学生马鸣加的第一个寒假就在这一片轻松愉快的大笑声中拉开了序幕。
寒假第一天，马鸣加睡到下午两点钟，妈妈敲了12次门。
寒假第二天，马鸣加睡到中午12点，妈妈敲了8次门。
妈妈严厉警告马鸣加：“要是今天晚上你再锁门，我也在外面反锁，你就别想出来了！”
不出去太不合算了！
“那你别来掀被子！”
马鸣加提条件。
“那你也不能无休止地睡！
放假不等于不写功课！”
后面一句话怎么跟老师说的一模一样？
真是太神奇了！
马鸣加决定从明天起把闹钟调到每天早晨九点钟闹。
说来也奇怪，从寒假第三天起，马鸣加总是在早晨七点钟醒来以后就再也睡不着了，所以等到九点钟妈妈进来时马鸣加不是在拼装模型，就是在写寒假作业，要么是在看漫画书《机器猫》。
妈妈说：“放假真开心哦！”
马鸣加说：“开心什么呀？
我已经觉得没劲了！”
“为什么？”
这让妈妈没想到。
“整天一个人呆在家里一点意思也没有，还不如早点开学。”
马鸣加说这话时正低头拼模型，看也没看妈妈。
妈妈有点自责了，觉得是自己没有安排好马鸣加的寒假生活。
寒假第五天，妈妈和爸爸决定一起带马鸣加到上海科技馆去，马鸣加参观得很开心，他对“地球馆”、“建筑馆”、“人体馆”等许多分馆都非常感兴趣。
回家的路上妈妈问马鸣加：“今天过得怎么样？”
马鸣加回答：“不错。”
可紧接着就问，“明天你们带我到哪里去？”
爸爸说：“哪能每天出去？
我们不要上班啦！”
马鸣加听了低声咕哝一句：“还是不放假好……”
寒假过到第三个星期，马鸣加就开始翻日历了：“妈妈，你提醒我哦，一月十五日上午返校！”
“妈妈，你不要忘记哦，一月十五日上午返校！”
两天以后马鸣加又说一遍。
“妈妈，你一定要记住哦，一月十五日上午返校！”
三天以后马鸣加说第三遍了。
一月十五日一大早，妈妈起床给马鸣加准备早饭。
为了能让马鸣加多睡一会儿，妈妈跑进跑出轻手轻脚，等把热乎乎的牛奶、鸡蛋、面包都放在桌子上以后再去敲马鸣加的门：“马鸣加！
马鸣加今天返校！”
妈妈喊了好几遍马鸣加都没有答应，妈妈只好又像以前一样跑进去掀马鸣加的被子……
咦？
被子已经掀开了！
马鸣加呢？
马鸣加早就走了！