皮皮的果园实在可爱。
说实在的，它保养得太糟了，可是有一大片从来不割的可爱青草，有很老的玫瑰树，开满白的、黄的和淡红的玫瑰花。
这些玫瑰花的品种也许不怎么好，可是香气扑鼻。
这里还有不少果树，最好的是一些很老很老的橡树和榆树，爬起来简直没说的。
汤米和安妮卡的果园里可惜就少可以爬的树。
他们的妈妈老怕他们爬树会掉下来跌伤。
因此他们从小到大没怎么爬过树。
这时候皮皮说
“爬上那边一棵橡树怎么样？”
汤米听见这主意高兴极了，马上从院子大门上跳下来。
安妮卡有点犹豫，可看见树干上有大树瘤(0可以停脚，她也觉得不妨爬爬，一定很好玩。
离地几米橡树就分成两权，交叉的地方像个小房间。
三个孩子马上在那里坐下了。
橡树在他们头顶上张开浓密的树叶，像一个绿色的大天花板。
“咱们可以在这儿喝咖啡，”皮皮说，“我这就进屋去烧。”
汤米和安妮卡拍手叫好。
皮皮很快就烧好咖啡。
小面包她头一天就烤好了。
她站在橡树底下，动手把杯子扔上去，汤米和安妮卡赶紧接。
可杯子一再让橡树接了过去，两个杯子打破了。
可皮皮又跑回家拿来新的。
接着轮到扔小面包，小面包在空中飞了半天。
至少它们一个也没打破。
最后皮皮用头顶着咖啡壶上树，口袋里放着一瓶牛奶，还有一小盒糖。
汤米和安妮卡觉得从来没喝过味道这么好的咖啡。
他们不让每天喝咖啡只有人家请才喝。
现在总算有人请他们喝咖啡了。
安妮卡洒了点咖啡在大腿上，先是湿而暖，接着是湿而凉，可她说完全没关系。
等咖啡喝完点心吃好，皮皮把杯子扔到下面草地上。
“我要看看现在的瓷器质量好不好。”
她说。
一个杯子和所有三个碟子都经受住了考验。
咖啡壶也只摔坏了壶嘴。
皮皮一下子又决定再爬上去一点儿。
“我以前从来没见过这玩意儿，”她叫道，“树窟窿！”
树干上有个很深的窟窿，让树叶遮住了，孩子们原先没看见。
“噢，我也可以爬上去看看吗？”
汤米说。
可是没听到回音。
“皮皮，你在哪儿？”
他不放心地叫起来。
接着他们听到皮皮的声音，可不在他们上面，却在底下，远远的。
它听着就像从地底下发出来。
“我在树里面。
这个树窟窿一直通到地面。
我打这儿一条小树缝看得见外面草地上的咖啡壶。”
“噢，那你怎么上来呢？”
安妮卡大叫。
“我上不来了，”皮皮说，“我只好在这里站到老。
你们得把吃的打那窟窿扔下来给我。
一天五六次。”
安妮卡一听，哭起来了“着急什么，干吗难过？”
皮皮说，“你们两个不如也下来吧。
咱们可以玩坐地牢。”
“怎么也不干！”
安妮卡说。
为了稳妥点，她干脆爬到树脚下。
“安妮卡，我打树缝里看到你了，”皮皮在树里大叫，“留神别踩到咖啡壶！
这是一把很好的卫生旧咖啡壶。
少了咖啡壶嘴可不怪它。”
安妮卡走到树旁边，透过一道小缝缝看到了皮皮的食指指尖。
她于是放心得多，可还是着急。
皮皮，你真不能上去吗？”
她问道。
皮皮的手指头不见了 转眼她的脸已经在上面树窟窿里伸出来。
我真想出来也就能出来。”
她抓住树窟窿上面的树叶说。
“上来那么容易？”
汤米说，他还在树上，“那我也想下去坐一会儿地牢。”
不过我想，”皮皮说，“首先咱们还是去拿把梯子来。”
她爬出树窟窿，很快地滑到地面上。
接着她跑去拿来一把梯子，带着它使劲爬上树，再把它放到树窟窿里。
汤米乐得发疯，简直急不可待地要下去。
树窟窿很高，爬到那里十分费劲，可是汤米很勇敢。
他也不怕爬到那个黑树窟窿里。
安妮卡看着他钻进树窟窿不见了，真不知道还能不能再看见他。
她打缝缝拼命往里看。
“安妮卡，”她听见汤米说话，“你怎么也想不出在这里有多好。
你一定也得进来。
有了梯子就一点儿也不危险了。
下来一次，你就什么也不再想要。
“真的吗？”
安妮卡问。
“百分之一百不假。”
汤米说。
于是安妮卡哆嗦着两腿重新爬上树，最后一段路不好爬，皮皮帮着她。
她看见树窟窿里那么黑，就缩了回去。
可是皮皮抓住她的手鼓励她。
“安妮卡，不要怕，”她听见汤米在树窟窿里说，“我看见你的腿了，你要是摔下来，我一定能接住你。”
安妮卡没摔下去，安全地下到底，来到汤米身边。
皮皮转眼也下来了。
“不是妙极了吗？”
汤米说。
安妮卡只好承认是妙极了。
里面根本不像她原先想的那么黑，因为那道缝缝里漏进光来。
安妮卡靠到缝缝那儿，看是不是真能看到外面草地上的咖啡壶。
“咱们以后要躲就躲到这儿来，”汤米说，“没人会想到咱们在这树里面他们要是到这儿周围找，咱们可以从缝缝里看到他们。
于是咱们就笑。”
“咱们可以从缝缝里用小棍子捅他们，”皮皮说，“这一来他们就会以为有鬼了。”
孩子们想到这里，高兴得三个人抱成一团。
这时候他们听见当当响，汤米和安妮卡家打钟叫他们去吃晚饭了。
多讨厌，”汤米说，“我们得回家了。
不过我们明天一放学就回到这儿来。”
“来吧。”
皮皮说。
于是他们爬上梯子，皮皮第一，安妮卡第二，汤米在最后。
接着他们爬下树，皮皮第一，安妮卡第二，汤米在最后。