猴子毛毛成天郁郁寡欢，没有高兴的时候，他总是/想成为别的动物/而不是猴子。
每天他都在森林里走着去看别的动物，希望能够成为他们当中的一员。
一天，猴子毛毛在林中散步，见到了长颈鹿乔治。
“要是我能成为/像你那样的/又高又大的长颈鹿，那该多好。”
毛毛说道，“那样的话，我就会用嘴咬住一支粉笔在天上写字，或者/在天上所有的风筝上/画好看的图案，这会使所有的孩子都吃惊的。”
长颈鹿乔治只是笑了笑，又继续吃树尖上的叶子。
第二天，猴子毛毛在林中走着，见到了孔雀佩里。
他的尾巴像扇子一样张开着，骄傲地站在那里，又绿、又蓝、又灰的羽毛闪闪发光，形成了一幅美丽的图案。
“要是我像你一样是只孔雀的话，”毛毛说道，“我就会把尾巴宽宽地张开，在夏天的晚上用它当扇子扇起大风来，或者做一条羽毛裙子送给一位公主。”
孔雀佩里使劲拍打尾巴，把羽毛收拢起来，大摇大摆地走开了。
第三天，猴子毛毛顺着河边走着。
他看见章鱼奥斯卡坐在一块大石头上晒太阳，奥斯卡长着八条腿。
“要是我像你一样是条章鱼的话，奥斯卡，我就会每只脚上都穿着踢跶鞋，那样跳起踢跶舞来该多棒啊！
或者弹钢琴，八条腿一块儿弹会奏出多么美妙的乐曲啊！”
“唉，毛毛，你真傻！”
奥斯卡一面说着，一面从石头上滑落到水里。
第四天，猴子毛毛朝天上望着，看到一只美丽的白鸟飞过去。
这是只鸽子。
“唉，要是我是只鸽子的话，”他想，“我就会用翅膀触到星星，做一次特殊的祝愿。”
鸽子飞往天空，渐渐地毛毛再也看不见他了。
猴子毛毛转过身来时，一只大灰象正站在他旁边。
大象埃米莉样子长得滑稽，有一对松软的大耳朵和一个长长的鼻子。
她左右挥舞着鼻子就像挥舞着尾巴一样，只不过这是她的鼻子罢了。
有时水从她的鼻子里喷射出来。
毛毛把双手放在自己的鼻子面前，看看长着长长的象鼻会是什么样。
“如果我像你一样是只大象的话，”毛毛说道，“我就会用鼻子浇花，或者把鼻子当棒球棒来用，使劲击中要害得分！”
大象对毛毛笑着说道：“你永远做不到这一点，这行不通。”
一天，当猴子毛毛在林中散步时，他看见一只棕色的老猫头鹰。
毛毛悲哀地看着猫头鹰，开始寻思他要是猫头鹰的话会做什么。
但在他还没有想到什么之前，猫头鹰就转过头来问他：“你为什么这样不快活呢？
要是我像你一样是只猴子的话，我就会把腿伸展开，在树枝上悬挂着，或者用尾巴把自己吊起来，颠倒着看这个世界，或者用胳臂和腿把自己脸朝天悬挂起来，给孩子们荡秋千用。”
“哎哟，这是些好主意，”毛毛说道，“你一定是只聪明的猫头鹰。”
于是猴子毛毛爬上树，用尾巴把自己吊起来，他颠倒着看这个世界，多么滑稽！
然后毛毛使自己成为一个秋千，他让所有路过这地方的孩子都骑在他身上。
不久，附近所有的男孩和女孩都来在他身上荡秋千了。
他使得孩子们快活极了。
猴子毛毛再也不希望自己成为长颈鹿，或者孔雀，或者章鱼，或者鸽子，或者大象，或者任何别的什么东西了。
他就是他自己——猴子毛毛，这使他很高兴。