亚三跟班里好多伙伴儿说好今天下午在离我们家不远处的荒地见面。
亚三是我的朋友，他很胖，喜欢吃东西。
他让我们去荒地，是因为他爸送给他一个球，我们要好好踢它一场。
亚三真帅。
下午3点我们全都到了荒地，一共18个人。
先得分成两队，每队要有同样数目的人。
我们一下儿就找到裁判了，他就是阿蔫。
阿蔫是班上第一名，老师的乖宝贝，但我们都不太喜欢他。
因为他戴眼镜，我们没法随随便便地打他的脸，这样正好他可以凑合着当个裁判。
而且没人愿意要阿，体育根本就不行，还老爱哭。
我们争吵起来是因为阿想要一个哨子，可只有飞有因为他色是警察。
我的明子没法儿借给他，”鲁飞说，“只有我们自己家人才能用。
”实在没办法了，最后我们决定让阿蔫在需要哨子时告诉鲁飞，鲁飞再帮他吹哨。
怎么着？
玩还是不玩？
我都饿了。
”亚三嚷嚷。
可最难办的是，如果阿意当了裁判，我们就只剩下17个人了，没法儿平均分成两组，随后我们居然想出了一招儿，再找个人当边线员，就是每次球出界，他都得拿个小旗子晃一晃。
麦星星被选中了，虽然只有一个边线员，看起全场来恐怕不够，但也只能凑合了，麦星星的腿特长特瘦，盖又大又脏，他跑得可快了。
麦星星可不愿听这一套，他只想踢球，而且他说也没有旗子。
最后他还是同意当前半场的边线裁判。
旗子嘛，他就摇他那条脏兮分的手帕，显然他出门的时候还不知道他的手帕要派作这个用场。
好了吧？
来踢球吧！
”亚三又嚷嚷。
然后就好办多了，我们只剩下16个球员。
每队还得选出个队长，除亚三以外谁都想当队长，亚三不想跑，就思当守门员。
我们同意了。
亚三当守门员应该没的说，他人长得宽，能挡得住球，但问题并没解决，我们还有15个队长，也有点太多了。
我是最厉害的，”欧多说，“我应该是队长，谁要是不同意我当队长，我就给他鼻子上来一拳。”
“队长应该是我，我穿得最正式！
”这是乔方在哇哇叫，然后欧多就明他鼻子上来了一拳头。
没错，乔方穿得是挺正式的，他爸特有钱，给他买了全套足球服，上身是红白蓝运动衫。
“如果你们不让我当队长，”鲁飞说，“我就叫我爸来把你们全都关进监我出了一个主意，就是由扔硬币看正反面来决定谁当队长。
结果我们浪费了一个硬币，因为它跑到草里怎么也找不到了。
那是若奇从兜儿里拿出来的，丢了钱他可不高兴，他就低头在草地上猛找。
其实根本没有这个必要，乔方已经跟他说了，他爸会寄张支票来还他钱。
最后我们总算选出了队长：我和乔方。
亚三说：“我可告诉你们，一会儿我还得回家吃点心呢。
你们到底玩不玩？”
然后是各自组队，大家全都好说了，就是欧多不好办。
我和乔方都想要他因为他带球跑的时候，没人敢拦，不是他的球踢得好，而是大伙儿都怕他。
若奇这会儿总算找到了他的硬币，他高兴极了。
我们就让他再扔一次硬币，决定欧多在哪个队，结果硬币又不见了，若奇只好再埋头猛找，这回他可真的生气了。
结果是在我们用麦秆抽签时，乔方把欧多赢了过去。
乔方让他当他们队的守门员，他说这么着别人就不敢靠近狮子笼了，更不敢往里踢球了因为欧多爱发怒，大家怕他。
亚三坐在当球门的两块石头中间吃饼干，他看起来特不高兴，大叫着玩不玩啊？”
我们还站在场上排队形，除守门员外，每队只有7人，安排起来可真不容易了。
各队开始商量，好多人都想当中锋，若奇想当右后卫，就是因为他的硬币掉在那儿附近了，所以他想一边踢球一边找。
乔方的队形很快就决定下来了，因为欧多给了他们队每人一拳，他们就待在原地搓着鼻子不敢动窝了。
他打得可真够狠，这个欧多！
真是的。
我们队还是没决定下来，直到欧多说他也要来给我们每人的鼻子一拳，大家才各就各位。
阿蔫跟鲁飞说：“吹哨！
鲁飞在我们队里，他赶紧吹了一声哨。
开球。
好么，还没开始踢球呢，乔方又不满意了：“不成不成，我们队正好迎着太阳，干吗我们队就得在不好的半场踢球啊？”
我跟他说如果他不喜欢太阳，尽可以闭着眼睛踢球，没准儿还会踢得更好。
然后大家就打成了一团。
鲁飞把他的哨子吹得倍儿响。
阿蔫吵着说：“我是裁判，我还没让你吹哨呢，你怎么就吹上了？
”鲁飞听了这话可不高兴了，说他吹哨又不需要征求阿蔫的同意，说阿蔫没什么了不起的，他想吹就吹，谁也管不着。
他真的就死命吹起来了。
阿蔫说：“你真可恶，没错儿，你就是可恶！
”然后他哭了起来。
喂！
伙计们！
”亚三站在他的球门里大声叫着。
没有人听他在喊什么，我跟乔方继续打，我把他今天穿的漂亮的红白蓝球衣撕破了。
他说：“啊！
啊！
啊！
没关系，我爸还会给我再买更多的球衣！
”然后，他又在我的脚踝上踢了好几脚。
鲁飞追赶阿蔫，阿蔫叫着：“我戴着眼镜呢！
我戴着眼镜呢！
若奇啥也不管，一直在找他的硬币，可一直没找到。
欧多在他们自己的球门里待了好一会儿，后来终于待烦了，就跑出来给离他最近的人每人脸上来了一拳，这些人都是我们队的队员。
大家都在胡叫乱跑，打成一团。
我们玩得可真开心，简直棒极了！
“你们别打啦，伙计们！
”亚三还在那儿吆喝。
欧多不耐烦了，冲他吼：“你就知道着急玩，这不是玩得挺好吗？
你要有事儿，得等上半场结束！”
亚三说道：“什么上半场？
我刚发现咱们根本没球儿可踢，我压根儿忘了从家把球带来了！”