好像从来没有今天这样冷，但我和妹妹从没像今天这样醒得早。
我一睁眼就发现了窗外正飘落的雪，大朵大朵的。
我叫起来：“下雪了！
”好像第一次看见雪。
其实，这将是我们最后一次看见雪了。
昨晚，有个老头儿在电视里激动地讲话。
他是什么“联合国南北极治理委员会”的，他告诉我们，地球上的居民将永远地与严寒告别，只要度过这最后一个冬天！
根据什么理论，采取什么措施，使用什么设备，花了多少国家的多少钱……这些我们都没留神去听，也听不大懂，听懂了的、听进心里去了的只一句：这是最后一个冬天了！
我和妹妹很快地起身，跑到大街上。
大街上已有很多孩子，也有大人，他们都和我们一样没带伞，没披雨衣甚至没裹围巾，听任大朵大朵的雪片落进衣领，在脖子上凉丝丝地溶化。
也许会感冒的，但这是最后一次感冒了呀。
已经有个女孩打喷嚏了，大家都很羡慕她，这也许是最后一次打喷嚏的机会了，现在如果打不出来，以后就没指望了。
在一个拐弯走道上，竖着“留心滑倒”的大牌子。
昨天以前，那儿是叫人提心吊胆的危险地段，但今天那儿似乎成了游乐场，大家排着队，挨个儿从冰冻的坡道上溜下去。
我遇见一个有名的收藏家。
他向我建议：过了这个冬天，可以把伙伴们用不着了的各种皮帽、棉鞋、滑雪衫搜集起来，也包括雪橇、热水袋之类的东西，十年以后，可以开个动人的展览会，用这样的专题 远去了的我们的冬天”……
最后，大家经过商量，开始堆雪人。
不过，不是各堆各的。
我们取得了市长的同意：动用所有的推土机和卡车，把所有的积雪运到市中心广场，我们要堆一个雪巨人(他肯定比最高的高楼还要高)。
我们想，这雪人既然这么高大他就不会像小雪人那样很快地化掉。
我们要尽可能长久地留住我们的冬天。