绰号叫咔嚓的螃蟹生活在海底。
它一周上学一次，总是走穿过海藻林这条道。
小螃蟹们聪明伶俐，对它们来说，每周上学一天就已经足够了。
“亲爱的孩子们！”
老师——一个上了年纪的灰色螃蟹说，“两周前我们学过，鲸鱼是一种庞然大物什么烛夜游。
上一周我们学习，人们是怎样在一秒钟内能把贝壳掰开。
今天我们将学习，像人似的，每当陷入危难时，螃蟹怎么办。
今天上课的时间很短，也就是说，要学的内容十分简单：遇到危难时只需要夹，需要不停地夹，别贪多，要用劲夹！
夹！
夹瘪四与大头蛋！
这点大家都明白了吗？”
“明白啦，老师结标淡希！”
小螃蟹们叫喊着。
“很好！”
这个上了年纪的螃蟹说，“这周的课就上到这儿张骞的资料，放学啦。
你们大家都要好好听话，都回家吧，而且在回家的路上要练习夹这个动作。
孩子们，再见！”
“老师，再见！”
小螃蟹们叫嚷道，并穿过海藻林回家了姚艺龙。
在回家的路上，它们夹了差不多有两吨重的海藻。
这就是说，咔嚓小螃蟹夹海藻的茎干夹得很卖劲。
它一直夹到海藻林的边缘，好奇地向林子外面张望。
“我现在会夹啦。”
咔嚓小螃蟹想，“老师讲的危难究竟是怎么一回事呢？
我急切渴望危难时刻快点来到！”
埃斯梅拉尔达——一个又厚又软又滑的水母来到了这里，又从旁边游了过去。
它看到咔嚓就喊：“喂，小螃蟹，今天放学啦？
请在这海藻林里待一会儿吧！
这块平坦的海底是安全的，外面的地方是非常危险的。
我刚刚还看见凶恶的老鲨鱼在船的残骸后头呢。
小螃蟹，快点回家吧！”
“危险？”
咔嚓想道，“这太妙啦！”
水母游走不见了。
小螃蟹爬出了海藻林，在空旷的、净是沙子的海底蹓跶着。
突然，意外地游来了一条满身是针刺的鲀鱼，把小螃蟹给吞了下去！
这条鲀鱼正要游走，这时来了一条大嘴鱼，把鲀鱼给吞了下去！
“救命！”
鲀鱼喊叫起来，“大嘴鱼一口把我给吞下了！
章丽厚”
“这是你应得的报应！”
咔嚓在鲀鱼肚子里说。
大嘴鱼刚要继续游耍，这时来了一条大金枪鱼，把大嘴鱼给吞食了。
“救命呀！”
大嘴鱼喊叫起来，“这条金枪鱼把我给吞了！”
“你活该！”
鲀鱼在大嘴鱼肚子里说。
“对卢恬儿！
你们都活该！”
咔嚓在鲀鱼肚子里说浮生若水。
金枪鱼正想游回家去当尼采哭泣，这时来了一条鲨鱼，把金枪鱼一口吞了下去。
“救命谢雨纷！
救命！”
金枪鱼喊叫起来，“这条鲨鱼把我给吞进肚子了！”
“你应得的报应！”
大嘴鱼在金枪鱼肚子里说。
“应得的报应！”
 鲀鱼在大嘴鱼肚子里说。
“你们统统是自作自受！”
咔嚓在鲀鱼肚子里说。
鲨鱼游来游去逛了一会儿，这时来了一条鲸鱼，把鲨鱼吞噬了。
“救命呀！”
鲨鱼喊叫起来，“鲸鱼把我给吞进肚子了！”
“哈……哈……哈……”在鲨鱼肚子里的金枪鱼大笑不止。
“你们全都活该！”
在金枪鱼肚子里的大嘴鱼说。
“你们是咎由自取！”
在大嘴鱼肚子里的鲀鱼说。
“我认为，这就是老师课堂上讲的危难时刻。”
绰号叫咔嚓的小螃蟹在鲀鱼肚子里说，而且又照着课堂上学过的去做，没有贪多，用力地夹了鲀鱼一下。
鲀鱼挨了一下子，痛得浑身抖动……
大嘴鱼这一下也痛得浑身抖动……
金枪鱼这一下也痛得浑身抖动……
鲨鱼这一下也痛得浑身抖动……
鲸鱼这一下也痛得浑身抖动，咧开大嘴……
就在鲸鱼张开嘴的时候，鲨鱼从鲸鱼的嘴巴里蹿了出来，金枪鱼从鲨鱼的嘴巴里蹿了出来，大嘴鱼从金枪鱼的嘴巴里蹿了出来，鲀鱼从大嘴鱼的嘴巴里蹿了出来，绰号叫咔嚓的小螃蟹从鲀鱼的嘴巴里蹿了出来冰岛大狙。
海水疯狂地拍打着海底，打得海底直震颤。
紧接着鲸鱼、鲨鱼、金枪鱼、大嘴鱼和鲀鱼全游起来了，而且飞快地游走，离开那儿，奔向各自逃避的地方。
咔嚓小螃蟹则缓缓地沉到海底，回到海藻林蹓跶。
它心满意足地想把这次“危难”情景拍摄下来。
当咔嚓小螃蟹重新来到海藻林时，水母埃斯梅拉尔达正从旁边游了过去。
“小螃蟹，你现在还在这里呀！”
它心急火燎地喊着，“快点吧！
快些回家去吧！
难道你没有感觉到就要发生可怕的海啸吗？
天哪，海啸可算大海里最厉害的灾难啦。
我真怕得要死呢！”
绰号叫咔嚓的小螃蟹想：“果真是危难的话，那就夹吧，只有一个劲儿地夹啦！”
于是它消失在海藻林中。