笔直走，转弯狗！
笔直走，转弯狗！
排在队伍最后的阮汉章一个劲儿叨念着。
放学回家人人要排队，我们这一队是七个人。
王力强的家过了，但是他不敢进去，因为一进去就得转弯，转弯忌不是成了狗，谁愿意去当狗呀！
白莉莉的家门也到了，她也不愿意拐弯当狗，虽然说眼泪已经在眼眶里打圈圈了。
第三个到的是林顾强的家门，他咬了咬牙继续排着队走，并且还附和着预案阮汉章叫：“笔直走，转弯狗！
笔直走，转弯狗！
声音大的比阮汉章还响亮。
反正，今天大家是泡上了，走到天黑吧，看谁先当狗！
眼睁睁，自己的家门口，一个接着一个地过去七个人，队还是排得好好儿的。
终于，住在最远的阮汉章家到了，大家心料阮汉章绝不会作法自毙，一点也没放慢步子。
谁又知道，他竟募地拐了一个大弯，嘻嘻一笑，一跳跳进了自己的院子，“呯”地一声关上了大门。
这个当可上得大了，大家马上“哗”地一下散了开来，气呼呼地在他院子门口齐声吆喝∶“转弯狗！
转弯狗！
阮汉章是转弯狗！”
阮汉章只当自己是聋子，任凭大家去喊哑嗓子。
好一会，我们正觉得有些气馁，突然，院子门打开了，嬉皮笑脸的阮汉章伸出了脑袋：“天下哪有不转弯的的路？
只有你们这群小傻瓜才会上当受骗，陪着我送我到家。”
说着，他一连扮了两个鬼脸，又“平”地一声关上了门。
我们气坏了，回去的路上一路商量着，有朝一日总要狠狠的报复他一下。
唯有林顾强还在不断地囔囔：“笔直走，转弯狗！
笔直走，转弯狗！
……”不知不觉中，他竟念成了“转弯走，笔直狗……”