每年，弗朗兹都会欢度四个假期，一个假期是圣诞节，一个是在冬季考试之后的寒假，一个是复活节②，还有一个是暑假。
弗朗兹始终无法确定，到底个假期是他最喜欢的。
有时候，他会想：应该是圣诞节，因为圣诞节有圣诞树和精美的礼物。
有时候，他又觉得：也许是暑假，因为暑假时间最长。
转而一想，他又认为：还是寒假吧，因为那个时候会下雪，可以滑雪。
弗朗兹很喜欢滑雪。
回头再想想，他又变了主意：不对，不对，还是复活节最好，因为可以和奶奶一起到库格勒农庄玩。
思来想去，弗朗兹还是不能确定他最喜欢的假期到底是哪一个。
旁观的我们倒可以为弗朗兹做决定，他实际上最喜欢的应该是这个假期：将要到来的那个假期，不管是圣诞节，还是复活节，不管是寒假，还是暑假暑假的最后一天，弗朗兹就已经开始问妈妈：“圣诞节假什么时候才开始呀？”
圣诞节假的最后一天，他又期待地问：“什么时候开始放寒假呀？”
寒假刚刚到最后一天，他又急切地问：“到底什么时候才是复活节呀？”
不用说，复活节的最后一天，他又会问道：“暑假到底什么时候才开始呀？
兴高采烈、满腔热情地期盼着下一个假期，已经成为弗朗兹生活中不可或缺的一部分，如果没有了这种期盼，那么他生活的乐趣将损失一半。
弗朗兹认为：放假的时候，什么事都不用做，想怎么样就怎么样，还有什么能比假期更美好呢？