老苏巴的儿子小苏希是个非常顽皮的孩子，常常搅得四邻不安。
老苏巴时常想抓住他，好好治治他。
无奈他的腿患有风湿病，而小苏希却像头小鹿，蹦跳着跑得飞快，老苏巴总是抓不住他。
一个星期六的早上，小苏希借口肚子痛又想逃学，因为学校要考地理，邻居家偏巧傍晚要放烟火，一大早就十分热闹，小苏希想到那儿混一天。
老苏巴完全明白儿子在想什么。
“那你今天哪儿也别去了，”他还故意表示惋惜地补上一句，“唉呀，我给你买了柠檬棒糖，可惜肚子痛不能吃，只能给你调制点苦药。
”小苏希最怕吃苦药，再说烟火也看不成了，于是就说肚子好了，要去上学。
老苏巴说：“不行，你静静地躺着吧！
”说着，硬逼着小苏希把苦药喝了下去，然后把房门上了锁。
小苏希在房里哭了一整天，心想要是我变得像父亲那么大该多好，那就可以为所欲为了。
这时，老苏巴也独自坐在外边在遐想：小时候因为父母的溺爱，没能好好读书，要是能重新回到童年时代，一定争分夺秒去读书。
正巧，愿望仙子从这里经过，听到这父子俩的心声，决定满足他们的心愿。
这天晚上，一向失眠的老苏巴，头一碰枕头就睡着了。
第二天醒来，他惊喜地发现，自己真的返老还童了，掉了的牙，又重新长了出来，满脸的胡须都不见了；相反，一向起大早，到处闹腾不休的小苏希，今天早晨却仍躺在床上昏昏欲睡。
父亲苏巴的喧闹声把他吵醒了，他发现自己竟真的变得像父亲那么大了，头上浓密的黑发不知跑到哪里去了，脑袋秃得像灯泡，下巴上长满了斑白的胡子。
父子俩的愿望都实现了，但同时陷入了尴尬的境地。
小苏希原想变成大人后，能尽情玩耍，自由游逛，没人来管束他。
可是这天早晨起床后，却没有了玩的兴致。
他不敢像以往那样，跳进水塘里去游泳，因为担心着凉、发烧；他想试着爬树，昨天还像小松鼠一般轻松敏捷；可今天，他刚拽住一根树枝，树枝就因承受不住他的重量折断了，扑通一声，他摔倒在地。
行人瞧见这个老头的行为，都捧腹大笑。
苏希以前看见店铺里摆着各种颜色的柠檬棒糖，总是馋涎欲滴，时常想，要是像爸爸那样有钱，一定买好多柠檬棒糖，装满所有的口袋，吃个够。
今天，他打发仆人买来一大堆，可是刚吃第一块，就觉得没有味道。
他想找以前的小伙伴做游戏，孩子们的吵闹声又使他心烦意乱，很想安安静静地独自坐一会儿。
有时，他忘记自己已经变成老头了，还像从前那样，喜欢恶作剧。
一次，他看见街坊一位老太太头顶水罐走过，就扔过去一块石头，水罐碎了，老太太变成了落汤鸡。
人们狠狠地呵斥他，还追过来要揍这个老顽童。
父亲苏巴的日子也不好过。
自从返老还童后，他把自己的心愿抛到了九霄云外。
他像小苏希一样，不想上学读书了。
“爸爸，你不去上学了？
”年老的儿子苏希生气地斥责道。
苏巴挠着头，哭丧着脸小声说：“今天我肚子痛，不能去了！
”“怎么不能去？
”儿子苏希恼怒地说，“不要扯谎了，这些把戏我知道得太清楚了！
”他用强制手段把自己的小父亲送去上学。
一放学，小父亲苏巴就急着回家，尽情玩耍起来。
这时，年老的儿子苏希正戴着老花镜专心致志地念诵古诗。
小父亲的喧哗声妨碍了他，他手拿戒尺，强迫小父亲坐下做算术练习。
黄昏时分，又请来一位家庭教师给小父亲补习功课。
苏希记得父亲苏巴过去一吃多了就打嗝，消化不好。
所以，他严格控制父亲的饮食，不让他多吃。
可是，父亲变成孩子后，胃口好得石头都消化得了。
可怜的苏巴饿得只剩下了骨头架子，苏希还以为父亲患了什么病，逼他吞服各种药。
父亲苏巴有时也忘了自己已变成孩子，和从前一样，说老人话；上学时，常常不自觉地要烟抽；还叫理发匠给他剃胡子；有时还情不自禁想教训年老的儿子苏希……
就这样，苏巴、苏希父子俩都失去了以往的欢乐和幸福。
他们默默地祈祷着，希望恢复原来的样子。
愿望仙子听到这父子俩的心声，再次满足了他们。
第二天早晨，父子俩你看看我，我看看你，像刚从一场噩梦中醒来。
老苏巴禁不住低声问儿子：“你怎么还不背你的语法？
”小苏希回答：“爸爸，我的书丢了！”