我最大的乐趣是黎明时去迎接草地的苏醒。
我手拿一本书，离开尚在沉睡的家屋，轻轻推开栅栏。
草地上覆盖着一层薄霜，无法坐下去；我踏着小路，沿着被爷爷称为“庭园”的种满奇花异木的花园散步。
我边走边读书，清新的空气迎面扑来，滋润着我的皮肤。
那一抹笼罩大地的雾霭逐渐消散；紫红色的山毛棒、蓝色的雪松、银白色的杨树闪烁发光，像天国的清晨一样晶莹。
我独自一人享受大自然的美景和上帝的恩惠，同时由于腹中空虚，想起了巧克力和烤面包的美味。
阳光沐浴的紫藤散发着清香，蜜蜂嗡嗡叫着，绿色的百叶窗打开了。
对于别人这是一天的开始，可是我同这一天已经秘密分享了一段漫长的时光了。
家人互道早安并且吃早餐，然后我到木豆树下坐在一张铁桌旁边做我的“假期作业”。
这对于我是愉快的时刻，因为作业很容易。
我好像在用功，实际上却陶醉于夏日的喧阗(tian)①：胡蜂的嗡鸣、珠鸡的咕达、孔雀的哀叫、树叶的飒飒。
福禄考花的芬芳和从厨房吹来的焦糖和巧克力的诱人香味混杂在一起，阳光在我的作业本上投下了朵朵跳动的圆圈。
这儿，每件事物和我自己都各得其所，现在，永远。
将近中午，爷爷下楼了，两道白颊髯之间的下巴刚刚刮过。
他拿起《巴黎回声报》，一直读到吃午饭。
他喜欢有分量的食物：鹧鸪焖卷心菜、烤子鸡、橄榄炖鸭、兔里脊()、馅饼奶油、水果馅饼、圆馅饼、杏仁奶油馅饼、烘饼、樱桃蛋糕。
当菜盆托③放着《角城之钟》时，爷爷同爸爸逗趣；他们争先恐后说话；他们笑声朗朗，时而背诵名句，时而唱歌；往事的回忆、奇闻轶事、名言警句、家传的笑料都是他们谈话的素材。
饭后我通常和姐姐一道去散步。
我们跑遍了方圆几公里内的栗树林、田野和荒原荆辣刺破我们的手脚……有时，我整个下午待在花园里，如痴似醉地读书，或者凝视地上慢慢移动的阴影和翩翩飞舞的蝴蝶。
雨天，我们留在屋子里。
可是，如果说我对人为的约束感到痛苦，我对大自然的限制并不反感。
客厅里有绿色长毛绒的扶手椅、挂着黄色纱幔(main)的落地窗，我在那儿是很惬意的；在大理石壁炉上、在桌上、在餐具柜上，摆着许多逝去岁月的纪念物：羽毛日益脱落的鸟类标本、日益干缩的花朵、光泽日益暗淡的贝壳。
我爬上凳子，在书架上搜寻。
我在那儿总会找到一本未曾读过的芬尼莫尔库拍的小说，或者一期旧《风光画报》。
客厅里还有一架钢琴，好几个键已经不响了，弹出的声音不大协调。
妈妈翻开摆在谱架上的《大莫戈尔》或《让内特婚礼》的乐谱，唱起爷爷爱听的歌曲，爷爷同我们齐声重复着副歌。
如果天晴，我晚饭后再到花园里兜上一圈。
我头顶银河璀璨的星斗，呼吸沁人心脾的玉兰花香，窥伺( kuisi)横掠长空的流星。
随后，我手执蜡烛上楼安寝。