对于一只动物来说，搬入一个新家肯定会使它们感到超级陌生。
为了尽你所能地让你的宠物感受到家的温暖，你得在它搬进去之前，准备好所有它会用到的和它所需要的东西。
这些东西也许是食物、水碗、牵绳、项圈、姓名标签、小托盘以及玩具(这得根据你宠物的大小、形状来选择和决定)。
你要准各一个让宠物能找到安全感和舒适感的地方，也许是一只笼子、一个鱼缸、一个小窝，又或者是一个属于它们自己的舒适的篮子或床。
刚开始的时候，你简直等不及地想拥抱它们，或者是直接逗它们玩，但你的新宠物想的和你可不一样。
在最初的几天里它们会想：“我现在在哪里？”“看着我的是谁？”……
如果你的宠物体形很小的话，它们会想：“那尖尖的不停晃动的五根大棒是什么？它们为什么老是伸向我呢？”(指的是你的手指)
所以你得慢慢来，等它慢慢喜欢和习惯你。
一个让宠物喜欢你的办法就是美食诱感，你不妨试试看。
对待自己的宠物，有些事情一定要注意。
第一，别给它取一个非常愚蠢又不礼貌的名字。
也许这个名字会让你觉得好玩，但这并不是一个好主意。
当你大喊它的名字时，你的爸妈和邻居们会觉得不舒服。
假如你带它去宠物医院时，一名兽医走过来喊道：“臭，这儿有谁带了一只叫臭的兔子”那样的情景是不是很不雅观？
第二，别喂它不应该吃的食物。
如果你喂宠物吃了它们不可以吃的食物，它们会生非常严重的病——即使是一些听起来不太坏的食物。
比如，给狗吃巧克力好像是件不错的事，但是后来当你处理一大堆狗的大便时，也就不会那么开心了。
第三，别把它当成没有感觉的玩具。
不错，宠物能陪你玩耍，但并不意味着你就能随意地玩弄它们。
如果你仅仅因为喜欢听仓鼠发出的有趣的吱吱声，就抓着仓鼠耳朵把它提起来，这样是不可取的，你必须意识到它们也有自己的感觉。
最后，我还要说说你得经常为宠物做的事情。
首先，要学会照顾它，即使你又累又没有心情。
想象一下，当你的父母决定跟朋友出去玩而不管你的时候，当你被自己的伙伴们忽略的时候，你是多么无趣啊！因此，不管你再忙再累，也不要忽视它。
还有最重要的一点，那就是要爱它。
你的宠物也许不明白你说的“我爱你”是什么意思，但是关心它，就是用最简单的方法让它知道：哦，你在乎！