“圣诞夜清晨，谁比我还要忙碌！凌晨起床带着礼物送给孩子们的我，谁比我还要忙碌！早晨，快起床。我是个忙碌的人。鲁道夫，快起床。我是个忙碌的人。”
在天将破晓之际，圣诞老人正躺在床上唱这首歌，要唱个十来次吧，但是唱的次数越多，圣诞老人的心也就越焦急起来，因为他觉得早晨仿佛永远都不会来的样子，最后圣诞老人终于耐不住性子猛然起身走向院子，他敲打着钟，把早晨叫醒，另外也把鲁道夫和其他驯鹿一起叫醒。
听到叮叮叮声响的鲁道夫吓了一跳，赶紧从床上跳了下来。
“请等等，我马上就来！”
接着鲁道夫将所有驯鹿叫雕并且赶到院子里面，太阳一边睡眼惺忪地揉着眼睛，一边还打着哈欠。
这时圣诞老人也急忙拉着雪橇和礼物袋走了出来，他真的是世界上最忙碌的人，唱着歌的他更显得忙碌了。
“圣诞夜清晨，谁比我还要忙碌！凌晨起床带着礼物送给孩子们的我，谁比我还要忙碌！早晨，你睁开眼了吗？我是个忙碌的人。鲁道夫，你们都起床了吗？我是个忙碌的人。”
鲁道夫和其他的驯鹿们在院子里排成两排，圣诞老人拉着雪橇对大家说：“ 圣诞快乐！”这代表所有的事情都准备好了。
“好，出发罗！”
圣诞老人大叫一声，雪橇便轻飘飘地冲入云霄往天际飞去，圣诞老人不停地飞着，他越过浩瀚无边的海洋，飞了又飞。当他到达有人居住的村落时，通常都已经是深夜了，这时不管大人或是小孩，大家都睡得正香甜。
“准时到达。”
圣诞老人露出满足的神情说着，可是他又怕时间不足会破坏气氛，因此马上说了一句“又迟到了。”
“这样才能轻松愉快地工作嘛！”
圣诞老人开始他的工作了。首先他必须要确认孩子的姓名才可以把礼物送给对方。先去仙筑家吧，再来是政字、东贤，接着是小宝……圣诞老人依次将礼物放在孩子们的枕边。
差一点，圣诞老人就要错过小亚家了，那时小亚还只是个出生不满一百天的小婴儿，圣诞老人将装着礼物的袋子解开，里面只剩下一个小小的礼物了。
“没错，这个是小亚的礼物！”
圣诞老人抱着愉快的心情，马不停蹄地驾着雪橇赶到小亚家。
你们也知道，圣诞老人总是会从烟囱口进人小孩子的家里，若是碰上没有烟囱的家庭，那就从窗户进去。虽然鲁道夫想从门口大大方方地进去，不过圣诞老人却这么说：“这太普通了，圣诞老人应该用帅气的方式进人别人家里嘛！”
所以圣诞老人总是将雪橇停在屋顶上，然后顺着绳子从窗户偷偷地进去。
圣诞老人总是自嘲这种动作就像是“圣诞马戏团”。
“好烦哟，我这次不想再用这种方式了……”
鲁道夫闻言，露出疑感的表情，就好像在问圣诞老人“为什么呢”或是“怎么了”。
“我已经厌倦每次都要做同样的事情了，鲁道夫，我们交换工作试试看吧，这次换你去把礼物送给小亚，我留在这边拉着绳子，你觉得如何？”
鲁道夫二话不说便答应了圣诞老人的要求。很久以前它就想试试了，每次看到圣诞老人辛苦地背着礼物袋，然后挺着大大的肚子抓住绳子的场面都令它发笑，它总是想，如果是自己的话，应该可以做得更好吧！
“鲁道夫马戏团，这个名字听起来还不赖！”
由于观众只有一个人，鲁道夫还是有点惋惜，圣诞老人则脸带微笑。因为可以尝试新的工作，所以鲁道夫的心情还算不错，但是它怕圣诞老人突然改变主意，所以赶紧拿着礼物沿着绳子爬了下去。
鲁道夫太想大展身手，咻地一下便从绳子上溜了下去。圣诞老人一方面开心地看着鲁道夫的表演，另一方面内心非常焦急，因为他好像有什么话想说。思来想去，“糟糕！”圣诞老人拍了一下自己的额头，因为原本想要说出口的话完全忘记了。
“该不会是……”
鲁道夫爬着爬着，突然想起它似乎有什么事情也忘了说，感觉有什么东西卡在胸口似的，不过当它认真想的时候，却想不起来是什么事了。
原来圣诞老人想对鲁道夫说的就是这个————他想告诉鲁道夫到达地面的时候千万不要跳，应该先确认地上的状况再下去，因为在深夜里什么都看不见，尤其是下雪的夜里更需要小心行事。当然鲁道夫也不会想那么多。
就在快接近地面的时候，鲁道夫猛然往下一跳，它才不想和圣诞老人一样慢吞吞地往下爬，它希望能像耍特技一样 帅气地着地。不过问题就出在这儿，瞬间便出现噼里啪啦的声音，接着就听到鲁道夫的大叫声一一“我的老天爷啊！”
原来鲁道夫踩到的地方是覆盖着荷叶的池塘，由于雪轻轻地覆盖在池塘上面，所以它还以为那是土地呢，在寒冷的天气里掉进池塘，不知道会有多冷！
而鲁道夫想对圣诞老人说的话是，在他抓住绳子的时候千万不要点头，因为点头是出发的信号，只要点头，那么所有的驯鹿便会往前狂奔，然而不幸的是，当圣诞老人看到鲁道夫掉到池塘里的瞬间，闭上眼睛点了一下头。
你猜结果如何呢？就如我们所想象的，当圣诞老人一点头，驯鹿们便开始往天际飞去，而圣诞老人也被驯鹿们突如其来的动作给吓了一跳，于是从雪橇上跌了下来，因为当时他并没有系上安全带。
“说不定我是为了鲁道夫帅气的马戏表演而赞叹点头，说不定当时我在打瞌睡，突然听到鲁道夫大叫才吓得点了头，唷呼！我是傻瓜圣诞老人，跌了一跤的圣诞老人。”
此时，鲁道夫慢慢地从池塘里爬了出来，全身湿透的它却不知道礼物掉到哪儿去了。
看着鲁道夫，圣诞老人不知道该笑还是该哭，于是便唱起歌来。这是《傻瓜圣诞老人》(这首歌的歌名)的第二段：
“说不定我是为了鲁道夫帅气的马戏技术而赞叹点头，说不定我当时在打瞌睡，突然听到鲁道夫大叫才吓得点了头，唷呼！我和鲁道夫真是哥俩好，跌了一跤的哥俩好。”