我从游泳池里出来时，心情好极了。
我喜欢所有的无轨电车，它们是这样透明，里头坐着的人全能看得一清二楚。
我还喜欢卖冰激凌的人，他们总是那么快乐。
我不喜欢街上太热，最好有微风轻轻吹着我湿淋的头发。
但我最喜欢的是蝶泳得了第三名，我得赶快把这个消息告诉爸爸————他早希望我学游泳了。
他说，每个人都得会游泳，男孩子尤其得会，因为他们是男子汉。
要是船翻了，他掉进水里就往下沉，这还算什么男子汉呢？
我今天游泳得了第三名，我得马上告诉爸爸。
我急急忙忙回到家，一进门，妈妈就问我：“你今天怎么这么开心？”
我说：“我们今天举行比赛了。”
爸爸问：“什么比赛？”
“二十五米蝶泳……比赛。
爸爸问：“你游得怎么样？”
“第三名！”我说。
爸爸顿时眉开眼笑。
“真的吗？不赖呀！”他移开正看着的报纸，“棒！”
我知道爸爸高兴，我的心情就更好了。
“谁得了第一名？”爸爸问。
我回答：“伏夫卡得第一，他早会游了。他得第一是稳的……”
“伏夫卡真行！”爸爸说，“那么，第二名谁得了？”
“第二名，”我说，“一个头发有点红的男孩，不知叫什么名字来着，像只青蛙似的，在水里就像……”
“这么说来，你是第三？”爸爸笑眯眯的。
我看着爸爸的笑脸，也高兴了。
“行啊，”他说，“不管怎么说，第三名让你抓住了，铜牌就让你抓住了！你后面呢，第四名哪个得了？”
我说：“没有谁得第四名。”
爸爸十分奇怪：“这是怎么回事？”
我说：“我们大家都是第三名，我、米沙、托利卡和格林卡，所有所有的人都是第三名。伏夫卡第一名，红青蛙第二名，我们剩下的八个全是第三名。教练说的！”
爸爸说：“原来是这么回事……我全明白了！”
爸爸又埋头看他的报纸了。
我的心情不知怎么的，一下变得糟透了。