很久以前，有一位年老的国王，他决定不久后就将王位传给三个儿子中的一个。
一天，国王把三个儿子叫到跟前说：“我老了，决定把王位传给你们三兄弟中的一个，但你们三个都要到外面去游历一年。一年后回来告诉我，你们在这一年内所做过的最高尚的事情。只有那个真正做过高尚事情的人，才能继承我的王位。”
一年后， 三个儿子回到了国王跟前，告诉国王自己这年来在外面的收获。
大儿子先说：“我在游历期间，曾经遇到一个陌生人，他十分信任我，托我把他的一袋金币交给他住在另一个镇上的儿子，当我游历到那个镇上时，我把金币原封不动地交给了他的儿子。”
国王说：“你做得很对，但诚实是你做人应有的品德，称不上是高尚的事情。”
二儿子接者说：“我旅行到一个村庄，刚好碰上一伙强盗打劫.我冲上去帮村民们赶走了强盗，保护了他们的财产。”
国王说：“你做得很好，但教人是你的责任，还称不上是高尚的事情。”
三儿子迟疑地说：“我有一个仇人，他千方百计地想陷害我，有好几次，我差点就死在他的手上。
在我的旅行中，有一个夜晚，我独自骑马走在悬崖边，发现我的仇人正睡在一棵大树下，我只要轻轻地推，他就掉下悬崖摔死了。
但我没有这样做，而是叫醒了他，告诉他睡在这里很危险，并劝告他继续赶路。
后来，当我下马准备过一条河时，一只老虎突然从旁边的树林里蹿出来，扑向我，正在我绝望时，我的仇人从后面赶过来，他一刀就结果了老虎的性命。
我问他为什么要救我的命，他说：‘是你救我在先，你的仁爱化解了我的仇恨。’
……这实在是不算做了什么大事。”
“不，孩子，能帮助自己的仇人，是件高尚而神圣的事。”国王严肃地说，“来，孩子，你做了一件高尚的事，从今天起，我就把王位传给你。”