从前有只小兔子，他很想要离家出走。
有一天，他对妈说:“我要跑走啦！”
“如果你要跑走了，”妈妈说，“我就去追你，因为你是我的小宝贝呀！”
如果你来追我，”小兔说，“我就要变成溪里的小鳟鱼，游得远远的。”
“如果你变成溪里的小鳟鱼，”妈妈说，“我就变成捕鱼的人去抓你。”
“如果你变成捕鱼的人，”小兔说，“我就要变成高山上的大石头，让你抓不到我。”
“如果你变成高山上的大石头，”妈妈说，“我就变成爬山的人，爬到高山上去找你。”
“如果你变成爬山的人，”小兔说，“我就要变成小花，躲在花园里。”
“如果你变成小花,” 妈妈说，“我就变成园丁，我还是会找到你。”
“如果你变成园丁，找到我了，”小兔说，“我就要变成小鸟，飞得远远的。”
“如果你变成小鸟，飞得远远的，”妈妈说，“我就变成树，好让你飞回家。”
“如果你变成树，”小兔说，“我就要变成小帆船，漂得远远的。”
“如果你变成小帆船，”妈妈说，“我就要变成风，把你吹到我要你去的地方。”
“如果你变成风，把我吹走，”小兔说，“我就要变成马戏团里的空中飞人，飞得高高的。”
“如果你变成空中飞人，”妈妈说，“我就变成走钢索的人，走到半空中好遇到你。”
“如果你变成走钢索的人，走在半空中，”小兔说，“我就要变成小男孩跑回家。”
“如果你变成小男孩跑回家，”妈妈说，“我正好就是你妈妈，我会张开手臂好好地抱住你。”
“天哪！”小兔说，“我不如就待在这里，当你的小宝贝吧。”
他就这么办了。
“来根红萝卜吧！”妈妈说。