从前，有一对老夫妻，住在河堤边的一间破草屋，捞捞鱼，种种田，苦度时光。
有天夜里，天上下着大雨，破屋直漏，老两口不住地用脚盆、面盆盛水，弄得筋疲力尽，坐立不安。
这时，一只老虎到村子里寻食吃，跑到这家门口，见门关着，就躲进空猪棚里，坐等屋里的人出来。
老夫妻俩反正睡不着，坐在被窝里谈家常：“老头子，我俩住在这河堤边，要是老虎来，我俩就没有办法，总要被它吃脱。”
老头子说：“老太婆，我老虎倒不怕，就怕漏。”
老虎听老头子一讲，吓了一跳，心想：我是兽中之王，哪晓得“漏”比我还要凶，这倒要当心点呢！
到了后半夜，老虎糊里糊涂睡着了。
来了一个偷猪贼，跑到猪棚里一看，呀！这只猪真大！赶紧拿了绳子，前脚一跨，上了虎背上，想动手牵“猪”。
这时，老虎被惊醒了，拔脚就跑。小偷骑在虎背上，抓住两只虎耳朵不放，越抓越紧，老虎越跑越快。
这时，天亮了，小偷低头一看，原来自己坐在虎背上，吓出了一身冷汗，心想：若是下来，就怕老虎回头，被它吃掉；若是不下来，跑到老虎窝里等于送死。现在真正骑虎难下。
他只得伏在虎背上，两只手指挖进老虎的耳门，老虎痛得直吼，拼命往树林里蹿去。
小偷一看机会到了，伸出双手用力一抓，抓住了树枝，爬上了大树。
老虎以为今天碰到“漏”了，还是没命的跑，一只猴子看见了就喊：“大王！大王！你干什么跑得这样快？”
老虎说：“不得了，‘漏’追来了，快快逃！”
猴子往后看看没有什么，就说：“大王，你是兽中之王，还怕什么‘漏’呀？”老虎想想也对，就放慢了脚步：“猴儿啊！今天我碰上了‘漏’，还被它抓住了耳朵，痛得很呢！”
“大王，猴儿长到这么大，从未听说过有‘漏’，你快领我去见识见识！”
老虎由猴子陪着，似乎大胆了许多，退回来寻“漏”去了。
寻了好大一会，才看到树上缩着一团东西。
老虎说：“快看！‘漏’就在树上，我得知它刚才从我背上蹿上去的！”
猴子跑过来一看：“哈！这是人嘛！”
老虎说：“不可能！”
猴子说：“让我上去看看。为了安全，我的尾巴和你的尾巴连在一起打个结，若然你见我揉揉眼睛，表示我见了‘漏’，你快快拖我跑！”
老虎与猴子尾巴打了结，猴子开始爬树，那知老虎后爪一抓，地上扬起了尘土，猴子马上揉起眼睛，老虎见到，知道确实碰上了“漏”，扬起前爪顿时飞跑起来，直向深山奔去。
因为老虎怕“漏”，从此躲在深山，再也不敢到平原吃人去了。