玛姬是苏格兰法力高强的巫婆，她可以把南瓜变成马车，可以把青蛙变成王子。
可是，有一件事令她很难过，她飞得不好，一骑上扫把她就认不清方向，摇摇晃晃地左冲石撞，一下子快，一下子慢，完全控制不住，还常常从天上掉下来。
她烦恼了好几年，一直以为问题出在扫把上，最后她想，如果找到好材料做扫把，她就能飞得很好。
于是，她决定到世界各地去找找。
她找过了欧洲，渡过了大西洋，来到树木最多的加拿大。
可是，那里的木材做的扫把也飞不高。
她来到美国加州，那里有世界上最高大的巨人树。
可是没有用，巨人树做出来的扫把飞得不平稳。
她又来到南美洲的亚马孙森林，可是那里的木材太湿了，做成的扫把飞起来又重又慢。
她听说亚洲有个岛，岛上有神木，就决定到那里碰碰运气。
可是，那里的人认为，神木是最珍贵的宝贝，不能拿来做扫把。
有人告诉她，太平洋中间有一座扫把山，说不定那里会有现成的扫把。
玛姬去了，果然，满山都是骑着扫把的巫婆，飞行的姿态五花八门，玛姬连做梦也想不到。其中有一个老巫婆最厉害，她的速度很快，又能够转很小的弯，才看到她在前面飞，眼睛一眨，她就到了后面。
最后，她直直地往天上飞，飞到快看不见了，一转身又直直地冲下来，快得不得了。
玛姬害怕她会摔死，却听她轻轻地喊了一声，扫把一转弯，就沿着地面滑了开去，画了个美妙的明圈，停在玛姬的面前。
玛姬用力地鼓掌，忽然她发现，老巫婆的扫把只是一根芒草秆！
她问：“这样的东西怎么能当扫把呢？”
老巫婆说：“用什么材料做扫把并不重要，重要的是法力，只要法力够了，什么扫把都飞得好。”
玛姬真是高兴，走了那么远的路，终于有了收获，几百年的烦恼解决了。