从前。有一个富人的妻子得了重病，临终前，她把自己的独生女儿叫到身边说：“乖女儿，妈妈去了以后会在九泉之下守护你、保佑你的。”说完她就闭上眼睛死了。
她被葬在了花园里。小姑娘是一个虔诚而又善良的女孩， 她每天都到母亲的坟前去哭泣。
冬去春来，时过境迁，她爸爸又娶了另外一个妻子。
新妻子带着她以前生的两个女儿一起来安家了。
她们外表很美丽，但是内心却非常丑陋邪恶。
她们到来之时，也就是这个可怜的小姑娘身受苦难之始。
她们让她到厨房里做厨房女佣，脱去她漂亮的衣裳，给她换上灰色的旧外套。
每天天不亮她就起来担水、生火、做饭、洗衣，而且还要忍受两姐妹对她的漠视和折磨。
到了晚上，她累得筋疲力尽时，连睡觉的床铺也没有，不得不睡在炉灶旁边的灰烬中。
这样一来，她身上都沾满了灰烬，又脏又难看，由于这个原因她们就叫她灰姑娘。
在花园里母亲的坟前，有一棵灰姑娘亲手栽种的、用泪水浇灌的漂亮的大树。
大树上有一只小鸟在此筑巢，她经常与小鸟交谈。后来她想要什么，小鸟都会给她带来。
国王为了给自己的儿子选择未婚妻，准备举办一个为期三天的盛大宴会，邀请了不少年轻漂亮的姑娘来参加。
王子打算从这些参加舞会的姑娘中选一个做自己的新娘。
灰姑娘的两个姐姐也被邀请去参加。
姐姐们的要求给她们收拾打扮，完了之后禁不住的哭了起来，因为她自己也想去参加舞会。
她苦苦哀求她的继母让她去，可继母不让她去，为摆脱她的纠缠，继母最后说道：“我把这一满盆豌豆倒进灰堆里去，如果你在两小时内把它们都拣出来了，你就可以去参加宴会。”
说完，她将一盆豌豆倒进灰烬里，扬长而去。
灰姑娘没办法，只好跑出后门来到花园里喊道：“掠过天空的鸽子和斑鸠，飞来吧！飞到这里来吧！快乐的鸟雀朋友们，飞来吧！快快飞到这里来吧！大伙儿快来帮我忙，快快拣出灰中的豌豆来吧！”
白鸽、斑鸠等鸟儿都飞到灰堆上，帮灰姑娘拣。
它们只用一个小时就把所有的豆子从灰里拣出来了。
鸟雀在灰姑娘向它们道谢后从窗子里飞走了。
灰姑娘怀着兴奋的心情，端着盆子去找继母，以为自己可以去参加舞会了。
但继母却说道：“不行，不行！你这个邋遢女孩，没有礼服，不会跳舞，你不能去。”
灰姑娘又是苦苦地哀求。
继母这次让她在一个小时之内把这样的两盆豌豆从灰堆里拣出来。
灰姑娘在鸟雀们的帮助下，只用半个小时就拣完了。
鸟雀们飞走之后，灰姑娘端着盆子又去找继母，她怀着极其兴奋的心情，以为自己这次可以去参加舞会了。
但继母却说道：“你别再白费劲了，你是不能去的。你只会给我们丢脸。”
说完他们夫妻与继母自己的两个女儿出发参加宴会去了。
现在，家里的人都走了，只留下灰姑娘孤零零的一个人，悲伤地坐在榛树下哭泣。
她的朋友小鸟从树上飞出来，为她带来了一套金银制成的礼服和一双光亮的丝制舞鞋。
收拾打扮、穿上礼服之后，灰姑娘来到了舞厅，她看起来是如此高雅漂亮，美丽动人。王子看到她，很快向她走来，伸出手挽着她，请她跳起舞来。
他们一起跳到很晚，她才想起要回家去了。
王子想知道这位美丽的姑娘到底住在哪里，所以说道：“我送你回家去吧。”
灰姑娘表面上同意了，但却趁他不注意，悄悄地溜走，拔腿向家里跑去。
王子在后面紧追不舍，她只好跳进鸽子房并把门关上。
后来，一直在外面等的王子在她父亲回家后，砸开了鸽子房门，却发现里面空无一人，只好失望地回宫去了。
父母进屋时，灰姑娘已经身穿邋遢的衣服躺在灰堆边上了。
实际上，灰姑娘刚才很快穿过鸽子房来到榛树前脱下了漂亮的礼服，将它们放回树上，让小鸟把它们带走，自己则回到屋里坐到灰堆上，穿上她那灰色的外套。
第二天，当舞会又要开始时，她的爸爸、继母和两个姐姐都去了。
灰姑娘来到榛树下，小鸟为她带来了一套比前一天更加漂亮的礼服。当她来到舞会大厅时，她的美丽使所有的人惊讶不已。
一直在等待她到来的王子立即上前挽着她的手，请她跳起舞来。
到了半夜她要回家的时候，王子也和前一天样跟着她，但她还是甩掉了他，跳进了家后面的花园里，爬到了一棵很漂亮的大梨树上。
王子没有看到她，又等到她父亲回来，说与他跳舞的姑娘爬上梨树去了。
她的父亲拿来斧子，把树砍倒了一看，树上根本没有人。
当父亲和继母到厨房来看时，灰姑娘和平时一样正躺在灰堆里。
原来她跳上梨树后，又从树的另一边溜下来，脱下漂亮的礼服，让榛树上的小鸟带了回去，然后又穿上了她自己的灰色外套。
第三天，出她父亲、继母和两个姐如走了以后，她又到花园里来，她善良的朋友小鸟又带来了套比第二天那套更加漂亮的礼服和一双纯金编制的舞鞋。当她赶到舞会现场时，大家都被她那无法用语言表达的美给惊呆了，王子只与她一个人跳舞。
当午夜快要来临时，她要回家了，王子又要送她回去。
然而，灰姑娘还是设法从他身边溜走了。
由于走得过于匆忙，她竟把左脚的金舞鞋掉落在楼梯上。
王子将舞鞋拾起，第二天来到他的父亲面前说：“我要娶正好能穿上这只金舞鞋的姑娘做我的妻子。”
灰姑娘的两个姐姐听到这个消息后非常高兴，因为她们都有一双很漂亮的脚，她们认为自己能穿上那只舞鞋。
姐姐由她妈妈陪着先到房子里去试穿那只舞鞋，可她的大脚趾都穿不进去，那只鞋对她来说太小了。
于是妹妹又试着把鞋穿在脚上，可脚后跟太大了，还是穿不进去。
这时王子对她的父亲说：“你还有其他女儿吗？”父亲回答说：“只有我前妻生的一个叫灰姑娘的邋遢女儿，她不可能是新娘的。”
然而，王子一定要他把她带来试一试。
灰姑娘先把脸和手洗干净，然后走进来很有教养地向王子屈膝行礼。
王子把舞鞋拿给她穿，鞋子穿在她脚上就像是专门为她做的样。他走上前仔细看清楚她的脸后，认出了她，马上兴奋地说道：“这才是我真正的新娘！”
继母和她的两个女儿大吃一惊，当王子把灰姑娘扶上马时，她们气得脸都发白了，眼睁睁地看着王子带着灰姑娘一起走向王宫。