1895年，挪威探险家博尔林格列文格，成为登上南极洲罗斯海入口处岬角第一人这些远去的探险故事，已渐渐被人们通忘，作为中国当代科考船“雪龙”号的年轻船长，沈权为我们谱写了令人称奇的南北极航海新故事。
由于“雪龙”号是中国极地研究中心的“独生子”，所以2005年沈权被提拔到船长岗位前，已修炼多年。
他身体结实，“国”字脸显露着刚毅与坚强，处事果断。
“雪龙”号原系乌克兰1993年建造的北冰洋货轮，几乎是平底，与海轮结构上的差异，使它在航行中摇摆激烈;驾驶台很宽敞，四面可瞭望，助航设备先进，安全航行很给力，航速15海里。
根据国家海洋局批准的《中国第28次南极考察总体工作方案》，“雪龙”号于2011年11月3日从天津出发，承载着科考人员和船员共计一百多人前往南极，全部航程约28000海里，历时163天。
沈船长告诉我们，航行中最危险的是穿越西风带，这条风暴环流位于南纬40°~60°，海浪均高4~5米，狂风恶浪，最长要航行10天，一般也要4~5天。
气压低，风险高，穿不过去，就会像卷入台风中心一样危险，恶劣的海况对船体及船内科研设备造成损伤。
由于“雪龙”号的平底结构无防浪装置，在这种大风浪区航行，摇摆度极大，般会播到20°~30°，这次最大据到了42°，室内桌上的东西都滚落下地，简直是“翻箱倒柜”。
刚进入西风带不久，“雪龙”号正在昂首挺胸地与狂风恶浪搏斗，突然轮机长打来电话告急，主机四号缸缸头启动阀气漏，高温高压燃气串入空气管，如果倒串人空气瓶，会有爆炸危险，要求停航抢修。
沈船长见海况恶劣，问他要多长时间，轮机长说最快个半小时，沈船长叫他们一切准备好了再行动。
半个小时紧张准备后，停航抢修，船一停，“雪龙”号就受到恶浪的袭击，摇晃到几十度，船上的物品纷纷落地。
经过15分钟抢修，主机恢复正常运转，沈船长体会到这西风带的厉害，如果在这里发生舵机或主机故障，那真是可怕。
由于沈船长全心研究气象部门发出的天气预报而做出正确的分析判断，所以4次穿越西风带都获得成功，胜利完成了中山站与澳大利亚及中山站与阿根廷之间的穿越任务。
把南极洲比喻成一只雄浑的胖狮子，中山站位于胖狮下嘴唇处，长城站设在翘起的狮尾巴梢，昆仑站设于中山站西部、南极洲中心地带。
这是我国目前设于南极洲的三个科考站。
冰区航行是很困难的，一样有厚有薄。
有时遇到厚达1.5米以上的厚冰层，开足马力也不一定冲得破，只得倒退出来，再开足马力中上去，凭着船速猛烈地撞击冰层，真是轧钢机轧钢板——硬碰硬！
有时，航行了半天还得倒出来，另觅出路，真是不折不挠地前进！
借道航行也是沈船长走捷径的法宝。这次去中科站，该站设在印度科考站后面几海里处，由于印度站最近租了破冰船引领补给船航行过，沈船长抓紧机会，从去年12月其日开始沿者印度这条航线开进去，借道航行25海里，大大提前了到达中山站的时间。
第28次南极考察，“雪龙”号执行了一船三站(长城站、中山站、昆仑站)的科考任务，能顺利完成任务，沈船长的积极协作配合起了很大的作用。
沈船长曾荣获三次三等功，是优秀科考队员。
由于“雪龙”号为中国海洋科考做出了重大贡献，曾荣获全国总工会“五一劳动奖章”，以及“全国海洋先进集体”“全国海洋安全先进集体”“海关信得过船舶”等称号。
在这些荣誉中，沈船长的努力功不可没。