一只小小的、绿绿的变色龙，趴在一片亮亮的绿叶上。
他爬到褐色的树干上，就变成褐色。
他停在红红的花朵上，就变成红色。
当他慢慢爬过黄沙地，就变成黄色。因为他的身体会随环境改变颜色，所以别人很难认出变色龙来，这也就成为他自然的保护。
但是当他肚子饿了，就会一动不动地趴着等。
他只动眼睛一上上下下，忽左忽右——直到盯住一只苍蝇。
那时候，变色龙那条长长的、黏黏的舌头，就会射出去，捉住苍蝇。
这就是他的生活。这样的日子并不十分有趣。
但是有一天——变色龙看到了动物园！
他从来没见过这么多漂亮的动物。
变色龙心里想:我身材太小，行动太慢，身子太弱！
我要是能像北极熊那样又大又白就好了。
变色龙的心愿达到了，可是他快乐吗？一点儿也不。
我要是能像红鹤那样漂亮就好了。
于是，变色龙长出红鹤的一对翅膀和两只脚，可是他一点儿也不快乐。
我要是能像狐狸的毛那样柔软就好了。
于是，变色龙变成像狐狸一样。
他还是觉得不够，他想，我要是能像鱼那样会游泳就好了，于是，他的身体长出鱼的鳍。
他又想，我要是能像鹿一样能保护自己就好了，于是，他的头上长出鹿的双角。
他又想，我要是能像长颈鹿那样看得远就好
下。
于是他的脖子变得好长好长！
他又想，我要是能像乌龟躲在壳里就好了。于是他的背上多了乌龟壳。
我要是能有大象那样长的鼻子就好了。
于是他有了大象那样长的鼻子。
我要是能像海豹那样有趣就好了。
于是他有了海豹那样圆滚滚的身子。
我要是能像人那样就好了。
于是他有了人那样细长的手。
当时，正好有一只苍蝇飞过。
变色龙觉得肚子饿极了。
可最糟糕的是——他根本捉不到苍蝇。
这只变色龙是拼凑起来的，他有点像这个，又有点像那个，拖着笨重又饥饿的身体，路上的动物一见他那四不像的样子，都嘲笑他、看不起他。
现在变色龙明白了，他想，我要是能做我自己就好了。
于是，变色龙变回自己原本的样子，他的心愿达成了，他再也不羡慕其他的动物。
一只苍绳飞过，变色龙将舌头一吐，轻而易举捉到苍蝇了。