从前，有个老妇人住在遥远的树林里。
她有两个女儿，一个温顺善良，脾气很好；一个自私暴躁，脾气很坏。
奇怪的是老妇人更喜欢坏脾气姑娘，而叫好脾气姑娘干所有的活儿，还叫她用钝斧头劈柴。
坏脾气的姑娘整天仰面朝天地躺着，什么事儿也不做。
有一天，好脾气姑娘去捡柴，没走多远就看到一头奶牛，奶牛说：“行行好，帮我挤挤奶吧，我的乳袋就快撑破啦！”
于是好脾气姑娘帮奶牛挤了奶，但是自己一口都没喝。
不一会儿，她看到一棵苹果树，树说：“行行好，摘下我身上的苹果吧，不然我就要被彻底压垮啦！”
于是好脾气姑娘摘下苹果，自己一个也没吃。
不久，她又看到一块正在炉子上烤着的玉米面包，面包说：“行行好，把我拿出来吧，我就快要被烤焦啦！”
于是好脾气姑娘把面包拿了出来，自己连面包屑都没吃。
就在这时候，一个小老头来到她跟前，朝她撒了一袋金币，那些金币全都粘在了她的身上。
好脾气姑娘回到家，抖落满身金币，就好像鹅抖落身上的羽毛一样。
第二天，坏脾气姑娘出了门，也想找点金子。
没走多远她就看到一头奶牛，奶牛说：“行行好，帮我挤挤奶吧，我的乳袋就快撑破啦！”
但是坏脾气姑娘只是对着老奶牛的肚子踢了一脚，然后径直朝前走去。
不一会儿，她看到一棵苹果树，树说：“行行好，摘下我身上的苹果吧，不然我就要被彻底压垮啦！”
但是坏脾气姑娘只是哈哈大笑，然后径直朝前走去。
不久，她又看到一块正在炉子上烤着的玉米面包，面包说：“行行好，把我拿出来吧，我就快要被烤焦啦！”
但是坏脾气姑娘一点儿都不理睬面包，径直朝前走去。
就在这时候，一个小老头来到她面前，朝她泼了一壶柏油，那些柏油全都粘在了她的身上。
坏脾气姑娘回到家，全身一抹黑，老妇人都认不出她来了。
人们用尽各种办法，终于把坏脾气姑娘身上的大部分柏油弄了下来，但是从此以后坏脾气姑娘就一直挺难看的，而且一点儿用处也没有。