安娜：噢，爸爸！那棵荨麻扎了我的手。
父亲：亲爱的，我很难过。不过，把荨麻边上那片大草叶子揪起来，挤出叶子里面的汁擦在扎伤的地方，是不是会好一点？
安娜：确实好多了，几乎都不疼了。但是我希望世界上没有荨麻就好了。我不知道它们能有什么用。
父亲：安娜，你要是知道一点植物学的知识就不会这么说了。
安娜：爸爸，植物学是什么？
父亲：亲爱的，植物学是关于植物的知识。
安娜：有一些植物长得非常漂亮。要是百合长在我们的花园里，我才不会抱怨呢。可是这种荨麻多丑呀！我真不知道荨麻有什么好看的，它又有什么用。
父亲：可是，宝贝，荨麻远比百合美丽、有用，它值得学习的东西也更多。
安娜：哦，爸爸，你怎么这么说呢？
父亲：戴上手套，拔起那棵荨麻，我们来仔细看看。先观察它的花。
安娜：爸爸，花吗？我可看不到什么花，除非这些小小的疙疙瘩瘩的小团可以称为花。它们既没有颜色又没有香味，比别针头大不了多少。
父亲：来，用放大镜看
安娜：噢，我现在看到了，每个小团都包在叶子里面，像玫瑰花骨朵一样。也许里面包着花儿呢。
父亲：试试用别针触碰这个小团，你看到了什么？
安娜：真是奇妙啊！
父亲：什么很奇妙？
安娜：我碰它的时候，它张开了。好像变魔术一样，腾起一朵小小的云雾，四片美丽的小小的花瓣张开来，如同是有生命的。现在通过镜片再仔细看，我看到一朵雅致的小花，和百合一样漂亮完美。
父亲：好，现在看叶子。
安娜：我看到叶子都布满了刺。我用放大镜观察每根刺的底部，它都有一个小小的盛满水一样液体的小包包。哈！这就是刚才扎了我的东西。
父亲：现在用针尖碰这个小包。
安娜：我挤压底部小包的时候，液体从刺顶端的小口渗了出来，所以我想这些小刺是中空的，可是它们比我的缝衣针的尖要硬多了。
父亲：所有的叶子都有刺吗？
安娜：不是的，爸爸，一些嫩叶是绿绿的、软软的，像天鹅绒样，我握着它们时一点事也没有。
父亲：现在来看茎，折断它。
安娜：很容易就折断了，可是却很难分离开，因为外面的皮很结实地把它们连在了一起。
亲好了，现在你知道荨麻有远比你想象的要更多更有趣的东西了吧。
安娜：真是这样的。但是你经常告诉我每一种东西都有它的用处，可是有很多东西我看不出来有什么用。
父亲：那我们现在来想一想。你刚才看到一朵小花绽开，有一团雾升起来，你说就像变魔术一样。所有这些对这种植物都是必需的。世界上有成千上万种植物，它们都以自己的特色而与其他的种类分开。现在看看长在路对面的其他荨麻吧，你看到它们和你刚才研究过的那种并不完全相同了吧？
安娜：是的，爸爸，不一样。这棵有小小的、扁扁的子，而不是花朵。
父亲：亲爱的，非常正确。现在，为了使这些种子能够生长要将这株荨麻的花和那株荨麻的种子结合在一起，这和许多其他物一样。由于植物不能像动物一样走路，因此，当这种小花绽开献时候，它会抛出一种细细的粉，就是你看到的雾一样的东西。花粉由空气带到其他植株上，落在种子上，给它力量生长，使它完整。而当种子落在士里时，就会长出一棵新的植物来。要是没有这种花粉，种子永远也无法变得完整。
安娜：太奇妙了。我知道那团小雾和花的作用了，可是刺伤我的叶子有什么用呢？爸爸，让你回答这个问题，我是不是太为难你了？
父亲：就是这些刺对人们才有用呢。一些国家的穷人在生病的时候就用它们治水泡。有些人用那些没有刺的叶子当食物。荨麻茎可以制造一种纤维皮，它和亚麻的用途也一样，所以你所看到的看似不起眼的荨麻并不是毫无用途的。