有一天，蜗牛遇见一只猪，蜗牛说：“天哪！你好肥呀，想不到你的腿竟然没有被压垮！”
猪说：“我就是喜欢又圆又胖啊！”猪一边说，一边很满意地看着水坑里的倒影。
猪又说：“我的身材刚刚好，可以在泥巴里滚来滚去，而且，平时我也吃得很开心。”
“我很高兴我长成这样！”猪边说，一边迈着优美的舞步离开了。
但是，猪一想起蜗牛的批评，就觉得很烦。
所以当她看见一只躲在树林里的兔子，她就说：“喂，你真是个胆小鬼！小心哦，你每天都会过得怕怕的。”
“哼，你乱讲！”兔子不服气地说，“我当然要小心，如果狐狸追我，我才不会被他抓到啊。”说着兔子就躲进树洞里去了。
后来，兔子一想起猪的批评，就觉得很烦。
所以，当他看见一只大狗在阳光下打瞌睡，就说：“喂，你真的很懒！什么事也不做，只会睡觉。”
“哼，你安静啦！”大狗说，“我过得很舒服，不是吗？”
大狗又说：“我做了很多很多美梦，梦见胆小的猫咪、多汁的骨头，还有漂亮的狮子狗……”大狗说完，又闭上眼睛，继续打起了盹。
大狗醒来后，想起了兔子的批评，心情很不好。
他走着走着，差一点就撞上了蜘蛛网。
“噢！”大狗低头看了看蜘蛛，对蜘蛛说，“你的腿这么细，好丑哦！”
蜘蛛说：“丑有丑的好处！大家不喜欢我的样子，反而离我远远的。”蜘蛛边说，一边匆匆忙忙爬到网的顶端。
但是，蜘蛛一想起大狗的批评，心情就很糟。
所以，当她看见一只白鹅快乐地在草地上吃草，就说：“眼，你这只呆头鹅，也许明天，你就会被丢进汤锅里，你怎么都不怕？”
“明天？”白鹅静静地想了一下，说，“也许会，也许不会，为什么我要烦恼不能避免的事呢？”
白鹅说：“我可不要让不快乐的想法，来破坏这可爱的一天。”他说完后，就跳进了清凉的蓝色湖水里。
但是，蜘蛛的话还是破坏了白鹅快乐的一天。
所以，当他看见蜗牛，就说：“嘿，慢吞吞的家伙！今天早上，我看到你的时候，你在土堆下面，现在……”
“现在，我已经爬到土堆上面啦！”蜗牛骄傲地说。
蜗牛又说：“我在上面看漂亮的风景，还和土拨鼠愉快地聊天，这是多么美好的一天啊！”
这天晚上，蜗牛却很难过，他坐在壳里生着闷气：“哼，白鹅居然笑我慢吞吞。”
这时候，他突然想起自己对猪说过的话。
“哎呀！糟糕！明天我一定要去向猪道歉。”
第二天一大早，蜗牛就出发到水坑边去找猪。
他嘴着气，向猪道歉：“我非常、非常对不起你！”
猪问：“对不起什么呢？”
蜗牛回答：“我说你肥啊！其实，我喜欢你，就是因为你胖胖的，一只瘦巴巴的猪，看起来根本不对劲嘛！”
“真的吗？谢谢你！”
这时候，猪也想起了自己对兔子说过的话。
“对不起，蜗牛，我有很重要的事，我要先走了。”说完，猪就急急忙忙去找兔子了。
在天黑以前，猪已经向兔子说了对不起，兔子也向大狗说了对不起，大狗也向蜘蛛说了对不起，蜘蛛也向白鹅说了对不起，当然，白鹅也向蜗牛说了对不起。
到了晚上，大家都互相原谅对方了，他们终于可以安心地好好睡觉，他们很高兴又能做他们自己了。