在秦汉之前，有个姓吴的洞主，当地人叫他吴洞。
他娶了两个老婆，大老婆死了，留下一个女儿叫叶限。
叶限从小温柔贤惠，能用金线做出华美的衣服，吴洞非常宠爱她。
几年后，吴洞也死了，叶限被后母嫌弃，常常被赶到高山上砍柴，去深潭边打水。
叶限有次打水的时候得到一尾鱼，两寸来长，红色的脊鳍，金色的眼睛，她就偷偷地把鱼喂养在盆里。
鱼一天天长大，叶限换了好几次盆子，当鱼大到盆子放不下的时候，叶限就把它放到院子后面的池塘里。
她每天都把节省出来的一些饭食投进去。
在叶限走近池塘的时候，鱼就会游到岸边，露出头来。
其他人来到池塘边，鱼就不会出来。
她后母察觉到了这件事，每次都到池塘边偷看，却总是看不到鱼。
后母就骗叶限说：“你最近累了吧，我为你做了件新衣裳。
”后母让叶限换了新衣裳，然后又让她到别的深潭那里去打水，路程有上百里。
后母穿上叶限的旧衣服，袖子里藏着锋利的刀子走到池塘边呼唤鱼。
那鱼刚把头露出来，后母便趁机把它砍死了。
鱼已经长到一丈多长，后母把鱼烹饪了，味道比一般的鱼强数倍，最后她把吃剩下的鱼骨藏在了粪坑里。
过了一天，叶限来到池塘边上，可怎么也见不到鱼了，于是跑到野外悲伤地哭泣。
忽然有个人披散着头发，穿着粗布衣服从天而降，告诉她：“你别哭了，你的鱼被你母亲砍死吃掉了！骨头扔在粪坑里，你回去后，可把骨头取出来藏在屋里，需要什么只管向它析祷，都可以如愿的。”
叶限听了以后一一照办，果然从此以后金玉珠、宝吃的穿的想要什么都可以得到。
到了洞节的时候，后母带着她自己的女儿去参加节日庆典了，让叶限在家里看守门户。
叶限等后母走远了，穿上翠鸟羽毛编纺的衣服、金银丝线做成的鞋子也跟着去了。
后母的女儿认出她来，就告诉她母亲：“那个人很像姐姐。”
后母看了也很怀疑。
叶限察觉到她们的疑心，连忙赶回家去，走得太急不小心丢了一只鞋子，被一个洞人得到了。
后母回来，只见叶限正抱着院子里的树睡觉，也就不再怀疑她了。
有个吴姓的部落临近海岛，岛上有个叫陀汗的国家，兵力强盛，统治着附近几十个海岛，面积达到几千海里。
洞人把那只金线鞋子卖给他们，陀汗王得到后，让左右下人穿上去试试，脚最小的穿上去鞋子也差一寸。
于是下令全国所有的妇人都穿上试一下，竞然没有一个合适的。
那鞋子轻得像羽毛，踩在石头上也没有声音，陀汗王猜测那个洞人是通过不正当的途径得到鞋的，于是拘禁并拷打他，最终也不知鞋是从哪里来的。
国王就认为是谁丢在路边的，于是派人到此洞的各户人家搜查，若有同样的妇女穿的鞋子，就报告抓来。
他们找到叶限，让她穿上试试，居然不大不小刚刚好。
于是叶限又穿上翠羽衣和金丝鞋觐见，美丽得如同天上的仙女。
她这才向国王陈述事实，陀汗王便带着叶限和鱼骨回国。
后母和她的女儿们都被飞石打死了，洞人可怜她们，就挖了个石坑埋起来，叫作“懊女冢”。
国王把叶限带回国后，封为王后。
有一年，国王起了贪念，向鱼骨祈求，得到无数珠宝。
过了一年，再求鱼骨，什么也得不到了。
国王就把鱼骨埋到海边，用百斛珠玉隐藏起来，以金子为界限。
等征讨叛军作乱时，国王决定挖出珠宝供养部队，结果一晚上的时间，埋藏的地方就被海潮淹没了。