伯恩在森林里发现了一只橘红色的小蝾螈，它正爬在铺满落叶的林地上。
伯恩把小蝾螈轻柔地捧在手心里，说：“跟我回家吧！”他把小蝾螈带回去了。
“小蝾螈要睡哪里呢？”伯恩的妈妈问。
“我会为它准备张蝾螈床，铺上最鲜嫩的绿叶当棉被，再用星星般的苔藓当枕头，还要请来蟋蟀为它唱摇篮曲，让牛蛙在床边说故事给它听。”
“当它睡醒了，能在哪儿玩耍呢？”
“我会在地上铺一层新鲜的绿叶，再洒上晶莹的水珠，让它可以钻来钻去，滑着玩。我还要在房间里放一些树干，让它可以爬到木头上晒太阳，再摆几颗圆石子，让它绕着转圆圈。”
“它会想念森林里的朋友呀。”
“那我就邀请其他的小蝾螈来陪它玩。”
“它们肚子饿了，怎么办呢？”
“我会在房间里养一些小虫子，每天捉给它们吃。我还要在石头上做一个小水池，让它们口渴了有水喝。”
“小虫子繁殖快，不要多久，到处都是满天飞的虫了。”
“那我就让鸟儿们飞进来，吃掉多余的虫子，再请牛蛙们也来帮忙吃几只呀。”
“鸟儿和牛蛙要住哪里呢？”
“我会种几棵大树，让鸟儿们筑巢：然后再挖一个水槽，给蛙们当家。”
“可是鸟儿们要飞翔。”
“那我们就把屋顶掀开，让鸟儿们在天空自由自在地飞翔。到了晚餐时间，它们便会自己飞回来。因为这个房间里有最肥美可口的虫子哦。”
“但是那些树木——它们如何生长呢？”
“滋润的雨水和温暖的阳光会从打开的屋顶落下来。到时，藤蔓会悄悄地爬上我的墙壁，蕨类会渐渐地长满我的床底，树干也会生出一朵朵雪白的大蘑菇和一颗颗小星星般的苔藓，让小蝾螈爬在上面玩。”
“那么你呢——你自己要睡哪里呢？”
“我要睡在星空下，让银色的月光从树叶间点点洒落在床上，听着猫头鹰咕咕低鸣，蟋蟀轻唱摇篮曲。这时，躺在我身边的小蝾螈也靠着柔软的苔薛枕头，静静地睡着了……”