在多风暴的卞南山上，有一间小小的牧羊棚，牧羊人戈拉夫妇就住在那儿。他们俩有一个黄头发的女儿，还有三个长相好看的儿子.老大是骄傲的黑皮肤亚尔丹，老二是爱唠叨的红皮肤卢艾斯，老三是为人善良的标褐色皮肤高姆汉。
有一天，那个黄头发的女儿到平山腰去放牧小羊羔，一阵白色妖雾突然弥漫过来，黄头发妹妹消失不见了。这件事给牧羊人一家带来了悲伤和忧愁。
过了一年零一天，黄头发妹妹仍不见回家，黑皮肤亚尔丹就站起身来，说：“我要离开家门，日夜不停地去寻找妹妹，找不到我就不回来。”
“孩子，”母亲说，“在你走出家门前，你愿意带上大饼和母亲的愤懑，还是带上小饼和母亲的祝福？”他选择带上母亲烙的大饼，出发去寻找他妹妹了。没多久，在到达樟林的路上，他觉得肚子饿了，便吃他的大饼。当他正要啃大饼时，突然一只黑乌鸦从树上飞下来，叫道：“牧羊人戈拉的儿子！给我吃一口吧，只一口。”
亚尔丹连一点儿饼屑也设给乌鸦， 也没有再看它一眼，就把饼吃了个精光。他又启程继续赶路，直到夜幕降临大地才停下来。他来到山腰，看到前面有间透着亮光的小屋，就走向前去，一个满脸皱纹的老头儿把门打开，热情地欢迎他进去。
当亚尔丹吃晚饭休息的时候，老头儿问亚尔丹是否愿意为他干点活儿。
“我想为我那三头黄褐色短毛母牛找一个放牛的。”他说。
要尔丹告诉老头他是去我他妹的。
不过，在报酬的诱惑下，他中途留下了。
因此，黑皮肤亚尔丹第二天起床后，便准备赶着三头黄褐色短毛母牛到山上去。
临走前，那老头儿对他说：“你得答应我，你不要带领母牛走或者驱赶它们走，由它们自己随意找草吃；而且还得向我保证，不管发生什么，你都不能离开母牛溜走。”
亚尔丹答应了老头儿的要求，离开了他的住所。
他跟随在母牛后面，走进一个绿草如茵的峡谷。
这时，他突然看见一只金公鸡和一只银母鸡从天而降 ，公鸡的尾巴毛在阳光下闪着金黄色的光辉，母鸡的胸脯闪着明亮的银光，好看极了。
亚尔丹顿时忘了自己对老头儿许下的诺言，开始在金公鸡、银母鸡后面奔跑起来。
他的两只手几乎快要抓住鸡尾巴毛时，公鸡和母鸡突然在空中消失了。
亚尔丹一边咒骂自己，一边往回走到三头母牛那儿，这时他感到奇怪起来，有一根金树枝和一根银树枝在他面前闪耀着。
他立即动手去折。
可是，眼看自己就要折下树枝了，树枝却一下子全部消失了。
接着，当他走到峡谷的尽头时，看到那儿长着一些树，结了许多他从没见过的果子。
亚尔丹马上走进树丛去摘来吃，大口大口吃到不能再吃为止。
当他回到母牛身边时，母牛立刻转身朝回家的路上走去，没多久就回到了老头儿的住所。
老头儿看到他们回来了，就开始挤牛奶，以检验重尔丹是否忠诚老实，是否遵守了诺言。
结果从三头母牛身上挤出来的奶又稀又少。
老头儿知道亚尔丹不老实，没有跟在母牛身边，溜到别的地方去了。
老头儿顿时大叫道：“这就是你放牛应得的报酬！”黑皮肤亚尔丹变成了一根石柱。
一年零一天过去了，牧羊人戈拉的第二个儿子红皮肤卢艾斯站起身来，说：“我要从家门出发，日夜不停地去寻找我妹妹和亚尔丹哥哥，找不到决不罢休。”
和亚尔丹一样，卢艾斯随身带上大饼和母亲的愤懑出发了。
牧羊人戈拉的大儿子黑皮肤亚尔丹遇到的事情，几乎同样发生在第二个儿子身上。
红皮肤卢艾斯在樟林碰上那只大乌鸦，他不舍得给乌鸦吃一口饼。
走到那老头儿的住处，又去放牧三头黄褐色短毛母牛。
他也失约去追赶金公鸡和银母鸡，采折金树枝和银树枝，吃峡谷尽头树上结的果子。
等他回到老头儿住处时，他也变成一根石柱，兄弟俩并肩站在一块儿，成为不讲信用的象征。
又过了一年零一天，戈拉最小的儿子棕褐色皮肤高姆汉站了起来，说：“爸爸，你如果高兴的话，现在就允许我去找妹妹和哥哥们。”
小儿子高姆汉带着小饼和母亲的祝福就启程出发了。
他到达樟林时，坐在那块平坦的石头上，吃他随身带来的饼，黑乌鸦从树上飞了过来，对他喊道：“给我吃一口饼吧！”
他把小饼分成两半，一半给了鸟鸦，一半留给自己。
夜格降临，高姆汉在黑暗中看见那座有亮光的房子。老头儿开门迎接他。
他吃好晚饭休息时，老头儿像以前那样问高姆汉，是否愿意为他放牧那三头黄褐色短毛母牛。
“我有事情，要去寻找我可爱的妹妹和两个哥哥。
高姆汉回答说，“不过，老人家，如果你需要一个放牛的，我可以留下来帮助你一段时间。”
出发前，他向在老头儿保证他让三头师牛随意去找草吃，不论发生什么事情，他都不离开牛的身边。
高姆汉经过小山，在峡谷遇上了金公鸡和银母鸡从天而降，继续上路时又看到了金树枝和银树枝，到了峡谷尽头有大片的果树和亮晶晶的果子，但他始终连一步也没有停下来，谨守他的诺言，紧跟在三头母牛身边。
高姆汉和牛群来到一片广阔的荒原，那里生长着的石楠全在燃绕，愤怒的熊照大火滚滚面来，可是三头母牛仍旧勇敢地朝前走去。
尽管他的两条腿因害怕打着哆嗦，但他还是牢记他的诺言，紧跟在母牛后面穿过正在燃烧的荒原。
他和牛群十分安全地穿过石楠，连一根毛发也没有烧着。
紧接着，面前出现了一条波涛翻滚的江河。
那三头牛很安静地走到河当中。
高姆汉虽说吓得牙齿都在打战，可他还是牢记着诺言紧跟在牛群后面。
过了几分钟，他和牛群平安涉过了波涛汹涌的河水，身上干干的，一点儿也没有受伤。
牛群立刻掉转身子，朝另外一条回家的路走去，不多久，他和牛群回到了老头儿的住所。
老头儿见他回来了，就开始从三头母牛身上挤奶，这次从母牛身上挤出的奶又浓又多，老头儿知道高姆汉是个诚实可靠的人。
接着，他把高姆汉领到另一间房间去，指给他看变成石柱子的黑皮肤亚尔丹和红皮肤卢艾斯。
高姆汉看到这副情景，心里不由得害怕起来，他发觉这位老人是一个有魔法的人。
高姆汉想：我的妹妹也一定是他诱拐去的。
“你来，高姆汉，”老头儿说，“你可以提出为我放牛需要的报酬。不论你要什么，你都可以得到。”
“把我亲爱的哥哥还给我吧，”高姆汉说，“如果你的魔法能办到，也希望你能把可爱的妹妹还给我。”
老头儿听了这番话，觉得高姆汉要求太高，但又不能完全违背对他的承诺，于是提出高姆汉还必须做三件事情。
一是从那边的高山上捉一只机灵的獐子，它的身体两边有斑纹，腿细长细长的，头上的角很雄伟；二是从附近那条很深的湖里捉一只黄颈绿鸭：三是从山腰那边多岩石的黑池子里，捉一条有银尾巴的白肚红腮鳟鱼。
于是，高姆汉没有停留，马上着手做事。
由于他给黑乌鸦一半饼的原因，动物们在他因难时都纷纷出现了。
猎狗帮助他追捕了那只长着细长腿的獐子：黑乌鸦帮他抓到了那只黄颈绿鸭；最后水獭帮他捉住了白肚红鳃银尾巴鳟鱼。
高姆汉带着獐子、绿鸭和银尾巴鳟鱼，顺利回到老头儿的住处。
“你要我办的三件事，我已经完成了。”他对老头儿说，“根据你的应诺，你现在就把我亲爱的哥哥们和可爱的妹妹还给我吧。”
老头儿看到高姆汉带给他的战利品，惊奇起来。
他说：“高姆汉，你是一个高尚、善良的人。你两个亲爱的哥哥，还有你那位可爱的妹妹，都在我的魔法控制下，我答应过，一定还给你。”
顷刻间，黑皮肤亚尔丹和红皮肤卢艾斯的身体重新活动起来。
他们俩紧紧拥抱着高姆汉。当他们的黄头发妹妹活蹦乱跳地出现在面前时，他们就更高兴了。
他们兄妹四人立即姑了起来，启程回到他们父母的住处去。
临行时，老头儿站在门口，在他们的身后叫喊着：“再见，祝你们一路平安！”
那天，在多风暴的卞南山上的小小牧羊棚里，整个屋子充满着快乐和欢笑。