有一天，公主带着她的小白鸽，骑着摩托车，到郊外去野餐。
突然，她一不小心，撞到了巨人的大拇指。
“哎哟，是哪个冒失鬼？”
巨人生气地说。
公主连忙道歉：“对不起，我不是有意的。”
可是巨人还是很生气，就把公主抓了回去。
在巨人的城堡里，公主一直等着英勇的王子来救她，可是左等右等，就是等不到王子来。
唉！只好写求救信了。
公主想。
她找来找去，只找到张巨人的糖果纸可以当信纸。
因为只能写下十几个字，于是她这样写道：
好吃，睡觉，快跑，香蕉，跌跤。
意思是想说：巨人好吃懒做，吃饱了就睡觉，王子可以趁巨人睡觉的时候，快跑进来，把我救走，如果巨人追来了，就丢香蕉皮让他跌跤。
公主把信系在鸽子的脚上，说：“去找王子，他一定能了解我的意思，我们很有默契的。”
鸽子拍拍翅膀：“放心吧，公主。”
王子接到信的时候，正在吃汉堡。
“咦，公主写信给我了！来看看她给我写了什么————公主实在太关心我了，跟我说汉堡虽然好吃，可是睡觉前不要吃太多，如果消化不良，就快起来跑一跑，或吃点香蕉，帮助消化。
不过，香蕉皮不要乱丢，免得别人跌跤。”
王子感动地说。
在巨人城堡里，公主等了三天，都没有人来救她，只好再写第二封信。
这次，她翻箱倒柜，总算找到了一张稍微大一点的纸。
我被一个巨人抓住了，快把我救走吧！不过要小心巨人，他一吃饱就呼呼大睡，这时你要赶快跑来。
如果你发现巨人追来，那有个好办法，丢块香蕉皮！
小白鸽脚上绑着信，飞呀飞，勇敢地穿越暴风雨，来到王子家。
王子很惊喜：“啊，公主又寄信来了？快念来听听！”
可是仆人却支支吾吾地说：“可是……这个……”
原来，信被雨淋湿了，变成了这样：
仆人只好照着他自己的理解，把信念了出来：
王子听了，就大哭起来。
而在巨人城堡里……公主焦急地问刚刚送信回来的鸽子：“你把信送到了吗？”
小白鸽肯定地回答：“当然，放心吧，公主。”
于是，公主开始期盼着，她想：“王子一定会来救我的，我们很有默契的！”