在我童年成长的经历中，有一件事令我记忆深刻，它让我破解了一个无邪童年的秘密，它让我惊讶、失望，又深深感动。
一年一度的圣诞节是西方的节日，却令我很期待。
因为每年的圣诞节前夜，妈妈总会亲亲我的小脸，温柔地对我说：“宝贝儿，快睡吧，等你香香甜甜地睡着了，圣诞老人就会悄悄来送礼物了。”
于是我带着无限遐想进入了梦乡。
第二天醒来，总能从枕头下面发现精美的礼物：布娃娃、音乐盒、……每一次都让我欣喜若狂。
直到八岁时的圣诞前夕，我一直猜想：这次圣诞老人会送什么礼物给我呢？
我多么希望有一支金话简啊，让我可以像小主持人一样演讲，又可以像明星一样唱歌。
这个心愿被妈妈知道了，她笑眯眯地说：“你的愿望一定会实现的。” 
我半信半疑。
第二天一早，我猛地掀开枕头，哇，果然有一支沉甸的金话筒。
太神奇了！
我惊讶得说不出话来，兴奋地跳下床找妈妈试音。
妈妈孩上电源，调试了半天也没有声音，便嘀咕道：“噢，买的时候不是有声音的吗？”
我听感觉不对劲，问妈妈：“话筒到底是不是圣诞老人送的”
妈妈微微一愣，然后连忙像小鸡啄米似的点头：“对的，对的。”
我开始疑问：“圣诞老人是从哪儿来的？”
妈妈不假思索地说：“是从烟囱里爬进来的。”
“可是我们家没有烟囱啊？”我奇怪地问。
妈妈又说：“那是从窗户里进来的。”
我更加不解了：“那我们家的窗户不是关得紧紧的吗？”
妈妈又急忙改口说：“那就是从门缝里钻进来的。”
这下我急了：“妈妈，门缝里怎么可能钻进人呢？妈妈，你在骗人吧！”
我急得快哭了，妈妈眨巴着眼睛，再也无话可说，最后只好老实承认，话筒是她在商场里买的。
我恍然大悟，既惊讶又有点失望。圣诞老人送礼物原来只是个童话故事啊！
但是我又被妈妈的爱深深地感动了，妈妈冒充了八年的圣诞老人，让我拥有了一个美好而梦幻的童年！