从前有一位公主，名叫伊莎贝拉。
国王和王后希望她像其他公主一样，遇到一位英俊的王子，恋爱结婚，然后生一个或两个孩子。
遗憾的是，伊莎贝拉没有遇到任何她喜欢的王子。
“这个王子好不好？”王后从窗帘后面探出头来问她。
“不，我不要这个。”她织着毛衣气呼呼地回答。
她总是说“不要”。
因为他们不是太高就是太矮，或是太胖、太瘦、太聪明、太笨、太蠢、太无聊，总之，他们都不是最完美的王子。
伊莎贝拉觉得很厌烦，她走出王宫，远远地避开那些不完美的王子。
你瞧，任凭王子们怎么摇铁门，怎么喊叫，她就是不开门。
有一天，伊莎贝拉散步的时候，突然看见了一只青蛙。
她听过青蛙王子的故事，只要公主亲吻青蛙，神奇的事情就会发生，最完美的王子就会出现。
伊莎贝拉也想试看，所以，她靠过去亲吻了一下青蛙。
啵！ 但是，什么事也没有发生，青蛙没有变成王子，还是原来的那只青蛙。
伊莎贝拉地回到王宫，她的脸色看起来有一点绿。
国王问她：“亲爱的。你还好吗？”伊莎贝拉发出奇怪的声音。
突然，一只苍蝇出现了。伊莎贝拉立刻伸出苦头。咻！苍蝇就被吸进去了。王后说：“呃！好恶心！”伊莎贝拉却觉得：“嗯！好好吃！”
王后说：“宝贝，你肯定是太累了，快上去睡觉吧！”伊莎贝拉就跳啊跳啊，跳上了楼梯。
这天晚上，王宫发生了一件奇妙的事情。
一大早， 国王和王后去叫公主起床，却发现伊莎贝拉不见了，一只青蛙坐在她的床上。
王后尖叫：“太恶心了！快点把这只恐怖的东西丢掉！”
国王立刻把青蛙丢到窗外。
扑通！青蛙掉进了护城河。
当然喽！这只青蛙不是普通的青蛙，是公主伊莎贝拉。
她无法告诉任何人她是谁，只能呱呱地叫着。你是不是替她难过？公主都不做，居然做只青蛙。可是你看她脸上的表情，她一点儿也不伤心。
变成青蛙，她反而不再烦恼了。
因为她在护城河里，遇到了心目中最完美的王子，就是前一天她亲吻的那只青蛙。
没错，那只青蛙有点绿，而且整天吃苍蝇。
但是，现在的伊莎贝拉，也是整天吃苍蝇。他们不但相爱，而且生了一大堆“孩子”，大约有三千只哦！