灰王子一点儿都不像王子。
他满脸雀斑，又瘦又小，总是浑身脏兮兮的。
他有三个高大、强壮、毛发又多的哥哥，他们常常嘲笑灰王子长得丑。
他们最喜欢带着公主女朋友，到王宫跳舞。
这时候，灰王子就得留在家里打扫房间。
当他做完工作时，总会坐在火炉旁休息一会儿，并悄悄许愿，希望变得像哥哥们一样英俊。
某一个星期六晚上，当他洗完袜子时，一个脏兮兮的小仙女从烟囱里掉下来。
“我可以实现你的愿望，”小仙女挥舞仙杖大声念起咒语，“噼啪嘣，踢踢踏，空罐变成小汽车。”
“啊，汽车好像太小了！”仙女说。
“老鼠脚趾，蝾螈眼睛，破布变新衣。”仙女继续施咒。
仙女想，笨蛋！我说的不是泳衣啊……
“好啦！现在来实现你最大的心愿吧！你会变得高大、强壮，而且毛发又黑又多。”
灰王子果然变得高大、强壮，而且毛发又黑又多……
“糟糕！ 又错了,”小仙女悄悄安慰自己，“但是没关系，我确定魔法在午夜十二点就会失效。”
因为魔法的作用，灰王子并不知道，他现在变成了只高大、强壮、毛茸茸的猴子。
他以为自己看起来很帅。
所以他高兴地去参加舞会。
但是当他到达王宫时，才发现他个子太大，进不去。
他决定坐公车回家。
这时，有个漂亮的公主也在车站等车。
“请问，下一班车什么时候来？"他问公主。
公主看到一只大猴子在跟自己问路，哇的一声，吓得捂起了眼睛。
还好，这时候午夜十二点的钟声响了，灰王子又变回他自己。
公主以为是灰王子把毛茸茸的大猴子吓跑，救了她。
“谢谢。”她大叫一声。
灰王子害羞地跑掉了，他急急忙忙的，连裤子掉下来都不知道。
这位公主不是别人，她是有钱又美丽的班妮公主。
她张贴公告寻找裤子的主人。
许多王子大老远赶来，拼命要把腿塞进这条裤子里，但是裤子扭来扭去，就是不肯让任何人穿。
当然，灰王子的哥哥们也都抢着要穿这条裤子。
“让他试试看。”公主指着灰王子。
“那个瘦猴子？不可能！”哥哥们不屑地说。
但是……他穿上了！
班妮公主立刻向王子求婚。
就这样，灰王子和班妮公主结婚了，从此过着幸福的生活。
班妮公主跟小仙女说了一些关于灰王子哥哥们的事之后，她把他们通通变成管家仙子。
从此以后，他们都得在王宫里飞来飞去，做家务。