这是阿雅的故事，她是世界上最好的狗。
我们两个一起长大，不过阿雅长得比我快多了。
我最爱把头靠在她暖暖的毛上，和她起做梦。
哥哥和妹妹也很爱阿雅，但，她是我的狗。
每天，我和阿雅都在起玩。
阿雅喜欢追松鼠，也喜欢把妈妈的花园挖得一团糟。
有时候她调皮捣蛋，家人会很生气。
不过就算他们骂了阿雅，他们还是爱她的。
问题是，除了我，没有人告诉过阿雅他们爱她。
时间过得很快，我越长越高，阿雅越来越圆。
阿雅一天天老了，她越来越爱睡觉，越来越不爱出去散步。
我也越来越担心！
我们带阿雅去看兽医，但是医生也帮不上忙，他说：“阿雅只是老了。
不久，阿雅没有办法爬楼梯了。
可是她一定得来我的房间睡。
我让阿雅睡在软软的枕头上。
每晚在她睡前，我都要跟她说：“我永远爱你。”我知道她会懂的。
有一天早上我醒来，发现阿雅已经在夜里死了。
我们把阿雅埋在院子里，大家难过地抱在一起哭。
哥哥和妹妹都很爱阿雅，但是他们从来没有告诉过她。
我也很伤心，不过想到每天晚上我都告诉她“我永远爱你”，就觉得好过一些。
邻居要送一只小狗给我。
我知道阿雅不会在意，但是我还是说不要了。
我还把阿雅的篮子送给他，现在他比我更用得上那篮子。
也许有一天，我还会有另一-条狗、一只猫或一条金鱼。
无论它是什么，我每晚都会跟它说：“我永远爱你。”