故事发生在古埃及第二六王明(约公元前664年一公元前325年)。
尼罗河沿岸住着一位年轻的女子名叫霍度菲斯。
这个苦命的孩子是希腊人，很小的时候被海盗绑架并贩卖到埃及成了奴隶。
她生得一副好相貌，有金色鬈曲的头发、碧绿的眼睛、白皙的皮肤，这使她在其他埃及本地黑发、黄肤、黑眼的埃及女仆中显得与众不同。
不过，她的主人是个年老的男人，总喜欢在一棵大树下睡觉，对家里的事情不闻不问。
由于霍度非斯出众的外貌和气质，引起了其他女仆的妒忌，她们故意刁难她、嘲弄她，并总使唤她去河里洗衣服、喂鹅和烤面包。
这些事情她的老主人都不知道。
由于是外国人又遭人妒忌，霍度菲斯没有一个朋友，只有一群动物喜欢和她在一起。
一有时间霍度菲斯便会到河边和动物们玩耍，猴子喜欢坐在她的肩上，河马游到岸边和她一起玩，这些快乐使她很快忘记了生活中的不幸。
一天晚上， 她一个人光脚跳着优美的舞蹈。
这时，她的老主人醒来看到了她的舞蹈。
老主人很欣赏她的舞蹈，觉得她不应该光脚，于是送给她一双特别美丽的舞鞋。
这双舞鞋是皮革的，镀金并有玫瑰的颜色。
其他的女仆看到后妒忌得都要昏过去了。
这之后的一天，法老阿马西斯在孟菲斯举办盛会邀请所有的贵族和大臣赴宴。
除了霍度菲斯外，所有的女仆都换上最好的衣服参加，因为她们知道宴会上将有重大的庆典。
而可悲的霍度菲斯却被迫做更多的家务而不能参加。
孤零零在河边洗衣服的她伤心地唱起了歌，河马被她的歌声吸引而来，它溅起的水花弄湿了霍度菲斯漂亮的舞鞋。
霍度菲斯迅速脱下鞋子井放到到太阳下晒干，然后又重新回去做家务直到黄昏。
这时，一只猎鹰突然从天而降，叼走了她的一只鞋。
看到这一切的霍度菲斯并不慌张，因为她知道猎鹰是荷鲁斯神的化身。
于是，她把剩下的另一只鞋塞进衣服中就离开了。
与此同时，法老阿马西斯正因为宴会的无聊而驾着战车在沙漠中奔驰。
这时，那只猎鹰突然扑下来把霍度菲斯的那只舞鞋丢在法老身上。
法老相信这是神迹，并立刻颁布法令让埃及所有的姑娘来试这只鞋，法老将娶能合适地穿上它的女子。
宴会上所有的女子都试了鞋但都不合适，于是在宴会结束后法老决定坐船顺流而下寻找。
当船行驶到霍度菲斯家门口的时候，每个人都听到了法老仪仗队的锣鼓声，于是所有的女仆都出去试鞋。
当女仆们发现这是霍度菲斯的鞋时大吃一惊，但仍然力图让自己穿上它。
被喧闹吸引来的霍度菲斯看到了自己的鞋，她从众人中服颖而出，穿上了属于自己的鞋。
法老目睹了这一切，他立即宣布将迎娶霍度菲斯。
顿时，其他的女仆们都哭叫道：”她不过是个奴隶，甚至不是埃及人。”
法老回答她们：“她是最美丽的。她的眼睛像尼罗河，她的头发像羽毛和莎草，她的皮肤如清白的莲花……”