我出城到了河边，可是没瞧见一个同学。
“他们都哪去了？干吗不等我？这还算是朋友么！”
后来我又对自己说：“这么着倒也好。要是和同学们一块儿钓，他们都钓着了许多鱼，我又是一条也没钓上，那多没意思呢。还不如我一个人在这儿的好——正可以练习练习。”
可是这一次成绩还是不好。
我一个人坐在河边一棵柳树下，不知道这么坐了多久，总而言之，要叫我拎着个空桶回城去，那我可不愿意。
顶起码顶起码也得让我钓上一条才好。
我老是豁着钓竿。
我越钓越来火。
“我就跟你耗上了，哼！”
太阳快要落下去了。
河面上闪着金光。
时不时泼刺的一声，就皱起一圈圈水纹，越漾越大，越漾越大，把我的钓丝儿荡得一上一下地晃动着。
这一来鱼儿一定全都给吓跑了。
我嚷起来：“是谁跟我捣乱！”
有一个声音回答——好像是青蛙叫，又好像是说话：“格咕噜，格咕噜。”
“什么？”
又响了几声“咕噜，咕噜”——可是再听听，又似乎是说话，好像说：“是我，是我。”
“谁呀，你是？”
回答我的仍旧是“格咕噜，格咕噜”。
叫了一遍又一遍，渐渐地可就听得出字音来了：“宝葫芦……宝葫芦……”
越听越真。越听越真。
“什么！”我把钓竿一扔，跳了起来，“宝葫芦？……别是我听错了吧？”
那个声音回答——还是像青蛙叫，又听得出是一句话：“没错，没错，你并没听错。”
我还是不大放心：“喂，喂，劳驾！你的的确确就是那个宝葫芦——就是那个那个——b-ao-bǎo，h-u-hú，1-u-1ú——听准了没有？——就是那个宝葫芦吗？”
“我的的确确是那个宝葫芦。”回答得再明白也没有。
我摸了摸脑袋。
捏捏自己的鼻子。
我在我自己腮帮子上使劲拧了一把：嗯，疼呢！
“这么看来，我不是做梦了。”
“不是梦，不是梦。”那个声音又来了，好像是我自己的回声似的。
我四面瞧瞧：“你在哪儿呢，可是？”
“在水里。”
哈，我知道了：“宝葫芦，你还是住在龙宫里吗？”
“唉，现在还兴什么龙宫！”——那声音真的是从河心的水面上发出来的，字音咬得很准确，不过总不大像是普通人的嗓音就是了。
“从前倒兴过，从前我爷爷就在龙宫里待过。”
我忍不住打断它的话：“怎么，你还有爷爷？”
“谁没有爷爷？没有爷爷哪来的爸爸？没有爸爸哪来的我？”
不错，我想起来了：“我奶奶说的那个李四得到的宝葫芦，大概就是你爷爷了？”
它又咕噜一声，又像是咳嗽，又像是冷笑：“什么张三李四！我不认识。他们都是平常人吧？”
我告诉它：“那是一个很好玩的故事。说是有一天，李四跑出去……”
“少来，我可没工夫陪你开故事晚会。”那个声音一面说，一面渐渐小下去了，还仿佛叹了一口气，“其实我是专心专意想来找你，要为你服务。可是你并不需要我……”
哎呀，原来它是专心专意找我来的！
我又高兴又着急。
我非叫住他不可：“回来回来，宝葫芦！回来呀！”
河里这才又泼刺一声，好像鱼跳似的。
我怎样盯着看，也看不清水里的是什么东西，因为河面上已经起了一层紫灰色的雾。