从前有一只小象，还有一只狮子——他是百兽之王。
这只小象没有爸爸妈妈。
有一天他跟着狮子来到王宫，但是狮子不让小象进去。
“走开！
”狮子说，“你这只灰老鼠！
小矮子！
别缠着我！
”他没有恶意，只是心情不好。
小象很勇敢，没说什么，也没有哭。
他孤零零的，没有别的地方可以去，狮子去睡觉的时候，小象在王宫门口也睡着了。
第二天早上，天特别冷。
狮子发现小象睡在门口，有些不忍心。
他让小象进了王宫，还准备了早饭。
狮子说：“吃点东西吧，我可不想看你饿死或者冻死！
这天晚上，狮子给小象讲了很多故事，都是那些凶猛无敌的狮子的故事。
小象的眼睛总是看着狮子，他有一点点害怕，有一点点担心，但更多的是崇拜。
“你会说话吧？
”狮子问他，“我还没听过你的声音呢。
“我，小！
”小象说。
“哦，是这样……”狮子叹了口气。
小象真的不怎么会说话，更不用说读书和写字。
但是他会唱歌，妈妈教给他的歌。
在王宫的第一个晚上，小象坐在狮子的床边，轻轻地唱着大象的歌哄狮子睡觉，自已也跟着睡着了。
几天以后，他们成了形影不离的好朋友。
狮子整天给小象讲他的经历：所有他知道的、见过的、读到的故事，还有他去过的和想去的地方;讲他曾经打败的凶猛的野兽，认识的一位狮子公主；他的王国、他的王冠和他拥有的很多很多东西……
“你，大！
”小象说。
他们总是在一起，像哥哥和弟弟，又像爸爸和儿子：一个大，一个小。
一天下午，大家都在午睡，狮子戴着狗链装成狗，逗小象玩，但是狮子很快就不耐烦了。
“够了！”他说，“我可是国王啊！再说天也黑了，我们该回去了。”
又有一天，狮子把小象放在肩膀上，让小象骑在他身上，这对小象来说简直是太棒了。
他玩得正起劲，狮子突然说：“你下来！”
小象没有哭闹，乖乖下来了。
还有一天，狮子要玩“万国之王”的游戏：小象要听狮子的命令，不能说“不”。
这个游戏狮子怎么玩也不烦。
每当小象问：“我们接着玩什么呢？”
狮子总是说：“继续玩。”
日子一天天过去了，就像所有的孩子一样，小象越长越大。
现在他不但会说话，还知道很多事情。
至于狮子呢，他可不再长大了。
就像所有的爸爸一样，不会再长了。
“你真高啊！”狮子说。
“真的吗？”大象说。
“太不像话了！”狮子说，“你太大了！和你走在一起，我都觉得自己不像国王了。”
为了让自己显得矮小一些，大象就趴在地上，让狮子骑在他的背上。
“这样下去不行！”狮子说，“你太高大了。我也没什么可教你的了。我想过了，你还是走吧，不然我哪里还像国王。”
沉默了很久以后，大象伤心地说：“好吧，你一定想了又想才这么说。既然这样，那我就走吧。”
大象就这样离开了。
很多年过去了，大象还常常想起狮子，至少一天要想一次吧。
有一天，大象在出租车里看到一个流浪汉躺在路边。
他让车停下来，走近一看，原来是狮子。
“你好啊，陛下！我能为您做点什么呢？”大象怯生生地问，他不知道狮子是否还记得他。
“陛下？”狮子吃惊地说，“谁还这样叫我啊？……我……我认识你，你就是那个被我带回家，又被我赶走的小象！我大你小！”
“对，你大我小！”大象说。
他们紧紧地拥抱在一起。
“到底发生了什么事？”大象问。
“唉！”狮子叹了口气说，“很久以前，我就已经不是国王了。你知道吗？我也被赶了出来。他们说我太高傲！真荒唐！”
大象叫道：“在我心里，你永远是国王！”
没多久，狮子康复了。为了不显得太高大，大象还是趴着走，就像以前一样。
“我大你小？”狮子问。
“你大我小。”大象说。