从前有三兄弟，他们都是远近阿名的吹牛大王。
他们从一个地方走到另一个地方，看见谁就向谁吹牛。
人们听完他们的故事后，总是大声地喊道：“我们不信！”
有一天三兄弟来到一个离家很远的地方，他们遇见了一个有钱的王子。
王子的衣服非常华丽，上面还镶着许多珠宝，这些珠宝三兄弟一辈子都没有见过。
他们心想，要是能把这些东西弄到手，该有多好啊。
于是他们就想出了一条计策，要用吹牛的本领把王子的衣服和珠宝骗走。
他们对王子说：“让我们讲讲各自的经历吧。要是谁不相信对方讲的事，那么他就算输了，他就得成为对方的奴仆。”
其实三兄弟并不想要个奴仆，不过一旦王子成了他们的奴仆，他们就可以把他的衣服拿走了，因为奴仆的一切东西都是属于主人的。
王子同意了。
三兄弟心想：他们一定会赢，因为凡听过他们讲的故事的人，没有一个不大叫“我不信”的。
他们找了一个过路人，让他来当公证人。
他们五个人一起坐在一棵大树下，开始讲起故事来。
三兄弟中老大先讲。
他脸上挂着微笑，说道：“我很小很小的时候，总喜欢和弟弟捉迷藏。
我想，要是能找个地方藏起来，让他们一整天也找不到，那该多么有趣啊！
我就爬上了我们村庄最高的一棵树，在树上待了整一天。我弟怎么找也我不到。
天黑了，弟弟见找不到我，就回家了。
这时我才想起，我没法从树上下来。不过，我明白，只要我能找一根绳子，就能从树上爬下来。
于是，我就到最近的一户人家，借来一根绳子，然后从树上爬了下来，回到家里。”
王子听完这个荒唐的故事后，一言不发。
他只是默地站者，等第二个人讲故事。
三兄弟大吃一惊。
不过，他们心想，第二个故事肯定会让王子不相信的。
于是老二讲了起来。“那天，我哥藏在一棵大树上，我却拼命地在树林子里寻找。
突然，我看见有什么东西闪，躲进了灌木丛中。我想，这定是我哥哥，于是就朝灌木从追去。
当我走近一看，我才发现那不是我哥哥，而是一只饥饿的大老虎。
它张开血盆大口，想把我一口吞下。
我一纵身，跳进了它的嘴里，还没等老虎合拢嘴巴，我就爬进了它的肚子里。
我在老虎肚子里又是蹦又是跳，发出一阵阵刺耳的呼声。
老虎不明白发生了什么事，觉得十分惊慌，就把我吐了出来。老虎使的力气太大了，把我吐到了半空中。
等我落地一看，原来正好站在村子中央。
当时我虽然年纪很小，但我救了全村人的性命，因为那只老虎从那以后，再也不敢靠近我们的村庄了。”
王子听完这个故事，依然一言不发。
他只是催促三弟快讲故事。
三兄弟觉得心里很不自在，所以，当三弟开始讲故事时，他紧紧地皱着眉头。
不过他心里打定主意，这一回一定要讲一个最最荒唐的故事，使得王子没法相信。
他开口说道：“有一天，正当我在河岸边行走时，看见渔夫们一个个垂头丧气。
我就问他们，为什么这样悲伤？
渔夫们说，他们已经整整一个星期没有捕到鱼了，再这样下去，全家老小都要饿死了。
我说，我会尽力帮助他们的。然后我就一头扎进水里，变成了一条鱼。
我游来游去，最后终于把事情弄明白了：原来有一条大鱼，把所有的鱼都吃了，它自己却总是躲开渔夫的渔网。当这条大鱼看见我朝它游去时，它张开大口，想把我也吞下去。
但我马上变回了人的模样，拔出短剑，在它肚子上划了一道长长的口子。
这时，被它存下肚的鱼都游了出米。许许多多鱼都游进了渔夫的网中。
当我回到岸边时，还有许多鱼都游过来感谢我救了它们，它们跟在我身后，噼里啪啦地跳上了岸。
渔夫们高兴得嘴都合不拢了。他们送给我许许多多礼物。”
三弟的故事也讲完了，可是王子依然没有说他不相信。
三兄弟感到十分不安，不过，他们明白，他们至少也可以说，他们相信王子讲的故事。
这样，这场打赌就分不出高低了。
这时，只听见王子开口说道：“我是个王子，有无数财富。
我正在寻找三个奴仆，他们是昨天逃跑的。我找他们已经整整一天了。 正打算回家，没想到在这里遇上了你们。
这下我可找到逃跑的奴仆了，就是你们这三个家伙。”
听到这里，三兄弟大吃一惊。
如果他们同意王子的话，他们就得成为王子的奴仆；如果他们不同意王子的话，他们在这场打赌中输了，同样也要成为王子的奴仆。
王子的智慧使三兄弟心慌意乱，一句话也说不出。
那位过路人见此情景，就宣布王子在打赌中赢了。
王子并没有真的让三兄弟当奴仆，他把他们放回了村里。
不过，三兄弟必须保证：从今以后不准再吹牛了。
从那以后，三兄弟逐渐成了远近闻名的诚实好人。