湖边有棵木瓜树，树旁住着小白兔。
一天，一只熟透了的木瓜，被风一吹，从树上掉下来，咕咚声，正好掉进湖里。
小白兔听到那咕咚声，吓了一跳，不知道发生了什么事情，拔腿就跑。
一只狐狸看见小白兔慌慌张张逃跑，很是奇怪，忙问：“你跑什么呀？出什么事了？”
小白兔一边跑一边喘着气：“咕咚——咕咚——”狐狸看到小白兔这副惊慌的样子，以为“咕咚”是个很厉害的东西，也跟着跑起来。
一只猴子看到小白兔和狐狸没命地跑，忙赶上去问：“你们跑什么呀？出什么事了？”
狐狸说：“‘咕咚’来了！”猴子也不知道“咕咚”是什么，心想，狐狸都吓成这个样子，“咕咚”一定是很厉害的东西，便也跟着跑起来。
路上，他们又碰到狗熊、梅花鹿、老虎。
老虎看他们没命地跑，忙问：“你们跑什么呀？出什么事了？”
狐狸说：“‘咕咚’ 来了！”
他们一个个都说不清“咕咚”是什么，可是大家都跟着没命地跑起来。
最后，他们碰到了一只长毛狮子，长毛狮子拦住他们说：“什么东西把你们吓成这个样子？”
这时候，他们已经跑得上气不接下气了：“不得了，“咕咚’来了！”
长毛狮子又问：“‘咕咚’是什么？在哪里呀？”他问老虎，老虎说不知道：问梅花鹿，梅花鹿说不知道：问狗熊、猴子、狐狸，也都说不知道。
最后问到小白兔，小白兔说：“那个‘咕咚，就在我住的湖边。”
长毛狮子说：“那好，你带我们去瞧瞧。”
小白兔说：“不行！那个“咕咚’太可怕了。”
长毛狮子说：“不怕，有我呢！”
小白兔没办法，只好带着大家来到湖边，大家东瞧瞧，西瞧瞧，咦，哪有什么“咕咚”呀！这时候正好有一只木瓜熟透了，被风一吹，掉到湖里，又响了咕咚一声。
这一来，大家才把事情弄明白。
原来是木瓜掉到水里了。