记得新中国成立初期，大诗人柳亚子先生仗着跟毛泽东主席的几十年友谊，要毛把颐和园偌大的地方送给他。
毛纵然是国家主席也免不了吓大跳，这哪里送得起呢？
也显得柳先生这个人十分天真，毕竟是个只会做诗的诗人。
《北史·景穆十二王传》说：“任城王澄表减公园之地，以给无业。”
那时“公园”怕也只是“官地”，没有把现在的“公园”一块块分给穷老百姓的意思。
要真分了，岂不闹得天翻地覆？
反过来一想，诗人柳亚子要颐和园这么大的地方干吗？
他管得了、住得下、养得起吗？
真正的公园我也不知道从哪里说起，培根有一篇《论花园》的文章，说的是花园设计，和我现在的想法关系不大。
“乐游苑”，算不算比较早的地方呢？
汉宣帝的神爵三年（公元前59年）起“乐游原”，那地方在长安南边最高的地方，可以欣赏城里的街道景致，原来既然叫作“乐游苑”，大概应属于“御花园”的范围。
八百多年后唐朝的李白的词里已经是“乐游原上清秋节”，自然而然地成为当时老百姓搞“晨运”“烧烤”的天然公园了。
鄙人70年代初劳改下放三年，最初一年多在河北磁县，劳动于十几里的临漳河一带。
提起这条河可是大大有名。
战国时代的魏国人西门豹的《河伯娶妇》故事就是在这里演出的。
曹魏的阿瞒先生在这里练过水军。
既淹得死良家妇女和巫婆，又练得了强大的水军，应该算得汤而汪之的大河了，不然，两千多年后的漳河水深已不过膝，鄙人那时官居“草药组长”，随便拉着满载“旋覆”黄花的双轮板车涉水过河已十分轻松。
《西门豹治邺》的这座“邺城”，变成几十户人家的小村庄，除了小学教员之外，谁也不清楚自己这块土地上发生过那么惊天动地的事情！
“铜雀台”也在村子外头西北另一个更小的村子边上。
建安十五年（公元210年），曹操在漳河边盖了座“铜雀台”，三年之后加了一座“金虎台”，后来又弄了座“冰井台”，一共在三个山上连接盖了三座宫殿。
养了千百个宫妃侍女和招待来宾的“文工团”，可以想象其规模和气派之伟大。
眼前呢！
只剩下二十来公尺高的一个半土墩子，土墩子上有座极勉强的小学，坡下一座后来不知什么时代留下的坍毁的庙门和半截老树。
庙门洞左侧地面竖躺着一段两公尺左右的青石龙头雕刻，远不过明代，算是颇为式微中的艺术文物了。
眼前这样的面目和架势，别说“铜雀春深锁二乔”。
我看连坡上的两三个小学村童也都“锁”不住的。
唯一留下的纪念是这可怜可悯的小村子的名字还叫作“三台”。
这里要成为“公园”或旅游点是根本不可能的。
一切都灰飞烟灭，彻底完蛋，“以给无业”也没有人要。
这就让我想起要有资格成为今天的“公园”，还得具备一定的条件。
漳河没有了，铜雀台没有了，连“规恢三百余里”“阁道通骊山八十余里”的阿房宫都没有了。
变成农田，变成荒地，自自然然。
“楚王台榭空山丘”！
一点也不奇怪。
鄙人倒是双手拥护赞成做皇帝、做总统的多盖宫殿别墅，楼、堂、馆、所，要多讲究就怎么讲究，要多阔气就怎么阔气；贯彻再接再厉、前赴后继、一往直前、奋不顾身的精神，踏踏实实、不怕倾家荡产地做下去。
这有个好处：既照顾了皇帝、总统的“眼前利益”，也庇荫了老百姓的“长远利益”。
这批建筑迟早会变成颐和园、天坛、中山公园、劳动人民文化宫“回到人民手中”。
欧洲、亚洲、中东，这样的正反例子多的是。
希腊、罗马、皇帝、将军大打其仗，总是遵守着一定的“比赛规则”：“杀人，不毁物”。
人死了成为古人，却留下了搬不走的东西。
财不尽，民再穷也还翻得了身。
连菲律宾的马科斯夫人，也鼓着一肚子气在首都马尼拉盖了许多令人难忘的、有益社会的公共建筑和文化殿堂。
最混蛋的是那个埃及的末代皇帝法鲁克和越南的保大。
百分之百的头号“二世祖”，超级花花公子，狂嫖滥赌，到处玩乐，无恶不作，花光祖业完事……
（法鲁克虽然是个混蛋，他倒是说过一段颇有预见性的行话：再过几十年，世界最后只剩下一个皇帝，那就是桥牌中的“老K"！）
世上没有梅蒂奇，没有慈禧和她上几代“先帝爷”，没有路易王朝，没有沙皇……
我们会少多少公园和游览胜地？
我始终弄不清公园的来历。
比如说，像找纯种狗一样，弄一两座跟封建王朝毫不挂连的纯种公园出来让我见识见识。
不是公园，却硬说是公园的事我倒知道不少，我知道大家都不想听。
不说了！