一茹奇卡
柯里亚脸上一本正经，斜靠在围墙上面，等候阿辽沙出来。
是的，他早就想同他相见了。
他听那些男孩子说过不少关于他的话，但直到现在为止，在人家向他讲起他的时候，他总是表面显出一副冷淡轻视的神色，甚至在听完别人所讲的那些事情后，还对阿辽沙“批评”一番。
但是心底里他却非常非常想和他结识，因为在他所听到的关于阿辽沙的一切情况里，都有某种令人产生好感的吸引人的东西。
因此，现在的时刻是极为重要的：首先应该不丢面子，显示出有独立性；要不然他觉得我只有十三岁，会把我和这些小孩样看待的。
他跟这些孩子在一块混有什么意思？
等我和他熟悉以后我要问他。
可是气人的是我的个子这么矮。
图济科夫比我岁数小但是高半个脑袋。
不过我的脸是聪明的；我不漂亮，我知道我的脸难看，但是聪明。
另外，也应该不过分真情流露，假如一下子就和他拥抱起来，他要以为……假使被他看不起，那是多丢人！……
柯里亚的心里很慌乱，努力做出潇酒独立的姿态。
特别使他烦恼的是他的矮小的身材——与其说是他那“难看”的脸，不如说是他的身材。
他在家里墙角落上，从去年起就用铅笔画好了一道表示他的身高的线，从此以后，每隔两个月就带着忐忑不安的心情去比量一下，看长了多少。
但是实在令人悲叹！
他长得太慢，有时简直使他感到绝望。
至于脸，其实并不太“难看”，相反的，还相当招人喜欢，白净，秀气，有点雀班。
不大而极机灵的灰眼珠勇敢地看人，时常显得很富于情感。
额骨宽宽的，小嘴的嘴唇不很厚，却很红，鼻子很小，明显是翘起的：“我是翘鼻子，完全是个翘鼻子！”
柯里亚照镜子时总是这样哪嘟囔囔，带着懊恼的心情离开镜子。
“脸也不见得聪明吧？”
他有时甚至对于这层也疑感起来。
但是不要以为对于面貌和身材的关心会占据他整个心灵。
相反地，他在照镜子的时候无论怎样心里发狠难熬，但却很快就会忘记，甚至很长时间都不再记得，他对自己的事业下断语说：“要把自己完全献给理想和实际生活。”
阿辽沙很快就出来了，急忙地向柯里亚跟前走来。
还在几步以外，柯里亚就看出阿辽沙似乎一脸高兴的神色。
“难道真是喜欢我吗？”
柯里亚愉快地想着。
说到这里我们要顺便提一提，阿辽沙自从前文我们把他搁下的时候起已经改变得很多：他脱下了修道服，现在常穿着一身裁制得很好的常礼服，一顶细软的圆盆帽，头发也剪得短短的。
这一切把他修饰得十分漂亮，显得完全是一个美男子。
他的俊秀的脸总带着快乐的神气，但是这快乐是温柔而恬静的。
使柯里亚惊讶的是阿辽沙就穿着坐在屋里时的衣服出来见他，没有戴帽子，显然是急忙跑来的。
他一见面就马上向着柯里亚伸出手来。
“您到底来了，我们大家多么盼着您来呀。”
有一点原因，您立刻就会知道的。
不管怎么说，我很喜欢同您认识。
我早就在等候机会，还听到许多关于您的话。
”柯里亚喃喃地说，呼吸有点急促。
“就不是这样我同您也早就该互相认识了，我也听到过许多关于您的话，但是您一直迟迟不到这里来。”
“请您说一说，这里的情形怎么样？”
“伊留莎的病很不好，他一定快要死了。”
“您说什么？卡拉马佐夫，您必须同意，医学是卑鄙的东西！”
柯里亚激烈地叫了起来。
伊留莎时常提起您，时常提起的，您知道，他甚至在梦中说胡话的时候还提起您。
可见过去您在他心目中是很宝贵的，很宝贵的……
在那件事……动刀子的事情以前。
这里还有另外一个原因。
……请问，这是您的狗么？
“是我的。名叫彼列兹汪。”
“不是茹奇卡么？”
阿辽沙同情地看着柯里亚的眼睛，“那只狗从此就失踪了？”
“我知道你们大家都想找到茹奇卡，我都听说了。”柯里亚神秘地笑了一笑，您听着，卡拉马佐夫，我要把切情况对您说说明白，我主要是为这事而来的，也就是为了这件事情叫您出来，在走进去以前，预先对您说明这件事情的前前后后。”
他兴奋地开始说，“你知道，卡拉马佐夫，伊留莎在春天进了预备班。大家都知道，我们学校的预备班净是些小孩子们。他们立刻欺侮起伊留莎来。我比他高两班，所以自然只站在旁边远远地看着他们。我看出，这孩子很小很弱，但却决不肯服输，甚至还敢同他们打架，气昂昂地，小眼珠冒着火。
我喜欢人们这样。
但是他们却为了这个更加欺侮他。主要的是因为他穿的大衣很坏，裤子短得吊起着，皮靴上全裂了口。他们就因为这个侮辱他。这是我最不喜欢的，于是立刻出头帮他忙，好好教训了他们一顿。我虽然揍他们，但是他们崇拜我，您知道不知道，卡拉马佐夫？”
柯里亚带着炫耀的神气夸口说：我一向是爱小孩的。
眼下我家里就有两只小‘家雀’骑在我的脖子上，甚至今天还耽误了我许多时候。
就这样，伊留莎后来就归我保护，没人再打他了。
我知道，他是一个骄傲的小孩，这一点我可以对您说，他是骄傲的，但是结果竟像奴隶般对我忠心，执行我的一切命令，像服从上帝似的听从我的话，还模仿起我来。
在课间休息时立刻来找我，我同他一块儿走来走去。
星期日也是这样。
我们的中学里每逢有年纪大的学生同小孩要好的时候，大家会加以嘲笑，但这是偏见。
我高兴这样做，管它干吗，不对么？
我教他读书，启发他的脑筋请问：既然我喜欢他，为什么我不能教导他呢？
卡拉马佐夫，您不是也同这些小家伙们很要好吗？
那就是说您想感化少年，教导他们，做些对他们有帮助的事情，对不对？
说实话，我听到您有这样一种性格，特别引起了我的兴趣。
不过还是讲正事吧：我看出这孩子身上越来越滋长出一种温情脉脉、多愁善感的脾气，可是您知道，我却跟那种牛犊般的温柔劲势不两立，从我生下来就是这样。
此外还有矛盾：他很骄傲，却奴隶般对我忠诚，但尽管奴隶般忠诚，却忽然会瞪起眼睛，甚至不愿赞成我的话，争论不休，火冒三丈。
我有时说出各种想法，他并不是不赞成，看得出，他是对我本身反抗，因为我用冷淡对待他的温柔。
为了锻炼他，他越温柔，我越冷淡，故意这样做，这是我的信念。
我的用意是要训练他的性格，弄得坚强一些，把他培养成一个人……
就是这个样……
您大概听就会明白我的意思的。
突然间，我看出他一连三天心里苦恼，怏快不乐，但已经不是为了渴望温柔，而是为了另外的什么更高、更强烈的东西。
我心想，出了什么悲剧吧？
我竭力盘问他，才知道其中的原因：他不知怎么和当时还活着的已故令尊大人的仆人斯麦尔佳科夫中认识了，那家伙给这傻子出了一个坏主意，一个野蛮的主意，卑鄙的主意就是拿一块软心的面包，里面插上一个大头针，扔给看家狗吃，而且要扔给那饿得连嚼也不嚼就吞下去的狗吃，以后看它会怎么样。
他们当时预备好了这么一块东西，就扔给了现在大家都在议论的那只长毛狗茹奇卡吃。
它是一家院里的看院狗，那一家根本没人喂它，它只好整天迎风嗥叫。
（您喜欢听这种愚蠢的狗叫么，卡拉马佐夫？
我简直受不了。
）它当时跑过来，一口吞了下去，就身子打转，狂叫起来，接着就拼命地跑了，一边跑，一边叫，从此就失踪了——这是伊留莎亲自对我讲的。
他一面对我坦白，一面不停地哭着，拥抱我，全身哆嗦着反复地说着这样一句话：‘一边跑，一边叫，一边跑，一边叫。’
那种景象真把他吓坏了。
我看出，他的良心受到了谴责。
我把这事看得很严重。
尤其是因为为了以前的种种事情我早就想教训他了，所以说实话，我当时耍了个狡猾的手腕，假装比实际更加生气似的。
我说：‘你做了一桩下流事，你是个坏蛋，我自然不会给你说出去，但是我要暂时同你断绝关系。等我好好考虑过后，再叫斯穆罗夫（就是今天同我一块儿来的那个孩子，他永远是对我十分忠实的）来通知你，是继续同你做朋友呢，还是永远抛弃你，把你当作混蛋看待。’
这使他十分震惊。
说实话，我当时就感到也许对他太严厉了，但是有什么办法，当时我是这样想的。
过了一天，我派斯穆罗夫转告他，我以后跟他‘不再说话’，我们这里两个同学绝交的时候，总是这样说的。
实际上我心里只是想用这个来考验他几天，等看到他忏悔了，再向他伸出手去。
这是我打好了的主意。
但是结果您猜怎么着：他听到斯穆罗夫的话，忽然瞪起眼睛，嚷道：‘请您转告克拉索特金，我现在要把带针的面包扔给所有的狗吃，所有的，所有的！’
我心想：‘居然犯起性子来了，应该想法清除它。’
我就对他表示彻底的轻蔑，每逢碰见的时候不是扭身不理，就是嘲讽地冷笑。
不久忽然又发生了他父亲的那件事，就是那个树皮擦子，您记得吗？
您要知道，他就这样已经眼看要大发脾气了，因为孩子们看见我和他绝交，就攻击他，‘树皮檫子呀，树皮擦子呀’地直逗他。
这样他们之间不久就开了仗，我对这事感到十分遗憾，因为他有一次大概被揍得很厉害。
有一回，大家刚下课出来，他在院子里一个人向大家扑去，我恰巧站在十步以外看着他。
我可以赌咒，我不记得我当时笑过他，正相反，我当时十分、十分地可怜他起来，眼看再过一会儿就要跑过去帮他的忙了，这时他突然遇到我的眼光，我不知道他究竟产生了什么错觉，但是他竟摸出一把铅笔刀朝我扑来，一刀戳在我的大腿上，就戳在这儿，右腿上。
我动也不动，说实话，我有时是很勇敢的，卡拉马佐夫，我只是露出轻蔑的神色，眼光中似乎在对他说：‘为了报答我对你的友谊，你还要再戳一下吗？我可以使您满足。’
但是他并没扎第二下，他受不住，自己害怕了，把刀子扔掉，哭出声来，跑了。
我自然没去告发他，叫大家也不要作声，免得传到学校当局那里，甚至对母亲也在伤好以后才说出来，再说那伤也算不了什么，只擦破了一点皮。
以后我听说就在那一天，他乱扔石块，还把您的手指咬伤了。
但是您要明白，他当时是处在一种什么境况啊！
有什么办法，我做了极愚蠢的事：他有病的时候，我没有前去饶恕他——就是说，去和他和解，现在真感到后悔。
但是我另有目的。
这件事整个前前后后就是这样……
只不过我的行为大概很愚蠢……
“啊，真可惜，”阿辽沙激动地喊道，我以前不知道您同他有这种关系，要不然我早就会到您那里去，求您同我一起去看他。
您相信不相信，他在病中，发烧说胡话的时候还老念叨您的名字。
我竟不知道他这样重视您的友谊。
难道说，难道说，您竟没有找到茹奇卡么？
他的父亲和所有的孩子找遍了全城。
您相信不相信，他生病的时候有三次当我的面含着眼泪对他父亲反复地说：‘爸爸，我生病是因为我弄死了茹奇卡，这是上帝惩罚我。’
无论如何也扭转不了这个念头！
假如现在能把这只茹奇卡找到，给他看一看，它并没有死，还活着，大概他会高兴得复活过来的。
我们大家都对您抱着希望哩。
“请问：你们为什么希望我能找到茹奇卡，为什么偏偏我能找到呢？”
柯里亚问，露出非常好奇的样子，“为什么你们偏偏指望我，而不指望别人呢？”
听说你可以找到它，而且一找到就会送到这里来。
斯穆罗夫说过这类话。
主要的是，我们尽力使他相信茹奇卡还活，有人在什么地方看见过它。
孩子们不知从哪里给他弄来了一只活兔，他刚看了一眼，微笑了一下，就请他们把它放到野外去。
我们就照他的意思做了。
方才他父亲刚回来，给他带来一只小獒犬，不知从哪里弄来的，想借此使他得到安慰，可是结果好像更坏……
再请问您一件事，卡拉马佐夫：他的父亲到底是什么样的人？
我知道他，但是据您的判断，他是什么样的人？
小丑？
装疯卖傻？
哦，不是的，有一种人有着很深的感情，但是却因为某种原因受到了压抑。
他们的小丑行为就仿佛是对人们的狠狠的嘲讽，因为他们对这些人长期低声下气，不敢当面说实话。
克拉索特金，您要相信，这类的小丑行为有时是很可悲的。
他现在把一切，把世上所有的一切，全寄托在伊留莎身上了。
伊留莎一死，他不是伤心得发疯，就是自杀。
我现在看着他，几乎深信这一点！
“我明白您的意思，卡拉马佐夫，我看出您是懂得人心的。”
柯里亚热诚地补充说。
“我一看见您带了狗来，还以为您是把那只茹奇卡领来了哩。”
别忙，卡拉马佐夫，也许我们真会找到它的。
不过这只狗是彼列兹汪。
我现在放它进屋去，也许会使伊留莎比看到小獒犬高兴些。
您等一等，卡拉马佐夫，您立刻会看出一点什么来的。
哎，真是要命，我为什么老把您拖住在这儿呀！
柯里亚忽然着急地喊了起来，天这样冷，您光穿着一件便服站在外面，我还老拖住您；您瞧，您瞧，我真是自私的人！
我们全是些自私的人，卡拉马佐夫！
您不要着急，天虽然冷，我是不大会着凉的。
不过我们还是进去吧。
顺便请问大名，我知道您叫柯里亚，但是全名叫什么呢？
叫尼古拉，叫尼古拉·伊凡诺维奇·克拉索特金，或者像人们打着官腔称呼那样，是克拉索特金少爷。
柯里亚不知为什么笑了一下，但忽然补充说：
“我当然恨我的‘尼古拉’这个名字。”
“为什么？”
“俗气，还有官气……”
“您今年十三岁吗？”
阿辽沙问。
十三岁多了，过两星期就是十四岁，很快的。
我先向您坦白一个弱点，卡拉马佐夫，这是只在您的面前说，好让您在初次跟我结识时就马上看出我的整个天性来：我最恨人家问我的岁数，恨得最厉害……还有……比方说，有人糟蹋我说我在上星期同预备班的同学们做强盗的游戏。
我做游戏是不假，但是说我为自己而游戏，为了自己找愉快，这根本就是糟蹋人。
我有理由认为这话已经传到您的耳朵里去了，但是我做游戏并不是为了自己，我是为那些小孩们才做游戏的，因为他们没有我就什么也想不出来。
我们这里总是传播些无聊的话。
我可以对您说，这是一个造谣的城市。
“即使是为了自己找快乐而做游戏，又有什么关系呢？”
“嗯，为了自己……可是您总不至于做跑马的游戏吧？”
“您应该这样想一下，”阿辽沙微笑着说，比方说，大人们常上戏院里去，但是在戏院里演出的也都是各种英雄的冒险故事，有时也有强盗和战争——难道这不是只不过方式不同，实质却一样的吗？
学生们在课间休息时做战争的游戏，或者做强盗的游戏，这也正是萌芽状态的艺术，是年轻的心灵中正在开始诞生的对艺术的需要，这类游戏有时编得甚至比戏院里的表演还好些，只有点区别，就是人们上戏院去看演员表演，而在这里，少年人自己就是演员。
不过，这恰恰只显得自然。
“您以为这样吗？这是您深信不疑的看法吗？”
柯里亚凝视着他说，您知道，您说出了一个十分有意思的看法：我要回家去，把这个问题好好琢麼一下。
说实话，我早就估计到我能从您这里学到一点什么。
我是来跟您学习的，卡拉马佐夫。
柯里亚用诚挚而热情洋溢的口气最后说。
“我也跟您学习。”
阿辽沙微笑着说，紧紧地握他的手。
柯里亚很满意阿辽沙。
使他惊奇的是阿辽沙完全平等待他，和他说话像和“真正的大人”说话一样。
“我现在要给您表演一出戏，卡拉马佐夫，也是一场舞台表演，”他神经质地笑着说，“我是为这件事来的。”
“先到左边房东那里去，你的同学们都把大衣放在那里，因为屋里又挤，又热。”
哦，我只待一会儿，我可以穿着大衣进去坐一下。
叫彼列兹汪先留在过道里装死不许动：‘嘘，彼列兹汪，你躺下，死过去！’
——您瞧，它就装着死过去了。
我先走进去，观察一下情况，然后，到了必要的时候，就打个口哨：‘嘘，彼列兹汪’——您瞧，他会立刻像疯子似的飞跑进来。
只有一件，斯穆罗夫可不要忘记到时候开开门。
让我来布置一下，您就可以看到一出好戏啦……
二在伊留莎床边
在住着我们所知道的退伍上尉斯涅吉辽夫一家的那间我们已经熟悉的屋子里，这时因为人很多，又闷又挤。
有几个男孩子坐在伊留莎床边，他们虽然也都像斯穆罗夫一样，会极口否认是阿辽沙把他们领来和伊留莎言归于好的，但是事实却确是这样。
他对于这件事情的全部艺术就在于他把他们一个个陆续领来和伊留莎和解，毫不渲染那套“牛犊般的温情”，却似乎完全不是有意这样做，而是出于偶然的。
这大大地缓和了伊留莎的悲哀。
他看见所有这些以前都是他的死对头的男孩们，对他显示那样近乎温柔的友谊和同情，很为感动。
只有克拉索特金一人没有来。
这像一块大石头似的压在他的心上。
在伊留莎的痛心的回忆里，如果说有什么最痛心的事，那就是和他原来唯一的知已和保护人克拉索特金闹翻，竟用刀子刺了他这件事。
首先来和伊留莎和解的聪明的男孩斯穆罗夫也是这样想的。
但当他婉转地告诉克拉索特金，说阿辽沙“有一件事”想要来找他的时候，克拉索特金立刻打断并且堵住了他的口，叫他马上去转告“卡拉马佐夫”，说他自己知道应该怎么办，不想听任何人的劝告，如果想去见病人，那么自己知道在什么时候前去，因为他“自有打算”。
这还是这个星期日以前两星期的事。
因此阿辽沙没有按原来的想法自动前去。
但他一方面虽在等候，另一方面仍旧曾两次打发斯穆罗夫到克拉索特金那里去。
可是克拉索特金两次都以极不耐烦的、断然的拒绝作答，叫斯穆罗夫向阿辽沙转达，如果阿辽沙自己前来，那他决定永远不去见伊留莎，请他不要再来麻烦了。
甚至直到最后一天，斯穆罗夫也不知道柯里亚决定要在今天早晨到伊留莎家去，只在头一天晚上，柯里亚和斯穆罗夫作别的时候，才突如其来地断然告诉他，让他明天早晨在家里等他，因为他要同他一起去斯涅吉辽夫家，但是不许他把这消息通知任何人，因为他想出人不意地前去。
斯穆罗夫听从了他的话。
至于斯穆罗夫之所以产生克拉索特金会把失踪的茹奇卡带来的幻想，那是根据克拉索特金无意中说出的一句话，他说：“他们全是笨驴，既然那只狗还活着，怎么会找不到它。”
但当斯穆罗夫找个机会畏怯地暗示了一下自己关于狗的猜想时，他突然大发牌气地说：我自己有我的彼列兹汪，还要到全城去找别人家的狗，难道疯了吗？而且一只狗吃了大头针，还能幻想它活在世上吗？那是牛犊的温情，没有别的！”
伊留莎那时已有两星期没有下过他在屋角上神像旁的那张小床了。
就从他和阿辽沙相遇，咬了他的手指头以后，他就没有去上过课。
他从那天起就得了病，不过头一个月里还能偶尔起床，在屋里和过道上稍稍走几步。
后来就完全没有力气了，没有父亲的帮助竞不能动动。
父亲为他胆战心惊，甚至滴酒不喝了，生怕他的孩子会死了，担忧得几乎发狂。
他时常，尤其在搀扶着孩子在屋里走几步重又把他放在床上以后，会忽然跑到过道上的暗角落里，头顶着墙，鸣咽出声，浑身战栗地痛哭起来，尽力压低声音，不让伊留莎听见。
回到屋里后，通常他总要想点什么出来，给他的宝贝孩子消遣解闷，给他讲童话，可笑的故事，或者表演他所遇见的各种可笑的人们的样子，甚至模仿动物怎样可笑地嗥叫。
但是伊留莎很不喜欢他的父亲出洋相，装小丑。
这孩子虽然竭力不显出不愉快的神色，却总是痛心地意识到他的父亲在社会上受人轻视的地位，永远忘不了“树皮擦子”的外号和那个“可怕的日子”的情景。
安静而温顺的尼娜，伊留莎那个瘸腿的姐姐，也不喜欢父亲出洋相。
瓦尔瓦拉·尼古拉耶芙娜早已动身到彼得堡继续上大学去了。
只有半痴呆的母亲很开心，每逢她丈夫扮演着什么，或是作出某种可笑的姿势来的时候，竟会从心底里笑出声来。
只有这事能稍微使她散散心，其余的时间她不断地嘟囔、哭泣，说现在大家不睬她，没有人尊重她，大家给她气受等的话。
但是在最近的几天里，连她也仿佛突然之间完全变了。
她开始不断向角落里的伊留莎望着，沉思默想起来。
她变得沉静多了，也不大闹了，即使哭也是轻轻地，不使人家听见。
上尉看出她的这种变化，感到既忧愁又不解。
孩子们的到来，她起初非但不喜欢，而且生气，但是逐渐地孩子们快乐的大呼小叫和谈谈说说使她感到有趣，到后来甚至十分喜欢，如果这些孩子不上门来，她反而觉得非常烦闷。
孩子们讲述些什么，或是做什么游戏的时候，她总是拍手笑着。
她还把几个孩子叫到身边来，吻吻他们。
她尤其喜欢男孩斯穆罗夫。
至于上时，孩子们到他家来给伊留莎解闷的事一开始就使他满心喜欢，甚至希望伊留莎从此将不再烦闷，也许因此会很快地好起来。
他虽然为伊留莎万分担忧，但直到最后，他也从来不怀疑他的男孩一定会突然痊愈。
他带着崇敬的心情迎接小客人们，在他们身边转来转去，侍候他们，非常乐意把他们背在身上，甚至当真会背他们，但是伊留莎不喜欢这种游戏，所以没有实行。
他给他们买糖果、饼干、胡桃等吃食，预备茶水、夹心面包。
应当说明的是这些时候他的钱没有断过。
卡捷琳娜：伊凡诺美娜当时那笔两百声布的教子，他真是一丝不差地照阿辽沙推测的那样收下了。
卡捷琳娜·伊凡诺芙娜后来进一步弄清了他们的境况和伊留莎的病情之后，亲自到他们家来，和全体家属见面，甚至使那个癫狂的上尉夫人也着了迷。
从此以后，她的手头从来没有吝啬过钱，上尉因为被孩子快要死去的念头吓坏了，忘掉了以前的骄傲，驯顺地接受了别人的周济。
这一段时间以来，赫尔岑斯图勃医生受卡捷琳娜·伊凡诺芙娜的约请，经常按时来诊视病人，隔天一次，不过他的诊视效果很少，而开的药却多得吓人。
但是这天，也就是在这个星期日的早晨，上尉家里正在等候着一位新从莫斯科来，在莫斯科十分有名的医生，他是卡捷琳娜·伊凡诺芙娜花了很多钱特地写信从莫斯科把他请来的，这倒不是为了伊留莎，而是为了另一个对象，这在下文适当的时候再说，但是既然来了，就请他也去给伊留莎瞧一下，这上尉事前就得到了通知。
关于柯里亚·克拉索特金的到来，他却完全没料到，虽然早就盼望这个使伊留莎朝夕苦苦思念的男孩赶快来到。
在克拉索特金开门出现的当儿，上尉和男孩们都正围在病人的小床旁边看那只刚刚拿来的小獒犬，它昨天才生下来，但是上尉早在一星期以前就已定好，想要来给伊留莎消愁解闷，因为他一直念念不忘那只早已失踪而且自然已经死掉了的茹奇卡。
伊留莎在三天以前就听说了要送给他一只小狗，并且还不是寻常的小狗，而是只真正的獒犬（这自然是很重要的），但尽管他出于细致的体谅心情，表示对于这礼物十分喜欢，他父亲也好，孩子们也好，仍都明显地看出，这只新狗也许反而会更加强烈地在他那小心眼儿中引起对被他折磨的那只不幸的茹奇卡的回忆。
小狗躺在他身旁蠕动着。
他露出病恹恹的微笑，用他细瘦、苍白而又干枯的小手抚弄着它，甚至看得出他很喜欢这条狗，但……茹奇卡到底没有找到，这到底总不是茹奇卡，如果茹奇卡也能和小狗在一起，那才能感到完满的幸福！
“克拉索特金！”
有一个孩子首先瞥见柯里亚走了进来，忽然喊了一声。
大家显然顿时激动起来，孩子们让开了路，分站在小床的两头，这样就使伊留莎的全身突然呈现了出来。
上尉急忙跑上前去迎接柯里亚。
“请进，请进……真是贵客！”
他含糊不清地对他喃喃说着，“伊留莎，克拉索特金先生看你来了。……”
但是克拉索特金匆匆地和他握了握手，马上就显出他是十分熟悉上流社会的礼节的。
他立刻最先转身面向坐在安乐椅上的上尉太太（她这时候正满心不高兴，唠唠叨叨地说男孩们遮住了伊留莎的床，以致她看不到那条新来的小狗），在她面前非常客气地两足一并，立正行礼，随后转向另一位女士尼娜，同样有礼地朝她鞠了一躬，这种客气的举动给有病的太太留下了特别愉快的印象。
“立刻可以看出，这是受过很好的教育的青年人，”她摊开两手大声说，“至于别的客人是一个骑着一个进来的。”
“孩子他妈，什么叫作一个骑着一个，这是什么意思？”
上尉嘟囔着，虽然口气和蔼，却有点担心她乱说。
“就是骑着进来的。在过道里一个人骑在另一个人的肩上，就这样走进高贵的家庭里来。这是什么客人？”
“谁？谁？孩子他妈，谁骑着进来的？谁呢？”
“就是这个男孩，今天骑在那个男孩身上走进来的，还有这一个，骑在那一个……”
但这时柯里亚已经站在伊留莎的床旁。
病人显然脸色发白了。
他在床上欠起身子，目不转睛地凝视着柯里亚·柯里亚已经有两个月没有见过他以前的小朋友，现在来到他面前，一下子完全惊呆了：他简直想象不到会看到这么一张黄瘦的脸庞，在疟疾般的高烧中变得这么通红而且似乎大得可怕的眼睛，这样精瘦的小手。
他又悲伤又诧异地注意到伊留莎是那么深沉而急促地呼吸着，他的嘴唇是那么干枯。
他向他跨近一步，伸出手来，几乎完全张皇失措地说道：
“怎么样，老头……你好吗？”
但是他的声音哽住了，实在再装不出潇洒自如的神气，脸似乎忽然扭曲了，嘴唇也有点哆嗦起来。
伊留莎满脸病容地朝他微笑了一下，还没有力气说话。
柯里亚忽然举起一只手，不知怎的用手掌抚摸起伊留莎的头发来。
“不——要——紧的！”
他对他轻声说，也许是鼓励他，也许连自己也不知道为什么说这话。
双方又沉默了一会儿。
“怎么，你有了一只新的小狗吗？”
柯里亚忽然用毫不经意的口气问。
“是的！”
伊留莎拖长声调轻得像耳语似的回答，喘着气。
“黑鼻子，一定厉害，得用链子拴着。”
柯里亚一本正经郑重地说，似乎当前唯一的大事就是这条小狗和它的黑鼻子了。
但其实主要的是他还在那里努力克制自己的情感，不要像“小孩子”般地哭出来，却还始终有点克制不住。
“长大以后，必须用锁链拴结实，这我是知道的。”
“它会长得很大！”
那群小孩中的一个喊着。
“獒犬自然是大的，有这样大，像一头小牛。”
突然好几个人七嘴八舌地说了起来。
“像小牛，像真正的小牛，”上尉连忙凑上来说，“我特意找的这种狗，最厉害的，它的父母也是极大极厉害的，离地有这么高……您请坐下来，就坐在伊留莎小床上，或者坐在长凳上也好。请坐，请坐，贵客，盼您好久……同呵历克赛·费多罗维奇一块儿来的吗？”
克拉索特金坐在床上，伊留莎的脚边。
他也许在路上就预备好怎样潇洒自如地开始谈话。
但是现在却连话头都想不起来了。
“不……我是带着彼列兹汪一块来的……现在我有一只狗，名叫彼列兹汪。一个斯拉夫的名字。它在外面等着……我一打口哨，它就会飞跑进来。我也有狗，”他忽然朝伊留莎说，“老头儿，你记得茹奇卡吗？”
他突然把这问题向他提了出来。
伊留莎的脸扭曲了。
他带着痛苦不堪的神色看了柯里亚一眼。
站在门边的阿辽沙皱紧眉头，偷偷地对柯里亚摇头，叫他不要提起茹奇卡，但是柯里亚没看见，也许是故意不看见。
“茹奇卡……在哪儿？”
伊留莎用嘶哑的嗓音问。
“老弟，你的茹奇卡——已经完了！您的茹奇卡早完蛋了！”
伊留莎不作声了，但又定睛望了柯里亚一眼。
阿辽沙遇到柯里亚的目光，又尽力对他摇头，但是他又移开眼睛，装作仍然没有注意。
“跑到什么地方，就完蛋了。吃了这样一顿好东西还能不完吗？”
柯里亚毫不容情地说着，自己不知为什么也仿佛有点呼吸紧迫起来。
“但是我有彼列兹……斯拉夫的名字……我给你送来了。”
“我不要！”
伊留莎忽然说。
“不，不，你要的，你一定要看一看。……你会感到有趣的。
我特地领来……也是毛茸茸的，和那条狗一样。……夫人，您允许叫进我的狗来吗？”
他突然朝斯涅吉辽夫太太说，露出一种完全不可理解的激动神色。
“不要，不要！”
伊留莎声音凄楚地叫道。
他的眼睛里显出了责备的神气。
“您最好……”
上尉从墙边原来坐的箱子上突然跳了起来说，“您最好……下一次再说。……”
他喃喃地说，但是柯里亚抑制不住自已似的什么也不听，突然匆匆忙忙地对斯穆罗夫喊道：“斯穆罗夫，开门！”
门刚一开，他就吹了一声哨子。
彼列兹汪立刻飞也似的奔进屋来。
“站起来呀，彼列兹汪！拜拜！拜拜！”
柯里亚从座位上跳起来，大声喊着，那条狗用后脚支地，在伊留莎的床前笔直地站了起来。
出现了谁也料不到的情景：伊留莎哆嗦了一下，忽然全身用力朝前挺起，俯身就着彼列兹汪，好像丢了魂似的望着它。
“这是……茹奇卡啊！”
他忽然用悲喜交集的战栗声音喊道。
三石头旁的演说词
（因为见到了茹奇卡，良心得到平安的伊留莎死去了。
阿辽沙和孩子们按宗教仪式埋葬了伊留莎。）
当时大家静静地在小路上走着，斯穆罗夫忽然喊道：
“这就是伊留莎的那块石头，就是想把他埋葬在这里的。”
大家默默地站在大石头旁边。
阿辽沙看了一下，不久前斯涅吉辽夫说到伊留莎怎样拥抱着父亲，一面哭，一面喊“爸爸，爸爸，他多么欺侮你呀！”的全部情景，一下子又完全重新呈现在他的脑海里。
有什么东西仿佛在他的心灵里剧烈地震动着。
他带着严肃庄重的神色，环视了一下伊留莎的同学们那些明朗可爱的脸，忽然对他们说道：
“诸位，我想在这里，就在这个地方对你们说几句话。”
孩子们围住他，立刻用专注和期待的目光紧紧地盯着他。
诸位，我们快要分手了。
我现在暂时还要照顾两个哥哥，其中一个就要去流放，另一个病得快死。
但是不久我就将离开这个城市，也许长久地离开。
诸位，我们快要分离了。
现在让我们在伊留莎的石头旁边互相约定：第一，永不忘记伊留莎；第二，永不互相遗忘。
以后我们一生中无论发生什么事，即使有二十年不见面，我们也仍旧要记住，我们是怎样殡葬一个可怜的男孩，他曾在桥头被我们用石头扔过，你们记得吗？
但以后我们大家又怎样爱起他来。
他是可爱的孩子，善良、勇敢的孩子，感到父亲名誉上所受的痛心的侮辱，因此要起来反抗。
所以首先，我们要一辈子记住他。
即使以后我们忙于办重要的大事，有了显赫的地位，或者陷入了某种巨大的不幸——你们也无论如何不要忘记，我们曾经在这里感到多么美好，我们大家同心协力，由一种美好善良的情感联系在一起——这种情感在我们爱那个可怜的小孩的时候，或许会使我们也能变成一个比目前实际的我们更好一些的人。
我的小鸽子们，请你们允许我叫你们小鸽子吧，因为你们都很像鸽子，很像那些美丽的蓝灰色的小鸟儿，现在，在我看着你们善良、可爱的脸庞的时候，我的可爱的小朋友们，也许你们还不了解我对你们所说的话，因为我的话往往说得很不清楚，但是你们一定会记住，而且将来总有一天会赞同我的话的。
你们要知道，一个好的回忆，特别是儿童时代，从父母家里留下来的回忆，是世上最高尚、最强烈、最健康，而且对未来的生活最为有益的东西。
人们对你们讲了很多教育你们的话，但是从儿童时代保存下来的美好、神圣的回忆也许是最好的回忆。
如果一个人能把许多这类的回忆带到生活里去，他就会一辈子得救。
甚至即使只有一个好的回忆留在我们的心里，也许在什么时候它也能成为拯救我们的一个手段。
我们以后也许会成为恶人，甚至无力克制自己去做坏事，嘲笑人们所流的眼泪，取笑那些像柯里亚刚才那样喊出‘我要为全人类受苦’的话的人们——也许我们要恶毒地嘲弄这些人。
但是无论如何，无论我们怎样坏，只要一想到我们怎样殡葬伊留莎，在他一生最后的几天里我们怎样爱他，我们怎样一块儿亲密地在这块石头旁边谈话，那么就是我们中间最残酷，最好嘲笑的人——假使我们将来会成为这样的人的话，也总不敢在内心里对于他在此曾经是那么善良这点暗自加以嘲笑！
不但如此，也许正是这一个回忆，会阻止他作出最大的坏事，使他沉思一下，说道：‘是的，当时我是善良的、勇敢的、诚实的。’
即使他要嘲笑自己，这也不要紧，人是时常取笑善良和美好的东西；这只是因为轻浮浅薄；但是我要告诉你们，诸位，他刚一嘲笑，心里就立刻会说：‘不，我这样嘲笑是很坏的，因为这是不能嘲笑的呀！’
“一定会这样，卡拉马佐夫，我明白你的意思，卡拉马佐夫！”
柯里亚两眼放光地大声喊起来。
孩子们都很激动，也想说点什么，但是忍住了，友爱地瞧着这位演说家。
我说这话，是害怕我们将来会成为坏人，阿辽沙继续说，但是为什么我们一定会成为坏人呢，诸位？
最要紧的是，我们首先应该善良，其次要诚实，再其次是以后永远不要互相遗忘。
这话我还要重复一下。
诸位，我要对你们发誓，我不会忘记你们中间的任何一个；现在瞧着我的每一张脸我都要记住，哪怕过三十年以后也这样。
柯里亚刚才对卡尔塔绍夫说，我们似乎不愿意知道：‘世上有没有他这个人！’
难道我会忘记，世上曾有卡尔塔绍夫这个人吗？
他现在已不会像那次发现特洛伊的秘密时那样脸红，他睁大着可爱的、善良而快乐的眼睛望着我中。
诸位，可爱的诸位，我们大家应该宽厚而且勇敢，像伊留莎一样：聪明、勇敢，而且宽厚，像柯里亚一样——他长大以后，还会更聪明的，我们还要像卡尔塔绍夫一样的怕羞但却聪明而且可爱。
我又何必只说他们两人。
诸位，从此以后你们大家对于我都是可爱的，我会把你们大家保留在我的心里，我请求你们也把我保留在你们的心里！
谁把我们联结在这善良的情感之中，使我们现在一辈子记住他，而且乐意想起他的呢？
正是那个伊留莎！
正是那个善良的孩子，亲爱的孩子，我们一辈子感到宝贵的孩子！
我们永远不要忘记他，对于他的永恒的、美好的纪念，从今以后将永远永远地留在我们的心里！
“是的，是的，永远的，永远的！”
所有的孩子全显出感动的脸色，用响亮的嗓音喊了起来。
“我们要记住他的相貌，他的衣裳，他的可怜的小靴子，他的小棺材，他的不幸的、有罪的父亲，我们要记住他为了父亲怎样独自勇敢地反抗全班的人！”
“我们要记住！我们要记住！”
男孩们又喊起来，“他是勇敢的，他是善良的人！”
“我多么爱他！”
柯里亚叫道。
“孩子们，亲爱的小朋友们，你们不要惧怕生活！在你做了一点好事、正直的事时，生活是多么美好啊！”
“是的，是的。”
孩子们欢欣地附和着。
“卡拉马佐夫，我们爱你！”
一个声音，好像是卡尔塔绍夫的声音忍不住喊了出来。
“我们爱你，我们爱你！”
大家也都齐声应和说。
有许多人的眼睛里闪着晶莹的泪光。
“乌拉，卡拉马佐夫！”
柯里亚兴奋地欢呼说。
“永恒地纪念死去的孩子！”
阿辽沙满腔深情地接了句。
“永恒地纪念！”
孩子们又齐声说。
“卡拉马佐夫！”
柯里亚说，“宗教告诉人们，我们大家死后会重新复活，互相见面，一切人和伊留莎都可以见到，这是真的吗？”
“我们一定会复活的，我们会快乐地相见，互相欢欢喜喜地诉说过去的一切。”
阿辽沙半玩笑半兴奋地回答说。
“这可真好！”
柯里亚脱口说了出来。
“现在我们结束我们的谈话吧，该去赴他的追悼宴了。你们不要为吃煎饼而生气。这是古代留下的老习惯，这里面也有使人感到美好的东西。”
阿辽沙笑着说，“我们去吧，现在我们手拉着手一起前去。”
“永远这样，一辈子手拉着手！乌拉，卡拉马佐夫！”
柯里亚又欢呼起来，所有的孩子们也都再次地齐声喊了起来。