……一个当时的人说：“世界脱下破烂的旧衣，替教堂披上洁白的袍子。”
于是哥特式的建筑出现了。
现在我们来看这新兴的建筑物。
古代的宗教完全是地方性的，只属于某些阶级某些部族；相反，基督教是普遍的宗教，诉之于广大的群众，号召所有的人拯救灵魂。
所以屋子要特别宽大，能容纳个地区或一个城镇的全部人口，除了贵族与诸侯，还得包括妇女、儿童、农奴、工匠、穷人。
供奉希腊神像的小庙，自由公民在前面列队朝拜的游廊，容纳不了这么多人。
现在需要一个极宽敞的场所：宏伟的正堂之外，两旁还有侧堂，横里还有十字耳堂；顶上是巨大的穹隆，四边是巨大的支柱。
为了超度自己的灵魂，世世代代的工人赶来工作，直要开凿整座的山头才能完成这个建筑。
走进教堂的人心里都很凄惨，到这儿来求的也无非是痛苦的思想。
他们想着灾深难重，被火坑包围的生活，想着地狱里无边无际，无休无歇的刑罚，想着基督在十字架上的受难，想着殉道的圣徒被毒刑折磨。
他们受过这些宗教教育，心中存着个人的恐惧，受不了白日的明朗与美丽的风光；他们不让明亮与健康的日光射进屋子。
教堂内部罩着一片冰冷惨淡的阴影，只有从彩色玻璃中透入的光线变作血红的颜色，变作紫石英与黄玉的华彩，成为一团珠光宝气的神秘的火焰，奇异的照明，好像开向天国的窗户。
如此纤巧与过敏的想象力绝对不会满足于普通的形式。
先是对形式本身不感兴趣；一定要形式成为一种象征，暗示庄严神秘的东西。
正堂与耳堂的交叉代表基督死难的十字架；玫瑰花窗连同它钻石形的花瓣代表永恒的玫瑰里，叶子代表一切得教的灵魂：各个部分的尺寸都相当于圣数中。
另一方面，形式的富丽，怪异，大胆，纤巧，庞大，正好投合病态的幻想所产生的夸张的情绪与好奇心。
这一类的心灵需要强烈，复杂，古怪，过火，变化多端的刺激。
他们排斥圆柱，圆拱，平放的横梁，总之排斥古代建筑的稳固的基础，匀称的比例，朴素的美。
凡是结实的东西，从出世到生存都不用费力，一生下来就是美的东西，本质优越而不需要补充与点缀的东西，当时的人对之都没有好感。
他们选择的典型不是环拱那一类简单的圆形，也不是柱子与楣带构成的简单的方形，而是两根交叉的曲线复杂的结合，就是所谓尖弓形。
他们一味追求庞大：建筑用的石头堆在地上，长达一里，重重叠叠的全是粗大无比的柱子，围廊架空，穹隆高耸，一层一层的钟楼直上云霄。
形式细巧到极点，门洞四周环绕好几层小型雕像；外墙上砌出许多三角墙和怪物形的承溜；红绿相映的玫瑰花窗嵌着弯曲而交错的窗格；唱诗班席位雕成挑绣的花边一般；钟楼，墓室，祭坛，凸堂与小圣堂，都有小巧玲珑的柱子，复杂的盘花，雕像和树叶形的装饰。
他们既要求无穷大，也要求无穷小，同时以整体的庞大与细节的繁复震动人心。
目的显然是要造成一种异乎寻常的刺激，令人惊奇赞叹，目眩神迷。
趋向所及，哥特式建筑越发展越奇怪。
在十四十五世纪，所谓火舌式哥特时代，斯特拉斯堡、米兰、纽伦堡各地的大教堂，布鲁的教堂，完全不问坚固，专门讲究装饰了。
有的叠床架屋，矗立着大大小小，结构复杂的钟楼；有的屋外到处布满花边似的线脚。
墙上几乎全部开着窗洞，倘没有外扶壁支撑，屋子就会倒坍；建筑物时时刻刻在剥落破裂，需要大队的泥水匠守在旁边，经常修葺。
这种把石头镂空的绣作，越往上越细削，细削到尖塔为止，单靠本身无法维持，必须黏合在坚固的铁架之上；而生锈的铁架又需要不断修理，才能支持这个巍峨壮丽而摇摇欲坠的幻影。
内部的装饰那么烦琐，尖拱的肋骨把荆棘般拳曲的枝条发展得那么茂密，讲坛，铁栅和唱诗班的座位雕着那么多细巧的花纹，奇奇怪怪地纠结在一起。
教堂不像一座建筑物，而像一件细工镶嵌的首饰：简直是一块五彩的玻璃，一个用金银线织成的巨大的网络，件在喜庆大典上插藏的饰物，做工像王后或新娘用的一般精致；而且还是神经质的兴奋过度的女人的饰物，和同时代的奇装异服相仿。
那种微妙而病态的诗意，每张的程度正好反映奇特的情绪，骚乱的幻想，强烈而又无法实现的渴望，这都是僧侣与骑士时代所特有的。
哥特式的建筑持续了四百年，既不限于一国，也不限于一种建筑物。
它从苏格兰到西里，通及整个欧洲，所有民间的和宗教的，公共的和私人的建筑，都是这个风格。
受到影响的不仅有大小教堂，还有要塞和宫堡，市民的住屋和衣着，桌椅和盔甲。
从发展的普遍看，哥特式建筑的确表现并且证实极大的精神苦闷。
这种一方面不健全，方面波澜壮阔的苦闷，整个中世纪的人都受到它的激动和困扰。