春雷说：
不，我不是那个意思。
我不是说废墟有多美，更不会说地震是美的。
你只要看一看我身上的这些疤痕，就知道我不会说地震的好话。
傻瓜才会说地震有多美、有多震撼。
我是说女人，那个叫向青葵的女人。
她是发生地震那年的春节嫁给念哥的，也就是1976年。
念哥姓贝，大名贝云念，是我们家的邻居。
年初二，我还睡在床上做梦，他就把我叫醒了。
他说春雷，咱们接嫂子去。
那年头时兴婚事简办，越简办越体现生活作风健康。
念哥是等着提拔的机关干部，当然不敢铺张浪费，说实话，他也没有铺张浪费的能力。
他很简单，就踩着一辆借来的三轮车驮着我去医院接嫂子。
他身上的棉衣已经半旧，脚上蹬着洗得发白的球鞋，只有脖子上的那条红围巾是新买的。
青葵姐比我们起得还早。
我们赶到时，她已经在宿舍楼下等了半个小时，连鼻子都冻红了。
念哥把脖子上的红围巾取下来，捂到青葵姐的脸上，驮着她往回走。
三轮车被念哥踩得飞了起来，他不时回头看看青葵姐，眼睛笑成一道缝。
我和青葵姐面对面坐着，头一次离得那么近。
我看见她长长的睫毛上像沾着水雾，眼珠子比蓝天还清亮，红扑扑的两腮挂着酒窝，一直挂着，没有停止过。
谁都知道青葵姐漂亮，但那一天她是最漂亮的。
后来我观察，只有笑的时候她才有酒窝，这证明那一天她都在笑。
念哥的三轮车越快，打在我脸上的风就越大。
我的脸好痛。
我缩了缩脖子。
青葵姐看见了，从包里掏出一盒雪花膏，抠了一点抹到我脸上。
她说你看你，脸都冻裂了。
她的手像温热的水在我脸上流滴，我舒服得几乎晕了过去，脑海里突然跳出两个字：天使！
原来青葵姐是仙女下凡。
我甚至想是不是因为有了她，人们才把医生称作天使？
现在说出来不怕你笑话，青葵姐这么擦过之后，我三天都没洗脸，甚至还伸出舌头舔了脸上的雪花背。
我一直认为雪花膏的味道，就是青葵姐的味道。
那天，我比念哥还高兴。
好多人来吃喜糖。
他们来了又走，只有我一整天坐在念开的屋里。
到了晚上，念哥说又不是你要她妇，暗乐什么？
快回去酿吧。
我恋恋不舍地站起来，怪天黑得太早。
青葵姐从里间拿出一个塑料皮笔记本，说你累了一天，这个送给你吧。
要知道，像这么高档的塑料皮笔记本那时并不多见。
我母亲没有工作，全家靠我父亲的工资，即使看见过这样的本子，我也舍不得买。
但这个礼物放在这个晚上给我，我一点也不高兴，它像道逐客令，我收下之后就再没理由待在他们的屋子里了。
很快，整幢楼都知道了青葵姐的美丽。
按现在的说法，她很具杀伤力。
当天晚上，我的父母就吵了起来。
我父亲说你看看人家娶的媳妇，要身材有身材，要胸口有胸口，还是个医生，现在的年轻人真有福气呀！
我母亲说人家娶媳妇，看把你急成什么样子了。
我就知道你那老毛病没改，想要漂亮的先把我离啦。
他们小声地吵着，以为我是聋子。
几天后，三楼的孙家旺也跟她媳妇吵开了。
她媳妇怪他看青葵姐看得太傻，看得眼珠子都快爆裂了，说他故意在楼下等青葵姐，还为青葵姐提南瓜。
孙家旺可不像我父母那样低声下气，他站在走廊上大声地跟媳妇对骂，其中说得最多的一句就是：我喜欢她，你又能把我怎样？
大不了咱们离！
那时我觉得孙家旺不要脸，这样的话都说得出口。
但到了现在我才明白，他是故意说给青葵姐听的。
他是明修栈道暗度陈仓。
大约过了两个月，孙家旺真跟他媳妇离了。
后来孙家旺想打青葵姐的主意，我听他对青葵姐说是因为你，我才离的。
这些事我都写到了青葵姐送的笔记本上，但写得最多的还是青葵姐。
我想她雪花膏的气味，想她软绵绵的手，想娶她这样的媳妇，想跟她说话，想天天到她家去串门。
我还在笔记本上画她，开始画得一点都不像，后来越画越像，画得比她的相片还像。
如果不是因为崇拜她想做一名医生，也许她送的笔记本早把我培养成画家或者作家了。
不知道什么原因，自从青葵姐住进这幢楼，周围的夫妻常常莫名其妙地拌嘴，冷不丁就会从某个窗口传来摔碟砸碗的声音。
这是用预制板搭建的大板房，基本上没什么隔音功能。
好几次念哥出差了，孙家旺赖在青葵姐的屋里不走。
青葵姐就隔着墙壁叫：春雷，你把我的相册拿过来。
或者这样唤：春雷，你念哥不是说今天晚上回来吗。
我哎哎地应着，跑到她的屋子里跟孙家旺比坐功。
他不离开，我就一直坐着。
有时候，那个赖在屋子里的不一定是孙家旺。
我不太记得他们的名字了，反正只要念哥一出差，来的男人就特别多，特别复杂，不是孙家旺就是李家旺，不是李家旺就是贺家旺。
不管什么男人，青葵姐都叫我过去陪他们，让他们没有下手的机会。
青葵姐的那本相册被我拿过来又拿过去，成为到她家去的借口。
有好几次那些垂涎欲滴的男人走了，我还不想走，青葵姐就给我热她做的水晶包子，让我边吃一边听她说念哥的好。
我听着，好想让她再给我擦一次雪花膏。
但是天气已经不允许了，热了。
我的脸也光滑了，再也没有理由了。
于是我就装病，不上学也不去医院。
母亲没有别的办法，请青葵姐在家里给我吊针。
你不知道那样的时刻有多幸福。
为了能让她给我扎针，我恨不得天天生病。
当然这不是我接触她的唯一方式，我帮她从楼下提过水，跟她学过打针，为她拆过毛线，还故意站在走廊上朗诵毛主席的《沁园春·雪）。
如果我读错了，她会者急地跑出来帮我纠正读音，有时我故意把字读错，她并不知道我的伎俩。
但是念哥看出来了。
念哥是多么聪明的人呀！
他拍着我的脑袋说鬼精灵，你要是跟我一样年纪，那青葵姐就是你的啦。
我心里暗暗得意，朗诵的声音越来越高亢。
放暑假时，我获得了全校朗诵第一名。
我把奖状拿给青葵姐看，她说要不是我指导，你哪会获奖？
快请客。
我没钱请她下馆子，就买了一根雪条给她。
你没看见她吃雪条的样子，用你们的行话来说，简直是一门艺术。
根雪条在她嘴里比在任何人嘴里待的时间都长，她不像我们用牙齿，而是用舌头慢慢地舔，用嘴轻轻地含。
如果雪条融化得太快，她就抽出来让它歇一会，等雪条上凝聚了水滴，她又及时把它含住。
雪条在她嘴里滚来滚去，直到只剩下那根木片。
就是木片，她也要含会才舍得丢掉。
我母亲说看青葵吃雪条，就知道她是一个懂得节俭的媳妇。
十天之后，我们唐山就发生了震惊全世界的里氏7.8级地震，你们都应该听说过。
即使死了我也不会忘记那个时间：1976年7月28日凌晨3点42分。
当时，我不知道自己是怎么醒的。
反正我醒了，身上只穿着一条裤衩。
父母尖叫着跑出门去，一块水泥预制板砸在他们的身后。
泥沙俱下，生死攸关，他们把我这个独生子留在屋里。
我并没有急着逃命，真的。
我也没有父母那么胆小怕事，好像我这条命不值得珍惜，或者我这条命应该献给什么人。
我闪到墙角，竖起耳朵听隔壁的声音。
我想有可能的话，我会冲过去救青葵姐。
但是速度太快了，还没等我行动，那边就传出了她的惨叫，紧接着是楼板坍塌的巨响。
完啦！
青葵姐肯定被砸死啦。
整幢楼剧烈地摇晃起来，就像人哭到伤心处发抖那样。
我被抛出窗外，和那些泥沙、门板、玻璃一起往下掉。
这是一幢四层高的楼房，我们都住在四楼。
奇怪的是我掉到地上之后，竟然没有死，只是那些落下的玻璃纷纷扎到我的身上。
站起来的时候，我变成了一个长满玻璃的刺猬。
这要在平时早就痛死了，但那时我却不知道痛。
我看见人们惊慌地从楼道里跑出，看见有的人从楼上摔下，像石头那样“略”地砸在地上，再也没有起来。
喊叫声中，我跟着人群跑去，刚跑出去几十米，回头看，那幢楼就不见了。
除了惊叫和哭泣，就是喊爹叫娘、呼儿唤女的声音。
操场上的人越来越多，我也想喊几声，但是我把父母的名字给弄丢了，怎么也想不起来。
他们也没喊我。
我想青葵怎么就死了呢？
她那么漂亮那么水灵怎么就舍得死呢？
我试着拔出腿上的玻璃，一股热乎乎的血流下我的小腿肚。
我不敢拔了，得等医生来拔，要不然血会流干的。
人们不知道下一步该怎么办，我也不知道。
忽然，响起一个大嗓门，他叫大家不要惊慌，毛主席会派飞机来接我们。
这句话像炸弹，把人群炸得东倒西重，稀里哗啦。
好多人说那干等着干什么？
还不快去飞机场！
人群往飞机场的方向走去。
我跟着他们。
他们越走越快，我越走越慢。
我不知道为什么慢，我又不感到痛，为什么会慢？
现在我当了医生才知道，肯定是那些玻璃在作怪。
你想想肉里戳进那么多三角形的、四边形的、多边形的玻璃，我敢保证，就是施瓦辛格演的“终结者”，插上了这些玩意也快不到哪里去。
走了一阵，父母找到我了。
他们又惊又喜，摸我的脸，拍我的肩，看看我是不是哪里少了一块。
当他们的手被我刮痛之后，才知道我的身上插满了玻璃。
父亲想背着我走，但他怕把玻璃压进我的肉里，加剧我的疼痛。
母亲想抱起我，但她的手刚伸过来，就听到玻璃砸进肉里的噗噗声。
我头上长角，身上长刺，只要力气一碰上我，那些透明的多边形就会毫不客气地往肉里钻。
母亲哭了，父亲叹气。
我告诉他们我一点都不痛，叫他们别管我。
可是他们不听，陪着我慢慢地走。
父亲从地上捡起一根别人掉下的三角拐杖，递到我手里。
母亲催促我加快速度，说太慢了就坐不上毛主席派来的飞机。
地下又动了起来，后来我才知道这叫余震。
人群顿时乱成一团，全都向前狂奔。
父母被人流裹挟着往前冲。
我听到母亲喊：春雷，你快一点，我们在飞机场等你，我们到飞机上去给你抢座位！
逃命的人像洪水一样从我的身边拥去，很快就把母亲的声音淹没了。
我没他们那么怕死，避到路边慢腾腾地走着。
我不知道哪来的胆量，点也不害怕丢掉性命。
青葵姐都死了，我活着还有什么意思？
从医学的角度讲，当你全身都是伤口又淋了一场雨的话，是很容易得破伤风的。
这就叫作屋漏又遭连夜雨，行船偏遇顶头风。
真倒霉呀！
那雨说来就来，也不商量一下。
逃命的人在雨里奔跑。
那么多雨滴一起敲打我身上的玻璃，好像在演奏一件乐器。
我没感到痛，反而觉得雨打玻璃的声音很好听。
就是到了现在，我都还佩服那时的勇气。
渐渐的大部分的人消失了，只剩下一些老弱病残、行动不便的走在雨里。
我听到有人喊春雷，喊了好久，我才明白是喊我。
那不是别人，是青葵姐的丈夫念哥。
他的一只小腿被预制板压断了，只能爬行。
他的全身都是泥巴，断的地方还流着血。
我把手里的三角拐杖递给他。
他从地上爬起来，扶着我的肩膀重歪倒倒地往前走。
他的血流到地面，跟着那些雨水往低凹处流去。
我说青葵姐死得好可怜，我听到了她的惨叫。
他把手从我的肩膀上拿开，用拐杖支撑着单腿跳跃前进。
我跟上他，谁也不说话，只听见雨打玻璃。
念哥越跳越快。
我被他甩在身后。
我说念哥，你等等我。
他说不能再等了，再等，我身上的血就不够用了。
念哥和他们一样怕死，为什么都那么怕死？
他们只管往前跑，却从来没回头看眼留下来的亲人。
念哥为什么不留下来陪青葵姐？
我看见一只狗死的时候，另一只狗就不会离开。
我像是有点清醒了，对着念哥喊：你一个人逃命吧，我可要回去陪青葵姐。
他突然停住，扭头看着我：谁说你青葵姐死了？
谁说的？
我说是从她的惨叫声判断出来的。
他说你的青葵姐没死，她已经跑到前面去了。
我好惊讶，说她没死吗？
没死，她为什么不等你？
他说是我叫她先走的，现在关键是看谁能抢到飞机的座位，毛主席派来的飞机是有限的，只不过才十几架，谁抢到座位，谁就能活命。
这么说青葵姐和我母亲一样，是抢座位去了。
既然青葵姐还活着，既然她还活。
我的身体立即有了力气，快步追上念哥。
两人在积水中呱嗒呱嗒地蹬着。
我仿佛听到了青葵姐的喊声。
喊声从前面的人群传来。
我说这是她在喊吗？
念哥听了一会，说她叫我们走快一点。
我们把所有的力气和精力都用来走路。
我们默默地走了一程，步子越来越沉重。
念哥说等你长大了，我也给你找这么个好媳妇。
我说除了青葵姐，谁也不要。
念哥说傻瓜，她已经是我的人了，谁叫你妈不早点把你生出来。
我说等我长大了，你能把她送给我吗？
他说不行。
我说那你能不能不搬家？
让我一辈子做你们家的邻居。
他说哪里还有家呀？
全都塌了。
这时我才想起家没有了。
我说飞机真的会来接我们吗？
他说毛主席的心里装着人民呢。
我说毛主席会重新给我们一个家吗？
他说会的。
我说如果有了新家，你一定要让我住在你们家的旁边。
他说就让你住在旁边吧！
雨停了。
天边开始露出淡淡的白光。
好几次我都想趴下了，但是念哥说，每往前走一步，就离飞机近步，没准你青葵姐已经为我们占了好几个座位，没准一上飞机就能躺到青葵姐的腿上美美地睡一觉。
我想这一次又不是装病，青葵姐准会让我躺的。
我好想躺到她的大腿上睡一觉呀！
我想着青葵姐的大腿，跟着念哥一步一步地走下去。
我们就这样离飞机场越来越近，渐渐地看到了黑压压的人群。
当我们走到人群的边缘时，念哥却不行了，他像棵大树哗啦地栽到地上。
他的血已经流干了。
他最后对我说：春雷，如果你还能活下去，拜托你找到青葵姐的尸体，替我好好安葬她！
这时，我才确信青葵姐死了。
念哥是用她来鼓励我，也鼓励他自己走到了飞机场。
要不是想着青葵姐，我准在半路就趴下了，那今天我也不能给你讲这个故事了。
我记得当时胸口，一阵痛，泪水叭以地涌出眼眶。
我哭了，在我的哭声中，痛觉一点点地回来，身体像着了火，痛不欲生。
我真的看见身体着了火，那是太阳的光线，它们照射到插在我身体的玻璃碴儿上。
我看上去是那么的透明，那么的闪闪发光。
在太阳的光芒中，人群围了上来，以我为圆心围成一个圈。
这个圆随着人群的加人越来越大。
终于，我听到天上传来轰隆隆的声音。
我想那一定是飞机的声音。
但是还没等看到飞机，我的腿就软了，就支持不住了。
我倒下去，那些插在我身上的玻璃碎的碎，断的断，撒落地。
突然，有一只手，就像青葵姐软绵编的手，拽了我一下。
我飞了起来。
又突然，那只手一松，我跌回了地面。
值得庆幸的是我没有得破伤风。
我被帐篷搭建的部队医院救活了。
出院后，我回到那个倒塌的家。
遍地都是破烂的预制板，水泥块里露出钢筋头。
我估摸着，开始在废墟上寻找青葵姐的尸体。
我搬开石头、水泥块，挖了三天，把手掌都挖出血了，连青葵姐的影儿都没找到。
后来，每年的7月28号我都要到那里去看一次。
从那里逃出来的人这一天都会回去，有好几十个。
他们默默地站在那里，悼念死去的亲人。
在这些悼念的人群中，我也没有发现青葵姐。
当悼念的人们离去后，我坐在废墟的石头上闭上眼睛，就这样轻轻地闭上眼睛，青葵姐准会出现在我的面前：她站我床头，用软绵绵的手为我扎针。
她离我是那么的近，我看见她长长的睫毛上像沾着水雾，眼珠子比蓝天还清亮，红扑扑的两腮挂着酒窝，一直挂着，没有停止过……
对不起，每一次我说到这里就抑制不住流泪。
当泪水涌出我的眼眶，我就得立即睁开眼睛。
这就像影碟机的暂停，我希望青葵姐以这样的画面永远停在我的脑海。
事实就是这样，直到今天，我已年过四十都还没娶媳妇。
我见过好多漂亮的女人，但没一个有青葵姐漂亮。
2003年12月23日凌晨