德兰修女是世界上获得各种重要奖项最多的人之(即使不是最多的话)，包括诺贝尔和平奖，而同时，她也是世界上最贫穷的人之一；
她身高只有150厘米，矮小瘦弱，但她却给予数百万陷于痛苦和绝望中的人以喜乐和希望：她没有强大的权力，没有过人的智慧，却是20世纪最伟大的圣者之一；
她腰弯背驼，浑身疾病，却被称为“印度之星”“慈悲天使”“善良和光明的化身”；
她没有接受过高深的教育，却被英国剑桥大学、美国华盛顿大学等许多世界名牌大学授予各种名誉博士，而她同时又是最谦卑的人之一。
印度前总理甘地夫人说：“见到她，你会感到深切的谦逊，感到温馨和力量，爱情和勇气。”
德兰原名叫阿格尼斯·勃亚金(Agnes Bojaxhiu)，1910年8月27日出生在马其顿的京都斯科普里。
18岁高中毕业，她自愿作为修女来到印度人口最密集的城市加尔各答，在一所修会开办的著名女子学校圣玛丽中学任教，教授地理和历史课，后来升任教务部主任和校长。
在这里她所接触的一直是漂亮聪明、出身印度中上层阶级的贵小姐，学校环境典雅，花树草坪环绕，安全舒适，生活井然有序。
然而仅仅一墙之隔，学校外面是个截然不同的世界，那里充满悲惨穷困，遍地臭污，疾病丛生，成群的流浪者躺卧在大街小巷。
事实上，印度并不是一个资源贫乏的国家，可是饥荒问题却几百年来一直未能解决。
印度种姓制度严重制约了社会发展，使少数人占有着绝大多数财富，而绝大多数人只能永远贫困。
印度传统将人民分为四个种姓，也就是四个等级：一为婆罗门，即僧侣和教师；
二是刹帝利，即武士、军人；
三是吠舍，即商人、地主、牧主、放债者；
四是农民，叫首陀罗。
此外还有不配列入种姓的帕里阿，即“贱民”。
“贱民”生下来就注定只能终生从事祖先传下的“卑贱”工作，永远被看作“不可触摸者”。
这些贱民永远没有资格喝泉中的甜水，只配喝污秽的臭水；
不能进商店买东西，只能卑躬屈膝站在远处等别人将物品扔到你身上；
永远不能进入法庭，永远没有资格入学，甚至“贱民”的影子投在一件食品上，那件食品便只能扔掉，他们比富人家的猫狗还要卑贱无数倍。
他们太需要关怀了，这些社会最底层的人们，不得不安于“前世报应轮回”的人们，被认为理所应当受苦受难，理所应当天地不容的可怜人。
德兰修女也逐渐不满足于只是业余时间出来看看他们，这些人越来越牵动她的心，使她烦乱不安。
她的心被校园外的哀鸣撕扯着，他们比这个校园更需要她。
1946年9月10日，她坐火车回大吉岭做一年一度的退省，旅途的夜晚她无法入睡，脑海中不断涌现出贫民窟中一幕幕惨绝人寰的悲剧。
她的心灵呼求着：“我应该做些事情，应该做些事情......”
她的内心深处强烈地感受到一种召唤：深人贫民中间，去帮助那些穷苦人中最穷苦的人。
可是若要完全自由地献身于贫民工作，她必须脱离现在的修会，离开生活了19年，安全有保障的修会生活及友好互助的姐妹们，独自一个人整天与肮脏污秽的饥饿者、残病者、垂死者混在一起，放弃受人尊敬的教书工作，以卑贱的身份与卑贱的人们在一起。
她能坚持吗？
面对如此众多的不幸，她能做些什么呢？
能起什么作用呢？
但是，她必须行动，无论如何，她必须尽力去帮助他们，她的心灵深处已对他们产生了强烈的爱，“天主为了爱人类降生成人，死在十字架上，人也应该彼此施与和相爱，尽毕生之力去彰显天主的爱”。
这个召唤在退省中变得更加清晰，更为坚定：去和那些最贫苦的人在一起，成为他们中的平等的一员，这可能是了解和帮助他们的最好方法。
1948年4月12日，德兰的请求直接得到了教皇的批准。
三个月后，她结束了基本护理的训练，来到了加尔各答。
此时，她身上只剩下五个卢比。
用这些钱，她买了一件印度穷人穿的白色粗布纱丽，衣边掩上蓝色布条，在左肩绣上一枚小十字架，作为她唯一的标志。
又买了些肥皂，找到些药物，便去寻找街头路边的可怜人，用肥皂、水和药品开始她的工作。
她微笑着给病人擦洗、敷药，微笑着给孩子洗澡，微笑着喂病人吃饭，微笑着陪孩子们玩耍。
她的工作使愁苦的印度妇女和男人脸上也露出一抹微笑，同时，也显露出十分的惊讶，这个举止优雅的修女怎么竟然混在贫民窟中为他们服务，对待不可触摸的人也像她的亲人一样。
而德兰只是以和蔼的微笑，耐心的工作回答一切。
这样工作了三天后，她在贫民窟里的一片空地上开办起一所露天学校，第一天收容了23个孩子，第二天便增加到41人，贫民窟里的成年人不知从哪里弄来些破布搭起个帐篷遮阳挡风，使德兰备受鼓舞。
她每天在上课前先给孩子们洗脸洗手，整理衣服，然后，教他们用小木棒当笔，在地面上写字计数，还教他们画画、唱歌。
不久，她又注意到有必要找一所房子，以收容那些濒临死亡的人，让他们至少在平安中死去，至少在临终前知道有人在关怀他们、爱护他们。
有一次她坐火车去外地，看到车窗外一棵树下靠着一个垂死的流浪汉，可是她不能让火车停下来。
等她在下一站下车返回来找到他时，他已去世。
当时她想如果有人在他临终前和他说说话，一定可以使他获得一些安慰。
另有一次，在加尔各答一家生意兴隆的医院外，她在人行道上遇见一个僵卧着的老妇，浑身爬满蚂蚁，老鼠在啃老妇的脚。
德兰过去赶走老鼠和蚂蚁，发现老妇还有一丝呼吸，就背起她，送进那家医院。
可是，医院拒收这样一个肮脏垂死没有一分钱的老太婆。
德兰只好背出老妇，找了辆人力车，走了好几家医院，最后终于有一家肯收下，但对老妇并没有多大帮助，医药对她已没有效果。
不久，她在德兰的陪伴下去世了。
这件事促使她马上去市委会请求给垂死的人们提一处房屋，免于任他们死在阴沟道边。
为了得到房子，她从一个部门跑到另一个部门，奔波得精疲力竭，可她不为自己所受的劳苦哀怨，却由此想到穷人每天为找到微薄的日用粮要受多大磨难，因而她为自己激起了更大的勇气。
终于，市里负责卫生的官员分给她两间加里庙附近做香客旅舍的大房间。
她收容的第一个病人是被丢在垃圾桶里的一个老妇人，当德兰努力将她从垃圾堆中救出来时，老妇人泪水涟涟，念叨着说：“是我儿子将我扔在这里，你为什么要帮助我？”
二十四小时之内，她就在这里收容了好几位重病人，并为这里取名“净心之家”，专为收容垂死无依的人。
德兰每天早出晚归，出门时脚步有时真有些沉重。
有一天，她正要照常去寻找垂死者，为病人、孩子们服务时，感到浑身不适，腿也不听使唤，只好疲惫地又回到房间。
一个人独对简陋的小屋，一种诱惑在心里驱之不散：“你能确切知道，天主真要求你做这事吗？你不怀念劳来德修会、修女和安定的生活吗？......人有责任服务于这样的工作吗？真的要一生混杂在那恶臭的街巷，枯萎的面孔，肮脏的病人，蚂蚁蠕动的房间，垂死的挣扎者中吗？”
这个诱惑似魔鬼般在心头盘旋，但她仍执着地回答自己：“不！
我决不后退，决不返回修道院我的家人就是穷人，他们的平安就是我的平安，他们的健康就是我的健康，他们的房屋就是我的房屋。
那些人是多么需要帮助，他们被人远远地逃避开，因为他们身体肮脏、爬满蚂蚁，又患着传染病。
他们不去讨食，因为他们赤身裸体；
他们不吃不喝，因为他们爬不起来；
他们不再哭泣，因为他们的泪泉已干涸；
他们倒在路旁，因为他们知道自己要死去，可是人们却掩鼻走过不理不睬。
这些不幸的被遗弃者啊......”
最后她平静下来，她说：“主，由于我自由的选择，并为了爱你，我愿意留在这里，做你所需要我做的事情。主，你会帮助我解决难题。”
然而，阻碍不只来自自己，寺里的和尚也来找德兰的麻烦，嫌她收容垂死的人，污秽了寺庙，总给她出难题。
但后来寺里的一个和尚生病了，哪家医院也不接收，德兰将他接进净心之家，悉心照料，使寺院的和尚们深受感动，不仅主动让出两间大厅给德兰，还捐助她许多款项。
印度教徒也猜忌德兰，担心她把垂死的印度教徒改变成基督徒，聚了一千多人到庙前游行。
德兰费了不少时间向人们解释，说她并不想改变任何人的信仰，只想给垂死者以尊严，让他们体验到爱。
最后，市警察局长出面让抗议者将自己的妻女、姐妹叫来代替修女照顾病人，抗议者们才悻悻地离去。
然而不久，便有许多人被德兰所感动，主动来帮助她，加入她的行列。
第一对来拜访德兰的是印度本地的夫妇两人，他们为德兰留下五百卢比和一些食物。
接着有人送来大批药品，有人赠予房子让她使用，有人来与她一同服务。
第一个追随她的人是她过去的一位学生苏巴西尼，一位出身富裕家庭、美丽的孟加拉姑娘。
到1950年，和她在一起的人已有12位，大多是她旧日的学生，都受过高中教育，在那时属于相当有文化的人，等同于现在的大学生，又都出身富家，她们都愿意追随德兰“为穷苦人中最穷苦的人”服务。
1950年10月德兰在加尔各答成立了“仁爱传道修女会”。
修女们每人只有一枚十字架、几本经书、两套纱丽、两件内衣、一双凉鞋(她们不穿袜子)、一床铺盖、一个吃饭用的铁盘、一块装在烟盒中的肥皂、一条抹布、一只带号码的铁桶。
她们的工作地点是贫民窟、难民营，服务对象是所有贫困无助的人。
她们要用牺牲和奉献去推倒那数千年建造起来、牢不可破的社会阶级的森严壁垒，用爱和服务去完成政治家无法实现的理想。
德兰说：“在这个世界上，导致贫穷的最大原因是缺乏爱心，贫穷是我们拒绝与他人分享的结果”
她和她的修女们相信世界上的一切，包括精神、肉体、出身、教育等，都是天主的恩赐，所有的人都应当是平等的，当有人饥饿时，富人便无权支配自己多余的财富。
她们要将自己的生命分享给那许许多多绝望的、疲惫不堪的人，要在穷人、在不受欢迎和精神麻木的人身上去认识天主，因为基督说：“我饿了，你们给了我吃的；我渴了，你们给了我喝的；我赤身裸体，你们给了我穿的；我坐监，你们探望了我......”
越来越多女孩子的加入使德兰的工作范围日益扩大，开始实施有系统的救助工作。
她们首要给予帮助的是垂死者，收容垂死者到“净心之家”的工作是每一个仁爱传道会修女不可拒绝的一项工作，申请者入会的第一天就要去那里锻炼，去服侍那里患有各种各样痛苦、肮脏疾病的垂死者，去安慰各种各样绝望、惊慌的面孔。
修女们认为：“我们必须训练自己能参与任何工作，而一旦你能处理‘净心之家’的工作，你就能处理绝大多数工作。”
她们从大路边、阴沟里、垃圾堆上，有时甚至从火葬场、坟坑中救起垂危的人，用小拉车拉回“净心之家”，老的、少的、男的、女的都有，有人呻吟哀鸣，有人挣扎诅咒，大多数人失望认命修女们先为病人清洁洗涤，有些人污垢厚重到需要用瓦片刮除，恶臭逼人；
有些人患有毒疮癌症，伤口处生满蛆虫；
有些人肢体伤残，溃烂发脓，许多修女初接触时都不免胃肠里翻江倒海，但她们都耐心、仔细地为病人清理干净，温和细心地敷药包扎，并满怀爱心与耐心对待各种态度的病人，静静地坐在病人旁边听他们哀诉，握着他们的手，安慰他们直到最后，使这些悲伤的灵魂在温馨的爱和关怀中脱离受苦的躯体。
有一个被从街上救来、身上布满蛆虫的垂危男子在临终前流着泪对德兰说：“我像个牲畜一样活了一辈子，死的时候却像个人一样。”
来这里帮忙的义工们也为修女们满怀爱的工作所感动，说她们不只是在服务穷人，而几乎是在“侍奉”穷人。
她们不只给予各种帮助，更处处考虑到被帮助者的尊严，让自己在衣着、言语、态度上完全与他们平等。
德兰说：“当我们事事都为别人着想时，就会变得更像基督，使工作更美，做得更好。我们不是为工作而工作，而是为主，为基督，因此才有尊重、爱心和热诚。”
德兰承认：“人如果没有信心，如果不能在苦难者身上看到耶稣，就不能坚持这种服侍。”
她们在自己的信仰基础上帮助别人，但也尊重别人的信仰，在这里的临终者能够按照自己的宗教举行礼仪，她们为印度教徒取用恒河水，为佛教徒诵经，为伊斯兰教徒诵《古兰经》，为基督教徒敷油。
死后遗体属印度教的送往火葬场，伊斯兰教徒、基督教徒、佛教徒送往各自的坟场。
被收容在这里的人有一半可以恢复离去，她们便鼓励印度教徒做个更好的印度教徒，佛教徒做更好的佛教徒，伊斯兰教徒做更好的伊斯兰教徒，基督教徒做更好的基督教徒。
德兰说：“世上只有一个主，他是万民之主，在他面前，人人平等。我们不试图改变任何人的信仰，我们只以爱心工作，见证主的爱。”
“弃儿之家”是德兰开设的另一个中心，它设在“净心之家”旁边，兼作产科医院、弃婴堂和学校，当初德兰和几个女孩子搬出苦难小修女会，住在贫民窟的一间房间里时，门口就常常被人偷偷放下遗弃的孩子，有时一天就有三四个，里面逐渐收容到数百儿童，有的是在“净心之家”死去父母的孤儿，大多数是从街上捡来或被送来的被遗弃的孩子，年龄从刚出生到十几岁不等。
这里的孩子大多数都有轻重不同的残障，有的太瘦小，有的眼盲、大脑受损癫痫、肢体残缺，许多孩子长着脓疮，伤口处涂着各种药膏，但修女们对每一个孩子都要抱起来亲吻，逗着玩。
一位修女说：“你会很快学会同时抱两个孩子。抱抱他们，逗逗他们，给他们一点关注。”
在“弃儿之家”的孩子要学习唱歌、跳舞、绘画、计数、阅读，修女给他们洗澡，照顾他们吃饭。
为让每个孩子常常欢笑而想许多方法；
为让一个残疾的孩子尽量恢复，要帮助他们锻炼，引导他们一点点地进步。
为了孩子们未来的长久计划，德兰还设法为孩子们找父母领养。
不过她对此很慎重，首先要查清楚孩子是否真的已经没有家庭；
她认为家里再穷，孩子也应该和亲人同住。
而且她尽量为孩子寻找印度籍的养父母，使他们在自己的国土上成长。
不过多数领养者来自欧洲各国。
有些重伤残的孩子也有机会被收养，养父母为他们治疗，给他们关怀。
有一对比利时夫妇说：“我们希望收养一个伤残的孩子，我们有足够的爱来教导他，并有足够的钱帮助他进行操练疗法。”
许多孩子从这里出去，找到了家庭，找到了幸福。
德兰对每个孩子都有记录，厚厚的几册照相簿是她的宝贝，上面有所有孩子的记载。
一些没有被收养的孩子会在“弃儿之家”里长大，修士修女就是他们的养父母，教他们学习打字、缝纫、木工、纺织、机械等专项技术，按他们的能力给他们安排工作帮助他们成立家庭，也有不少孩子升人大学，或接受更高的教育，还有的孩子长大后加入修会的服务行列。
德兰知道自己和修会的工作对于人间的苦难是很微小、很有限的一点帮助，如大海中的一滴水。
但是若大海缺乏这一滴水总是缺少了一滴，大海就是由这一滴一滴的水组成。
她知道印度需要医护人员、技术专家、经济学者、实业家，但她选择那些不能等待、急需帮助的人。
政府机构为这些人也已经提供了不少帮助，而她们还要提供另一些东西————基督的爱。
美国一位国会议员曾问德兰：“在印度这个困难重重的地方，你的努力到底会不会成功呢？”
德兰回答：“议员先生，我并非追求成功，我所追求的是忠诚而已。”
1979年12月10日，德兰修女从挪威国王手中接受被称为人类至高荣誉的“诺贝尔和平奖”，表彰她“为克服穷困所做的工作”。
当德兰听到要授予她“诺贝尔和平奖”的消息时，心中有些矛盾和犹豫，因为她认为为穷人服务是她的选择，那便是她分内的事。
但是她不做作，不故作姿态，也不哗众取宠，她要为穷人接受这个大奖她在颁奖仪式上说：“这个奖，对我个人来说，确实受不起，但是我愿意代表穷人接受。因为我相信：他们是愿意借着给我颁奖，而承认穷人在这个世界上有生存的权利。”
19万美元的奖金她如数献给穷人和麻风病人又卖掉了金质奖章，颁奖仪式后的盛大宴会，她也请求取消了。
她说这顿晚宴的600美元款项在加尔各答足够25000人一日的伙食。
她将这些钱也全用于穷苦人。
在这种精神力量的影响下，颁奖仪式后，挪威邻国瑞典发起全国捐助活动，一次就募集了40多万瑞典克朗。
在加尔各答“弃儿之家”的墙上贴着一幅标语：
“如果人们不讲道理，思想谬误，以自我为中心，不管怎样，总是爱他们。
“如果你做善事，人们说你自私自利，别有用心，不管怎样，总是要做善事。
“如果你成功后，身边尽是假的朋友和真的敌人，不管怎样，总是要成功。
“你所做的善事，可能明天就会被遗忘，不管怎样，总是要做善事，
“诚实与坦率可能使你易受攻击，不管怎样，总是要诚实与坦率。
“你耗费数年所建设的一切可能毁于一旦，不管怎样，总是要建设。
“人们确实需要帮助，而你若帮助他们，却可能遭受攻击，不管怎样，总是要帮助。
“将你拥有最好的东西献给世界，你可能反而会被踢掉牙齿，不管怎样，总是要将你所拥有最好的东西献给世界。”
德兰将她想献的、能献的都献给了世界，她用爱推倒了数千年残忍的等级制度和人与人心灵之间隔膜的高墙。
她为了爱耗尽了自己。
1997年9月5日晚9时30分，德兰因心脏衰竭在印度加尔各答仁爱传道修女会总部辞世。
一位时代巨人撒手离去。
9月13日上午，德兰灵柩移往温塔基室内体育馆，举行大型追思弥撒和安葬礼。
居住在道路两边的市民一大早就自动将街道冲洗得干干净净。
上午10时30分，8名印度军人肩负德兰灵柩随仪仗队缓缓走出多默教堂，将灵柩安放在一座撒满白花的特制炮架上，三位男童身穿宗教礼服，高举十字架和蜡烛引路。
德兰仍穿白蓝两色的纱丽，胸前覆盖着印度国旗。
印度政府派出最庄严的仪仗队护送灵柩，沿途七八公里排列着整齐的三军士兵，他们身后是数百万向德兰告别的平民。
德兰的家人，也就是印度无数残障者、癞病人、孤儿、乞丐、无家可归的人及其他被德兰帮助过的人，在修女们陪同下为他们敬爱的德兰修女送完人生最后一程。
德兰以爱作为原动力，使整个世界都融入爱，使冷漠、敌对、冲突频仍的时代看到了和平与友爱。
或如加尔各答主教所说：“她留给我们最重要的启示就是生命的价值和尊严。”