我舅舅巴库可以说是个摆弄机械的天才。
在我的记忆里他总是有一辆机动车什么的。
而且他并非总是赞同制造商的设计，因为他常常把发动机拆得一塌糊涂。
泰特斯·霍伊特说这也是爱斯基摩人的习惯之一，这一点是霍伊特从一本地理书上知道的。
我所记得的巴库除了他的脸就是当他蹭进车底下时的那对脚板了。
巴库在车底下时我总是担心车会从千斤顶上滑下来砸在他身上，这好像随时都会发生。
一天它终于发生了。
他发出一声轻微的呻吟。
只有他妻子听到了这叫声。
她惊叫道：“噢！天哪！”接着马上哭了起来，“我知道要出事的，他出事了。”
巴库太太说起她丈夫时总是用“他”。
她冲到院子边上，听到巴库在呻吟。
“男人，”她轻声问，“你怎么样？”
他的呻吟声更大了些。
他说：“见鬼，我还能怎么样？你瞎了眼啦？没见到这么大辆车把我屁股都砸扁了！”
巴库太太真是个贤妻，又哭了起来。
她敲打着马口铁围栏。
“哈特，”巴库太太叫道，“哈特快来呀。车子压着他了。”
哈特正在打扫牛圈。
他听见巴库太太的叫喊后笑了。
“记得我怎么说的吗？”哈特说，“干傻事会遭殃的。
这么崭新的车，谁叫他去瞎折腾？
“他说机轴不灵了。”
“那么他要找机轴吗？”
“哈特，”巴库从车底下叫道，“你把我从车底下拉出来后看我不马上揍断你的尾巴。”
“男人，”巴库太太对她丈夫说，“你还逞什么能？人家难得这么好心来帮你，你还要揍人家。”
哈特不高兴了。
哈特说：“这可不是新鲜事，我早料到会这样的我掺和别人的事总是好心不得好报。也罢，我顾不得你和你丈夫了，我要回牛棚去了。”
“别这样，哈特。
你别计较他。
想想吧，要是这么大一辆新车压在你身上你会怎么办。
哈特说：“好
吧，好吧。
我得去叫几个小伙子来。”
我们听到哈特在街上叫：“波依！埃罗尔！”
没人回答。
“波依！埃罗尔！”
“来啦！哈特。”
“见鬼！你到哪儿去了？嗯？你以为你现在是大人了，你可以两手插在口袋里对我爱理不理了？你刚才抽烟了？嗯？”
“抽烟，哈特？”
“究竟怎么回事？你突然聋了吗？。”
“是波依在抽烟，哈特。”
“他撒谎，是埃罗尔在抽。我只是站在那儿看他。”
“你们当了警察了不起了，嗯？照样打你们的屁股。埃罗尔，去抽波依一下。波依，去抽埃罗尔一下。”
我们听见他俩抽噎起来。
巴库从车底下叫道：“哈特，你就不能别管他们？现在你放过他们，以后他们会把你从大牢里放出来的。你就不能不管他们？他们现在长大了。”
哈特回头叫道：“你管管你自己吧。要不我让你烂在车下面。”
巴库太太对她丈夫说：“少说几句吧，男人。”
还好，没出什么大事。
千斤顶滑了下去，但大轴砸在一堆木墩上，巴库被盖在车下，但没有受伤。
当巴库出来后他看着自己的衣服。
这是一条咔叽布裤子和一件背心，被机油弄得又黑又硬。
巴库对他妻子说：“它们现在真脏了，是不是？”
她骄傲地回答道：“是的，男人。”她说，“它们真的脏了。”
巴库笑了。
哈特说：“好啦！帮你们抬车这差事让我腻味透了。如果你问我有什么建议，我说你还是去找个技师来看看吧。”
巴库并没在听。
他对他妻子说：“机轴没事，是别的什么东西坏了。”
巴库太太说：“行啦，你得先吃点东西。”
她看着哈特说：“他修车时总忘了吃饭，老得我提醒他。”
哈特说：“跟我说这些干吗？
要我把它们写下来送到报社去吗？
我想晚上看巴库修车，所以我说：“巴库舅舅你的衣服看上去又脏又油。我不明白你怎么还能穿着它们。”
他转身朝我笑了。
“你以为什么，小子，”他说“像我这样的技师没时间穿干净衣服。”
“这车怎么啦？巴库舅舅。”我问。
他没有回答。
“是挺杆松了吗？”我猜道。
巴库告诉我的有关汽车的一件事就是挺杆老是要松。
把世界上任何一辆汽车给巴库，他告诉你的第一件事就是：“挺杆松了。你听，听见了吗？”
“是挺杆松了吗？”我又问。
他马上朝我走来，迫不及待地问：“什么？你听到它松了？”
我还没来得及回答，巴库太太就把他拉开了，说：“行啦，是有什么东西松了。现在来吃点东西吧，男人。天哪！今天你可真是把衣服弄脏了。”
压着巴库的那辆车并不完全是辆新车，尽管巴库吹嘘说它几乎是新的。
“它只走了两百英里。”他老是说。
哈特说：“我知道特立尼达小，但我不知它竟这么小。”
我还记得买车来的那一天。
那是一个星期六。
那天上午巴库太太来看我母亲，他们谈论米面的价格和黑市。
她走的时候说：“他去城里了。他说要买辆新车。”
于是我们等着看新车。
但到中午了，巴库还没回来。
哈特说：“这会儿那家伙十有八九正在拆发动机呢。”
大约四点光景，我们听到一阵丁零当啷的声音，沿米格尔街朝码头那边望去，我们看到了那辆车。
这是一辆蓝色的1939年型的切弗罗莱特，看上去又新又豪华。
我们开始挥手欢呼，我看到巴库挥着左手。
我们跳着跑到巴库房前的街上，又挥手又欢呼。
车开近了，哈特说：“快跑，伙计们！快逃命。他像是疯了。”
太悬了！
车从房子边上冲了过去，我们都停止了欢呼。
哈特说：“车子失去控制了。这辆车早晚会惹麻烦的。”
巴库太太大笑起来。
“你真的这么想吗？”她说。
但我们还是叫喊着朝那辆车追去。
巴库已不再挥左手了，他正在警告大家闪开。
终于，车奇迹般地在阿里亚庇塔街口停了下来。
巴库说：“我拐进米格尔街后拼命踩闸，但刹车失灵了。真奇怪，今天早上我还把刹车拆了检查过呢。”
哈特说：“现在你可以干两件事，把你脑袋拆了检查检查，或是把你屁股卸了，免得你让别人遭殃。
巴库说：“你们这帮小子得帮我一把，把车推回家去。”
当我们把车推过做花炮的摩根门前时，摩根太太喊道：“嗨！巴库太太，我看到你家今天买了辆新车。”
巴库太太没搭理她。
摩根太太说：“喂，巴库太太，你让你丈夫用他的新车带我兜兜风吧？”
巴库太太说：“行，他带你兜风，但你丈夫得先买辆驴车带我兜风。
巴库对妻子说：“你闭上嘴行不行？”
巴库太太说：“千吗让我闭嘴？你是我丈夫，我得帮你说话。”
巴库板着脸说：“你听着，我没叫你帮忙时你少多嘴。”
我们把车停在巴库的房前走了，留下他俩在那儿斗嘴。
争吵并不有趣。
巴库太太坚持声称自己有权站在丈夫一边，而巴库却拒不领情。
最后巴库打了他妻子。
这事干起来并非说上去这么容易，巴库太太的体型让人想起一块秤砣。
实际上她满身的横肉使她把两手放在两边时看上去像一对括号。
至于她吵架时的嗓门......
哈特曾说：“就像留声机快倒时的声音。”
我想，在很长一段时间内巴库是试着用棍子打老婆的，后来就改用了粗得多的板球棒。
我不敢肯定这是哈特的建议，但不管是谁出的主意，反正巴库从奥弗尔皇后公园的一个地摊上买了根二手的板球棒，上了油，从此就用它来揍老婆。
哈特说：“只有这玩意儿能让她有点感觉。”
奇怪的是正是巴库太太本人负责保养这根板球棒。
波依试过多次想借这根棒，巴库太太都没答应。
就在那辆车砸在巴库身上的那天晚上，我去看他修车。
“你是说那挺杆松了吗？”他说。
“我什么也没说，”我说，“我只是问你。”
“哦。”
巴库拆了发动机，一直干到深夜。
第二天星期日他又干了一整天，星期天晚上也在干。
星期一早上技师来了。
巴库太太对我母亲说：“公司派来了技师。问题是特立尼达的技师都是乳臭未干的毛小子，连汽车最基本的东西都不懂。”
我跑到巴库家里，见到技师正把头埋在车前盖里，巴库坐在一侧的踏板上，给技师递过来的所有东西上油。
见他手指插在机油里那副兴高采烈的样子，我说：“让我也来擦些油吧，巴库舅舅。”
“走开，你小子还太小。”
我坐下看着他。
他说：“挺杆是松了，我已修好了。”
我说：“太好了。”
技师在骂娘。
我问巴库：“那些螺丝怎么样？”
他说：“我已检查过了。”
我站起来走到车边，挨着巴库坐在踏板上。
我看着他，说：“你知道是怎么回事了吗？”
“什么怎么回事？”
“星期六我听发动机响得不对。”
巴库说：“你小子真是越来越聪明了，真长进。”
我说：“是你教我的。”
实际上我所知道的也就是这些，挺杆、螺丝、发动机声和————对了，我还忘了件事。
“你知道，巴库舅舅。”我说。
“什么，孩子？”
“巴库舅舅，我猜是汽化器有毛病。”
“你真这么想？”
“我肯定，巴库舅舅。”
“好吧，让我来告诉你，我对技师说的第一件事就是汽化器，可他不信。”
技师从发动机上抬起一张脏脸，生气地说：“这台发动机让一帮愚蠢的家伙乱搅一通，能有什么好结果？”
巴库朝我眨眨眼。
他说：“我觉得是汽化器有问题。”
在所有的钻孔中我最喜欢汽化器孔了。
有时巴库启动发动机时我就用手捂着汽化器孔。
然后又放开。
巴库从来没有告诉我们为什么要这样做，我也没问。
有时我们把汽油从油罐里吸出来，我再把汽油倒进汽化器里帮巴库发动汽车。
我常常要求巴库让我来发动汽车，可他总是不干。
一天发动机起火了，我及时跳开。
火没烧多久。
巴库从车里出来，大惑不解地看着发动机。
我想他是被它惹恼了，我以为他会立即把发动机拆了。
那是我们最后一次使用汽化器孔。
终于，技师试了一下发动机和刹车，说：“行了，现在车修好了。简直比我造一辆新车还费事。别再去乱折腾了。”
技师走后，巴库和我心事重重地绕车走了两三圈，巴库拍着自己的下巴，没跟我说话。
突然，他跳上司机的座位，摁了几下喇叭。
他说：“你觉得这喇叭怎么样，孩子？”
我说：“再摁一下，让我听听。”
他又摁了一下。
哈特从一扇窗中探出头来叫道：“巴库，让那该死的车安静一会儿。你把这儿吵得像办婚礼一样了。”
我们没理哈特。
我说：“巴库舅舅，我觉得这喇叭不怎么对劲。”
他说：“你真这么觉得？”
我做了个鬼脸，吐了口痰。
于是我们开始捣鼓那喇叭。
最后我们把一小段皮线缠在方向盘上。
巴库看着我，说：“你看，你拿着这根线，碰一下任何有金属的地方，喇叭就响了。”
这看上去不太可能，但就是这么回事。
我说：“巴库舅舅，你怎么什么都知道呢？”
他说：“这些够你学一辈子的。”
这条街上的人都不喜欢巴库，大家都觉得他讨厌。
但我喜欢他，就像我喜欢木匠波波一样。
因为再怎么说，巴库也算一个艺术家。
他摆弄机动车纯粹是为了兴趣，他好像从不为钱发愁。
但他的妻子却整天操心钱。
和我母亲一样，她觉得自己生来是个理财家，生来就能无本生财。
一天她跟我母亲谈起此事。
我母亲说：“出租车现在很赚钱，拉着美国人和他们的女朋友到处跑。”
于是巴库太太鼓动她丈夫买了辆卡车。
这辆卡车简直是米格尔街的骄傲。
这是辆又大又新的贝德福特，巴库把它开回来的那天我们全涌上街去欢迎。
连哈特都有点惊奇了。
“要说只有英国人能造的东西，那就是卡车了，”他说，“你们知道，这可不是福特和道奇比得了的。”
当天下午巴库就跟卡车干上了，巴库太太逢人便炫耀：“你们千吗不来看看他是怎样修卡车的？”
巴库不时从车底下爬出来，擦擦车翼和车前盖，然后又钻回车底下。
可他看上去并不快活。
第二天，那些借钱给巴库买贝德福特卡车的人组成一个代表团来到巴库家里，请求他别再折腾那卡车了。
巴库一直待在车底下，拒绝回答。
代表们生气了，其中几个女人开始哭了起来，但巴库仍然无动于衷。
最后代表团只好悻悻离去。
代表团走后，巴库开始把气出在他妻子头上。
他揍她，说：“都是你让我买卡车，都是你，都是你。你只想着钱，钱，就和你妈一样。”
又但他发怒的真正原因是他无法把发动机按原样装好了，有两三件东西放哪儿都不合适，让他伤透了脑筋。
车行派来了一个技师。
他看了看车，然后极其平静地问巴库：“你到底为什么要买贝德福特？”
巴库说：“我喜欢贝德福特。”
技师叫道：“放屁！你干吗不去买一辆罗尔斯罗伊斯？车行里有的是封闭式发动机的车！”
然后他开始干活，难过地说：“可惜得简直叫人哭，这么好端端的一辆新车。”
启动器已彻底坏了，巴库只得用曲柄摇把发动车了。
哈特说：“真是丢尽了脸！多新的车，锃亮锃亮的，闻上去都是新的，底盘上还有粉笔图样呢，现在竟要用摇柄来发动，像个破烂的手推车。”
但巴库太太骄傲地说：“那拐棍一摇，车就能发动。”
一个星期六的早上，那是个赶集的日子，巴库太太过来哭着对我母亲说：“他进医院了。”
我母亲说：“出事了？”
巴库太太说：“他在发动那辆车，就在集市边上，一摇那拐棍，车子发动了，车挂了挡，把他撞在另一辆卡车上。”
巴库在医院待了一个星期。
他有了那辆卡车后就一直恨他妻子，他不时就用那板球棒揍她。
她也反击，不过是用舌头，我印象里巴库总是吵不过他妻子。
要把卡车倒进院子里可不是件容易事，巴库太太的责任是指挥倒车，而且乐此不彼。
一天，她说：“好，男人，倒，倒，朝右拐一点，好，正好。噢，天哪！不，不，不，男人！停！你把栏杆撞倒了。”
巴库突然疯了一般，他猛地倒车撞上了水泥栏杆。
然后又不顾巴库太太的大呼小叫朝前冲，接着又倒车，把栏杆全撞垮了。
他怒气冲天，也不管巴库太太在外面哭，走进自己的小房间，脱到身上只剩一条裤衩，趴在床上照着谱唱起拉玛雅纳来。
卡车并不赚钱，为了挣钱巴库还得去揽乘客，在那帮正要涌进西班牙港的又黑又高的格林纳达岛民中，他挑了两个矮个儿。
他们管巴库叫“老板”，叫巴库太太“夫人”，这倒挺好听。
但当我看到这两个穿着破衣烂衫，戴着压得不成型的毡帽的人无忧无虑地趴在卡车车厢里时，我就在想，他们完全不知道自己已身处险境，也不知道别人为他们有多担惊受怕。
现在巴库太太整天谈论的就是这两个人。
她会伤心地对我母亲说：“后天我们要为那两个乘客付医疗费了。”
两天后她又会说：“今天我们为乘客付医疗费了。”
好像是到了世界末日。
用不了多久她又会难过地跑来对我母亲说：“后天我们还得为乘客付医疗费。”
为乘客付医疗费————好几个月里我好像就没听到过其他什么事。
这几个字在这条街上已是家喻户晓，成了成语。
一个星期六埃罗尔对波依说：“我们去罗克西看演出吧。”
埃罗尔翻出衣袋说：“我去不了。我为乘客付医疗费了。”
哈特说：“好像巴库买卡车就是为乘客付医疗费似的。”
终于，卡车不见了，那两个乘客也不见了。
我不知道他们怎么了。
就在人家卡车开始赚钱时，巴库太太却把卡车给卖了。
他们买了辆出租车。
但现在出租车生意竞争很大，跑八英里只收十二美分，刚够付汽油费。
巴库太太对我母亲说：“那辆出租车赚不了钱。”
于是她又买了一辆出租车，还雇了一个司机。
她说：“两个总比一个强。”
巴库照着谱唱拉玛雅纳唱得更多了。
就连这也使这条街上的人感到讨厌。
哈特说：“听听他们俩。女的操着那嗓门，男的念念有词地唱着那该死的歌。”
再看看这场面。
巴库太太，又矮又胖，站在院子里的水龙头边上对她丈夫大喊大叫。
他穿着裤衩，趴躺着，悲天悯人地哼着拉玛雅纳突然，他跳了起来，一把抓过墙角那根板球棒，冲了出去，对着巴库太太一顿狠揍。
随后的平静只持续了几分钟。
然后只剩下巴库的声音，他独唱着拉玛雅纳。
但巴库太太以自己的丈夫为荣仍然一如既往。
只要听听下面的斗嘴就能看出，巴库仍然是他妻子的主人。
摩根太太说：“昨晚我听见你丈夫说梦话了，说得好响。”
“他没有说，”巴库太太说，“他是在唱。”
“唱？哈哈哈哈！你知道吗，巴库太太？”
“什么，摩根太太？”
“如果你丈夫为晚饭唱祷告的话，你们俩会饿死的。”
“你听着，他知道的东西比这条街上的哪个蠢货都多。他能读会写，英语、印第语都会。你怎么蠢到连拉玛雅纳是本圣书都不知道？你要是能听得懂他唱的东西，你就不会像现在这样胡说八道了。”
“那么今天早上你丈夫好吗？是不是最近又在修什么新车了？”
“我可没工夫跟你嚼舌头。他知道怎样修车。真奇怪怎么没人告诉你丈夫到哪里去修他所谓的花炮。”
巴库太太总是吹嘘巴库一个月能读两三遍拉玛雅纳。
“有些地方他都能背出来了。”她说。
但这并不怎么顶事，因为这赚不了钱。
她雇来开第二辆出租车的司机一直在糊弄他们。
她说：“他可把我抢惨了。他说出租车挣不了几个钱，倒是我还欠他的钱。”她把司机解雇了，把车也卖了。
她使出浑身解数来挣钱，她开始养鸡，但事与愿违，好些鸡被偷了，剩下的又被这条街上的狗追得到处乱窜，而且巴库也讨厌那味道。
她开始卖香蕉和橘子，但这与其说是为了挣那点小钱还不如说是自得其乐。
我母亲说：“巴库千吗不出去找份工作？”
巴库太太说：“你为什么要这样呢？”
我母亲说：“不是我要这样。我是为你着想。”
巴库太太说：“你忍心看到他和西班牙港这块地方的粗野、蛮横的家伙一起共事吗？”
我母亲说：“可他总得干点什么呀。人们总不会给一个钻在机动车下或唱拉玛雅纳的人付钱的。”
巴库太太点点头，看上去有些难过。
我母亲说：“说这些干吗？你肯定巴库能懂拉玛雅纳吗？”
“我完全肯定。”
我母亲说：“那好，这就方便了。他是个婆罗门，他知道拉玛雅纳，他还有辆车。他很容易成为一个梵学家，一个真正的货真价实的梵学家。”
巴库太太拍起手来。
“这主意太棒了。印度梵学家现在可赚钱了。”
就这样，巴库成了梵学家。
他仍然爱摆弄他的车。
他不能再用板球棒打巴库太太了，但他很快活。
看着布满缠腰的梵学家巴库趴在车底下或者摇着曲柄发动车，我更担心了，现在有这么多贫穷的印度教徒正等着他去安慰他们的灵魂呢。