最初，他尽量享受这家庭生活，他所用的热情恰似他在一切事情上所用的一般。
托尔斯泰伯爵夫人在他的艺术上发生非常可贵的影响，富有文学天才，她曾写过几篇短篇小说。
她是如她自己所说的，“一个真正的作家夫人”，对于丈夫的作品那么关心。
她和他一同工作，把他口述的笔录下来，誊清他的草稿。
她努力保卫他，不使他受着他宗教魔鬼的磨难，这可怕的精灵已经不时在唆使他置艺术于死地。
她亦努力把他的社会乌托邦关上了门。
她温养着他的创造天才，她且更进一步：她的女性心灵使这天才获得新的资源。
除了《童年时代》与《少年时代》中若干美丽的形象之外，托尔斯泰初期作品中几乎没有女人的地位，即或有之，亦只站在次要的后景。
在索菲娅·别尔斯的爱情感应之下写成的《夫妇间的幸福》中，女人显现了在以后的作品中，少女与妇人的典型增多了。
具有丰富热烈的生活，甚至超过男子的。
我们可以相信，托尔斯泰伯爵夫人，不独被她的丈夫采作《战争与和平》中娜塔莎与《安娜·卡列尼娜》中基蒂的模型，而且由于她的心腹的倾诉，和她特殊的视觉，她亦成为他的可贵的幽密的合作者。
《安娜·卡列尼娜》中有若干篇幅，似乎完全出于一个女子的手笔。
例如多莉在乡间别墅中的布置；
多莉与她的孩子们；
许多化妆上的精细的描写；
不必说女性心灵的若千秘密，如果没有一个女子指点，一个天才的男子汉决不能渗透。
由于这段婚姻的恩泽，在十年或十五年中，托尔斯泰居然体味到久已没有的和平与安全。
于是，在爱情的荫庇之下，他能在闲暇中梦想而且实现了他的思想的杰作，威临着十九世纪全部小说界的巨著：《战争与和平》和《安娜·卡列尼娜》(一八七三至一八七七)。
《战争与和平》是我们的时代的最伟大的史诗是近代的《伊利亚特》整个世界的无数的人物与热情在其中跃动。
在波涛汹涌的人间，矗立着一颗最崇高的灵魂，宁静地鼓动着并震慑着狂风暴雨。
在对着这部作品冥想的时候，我屡次想起荷马与歌德，虽然精神与时代都不同，我的确发现在他工作的时代托尔斯泰的思想得力于荷马与歌德。
而且，在他规定种种不同的文学品类的一八六五年的记录中，他把《奥德赛》《伊利亚特》《一八五年》等都归人一类。
他思想的自然的动作，使他从关于个人命运的小说，引入描写军队与民众，描写千万生灵的意志交融着的巨大的人群的小说。
他在塞瓦斯托波尔围城时所得的悲壮的经验，使他懂得俄国的国魂和它古老的生命。
巨大的《战争与和平》，在他计划中，原不过是一组史诗般的大壁画————自彼得大帝到十二月党人时代的俄罗斯史迹————中的一幅中心的画。
为真切地感到这件作品的力量起见，应当注意它潜在的统一性。
大半的法国读者不免短视，只看见无数的枝节，为之眼花缭乱。
他们在这人生的森林中迷失了。
应当使自己超临一切，目光瞩视着了无障蔽的天际和丛林原野的范围；
这样我们才能窥见作品的荷马式的精神，永恒的法则的静寂，命运的气息的强有力的节奏，统率一切枝节的全体的情操，和统制作品的艺人的天才，如《创世纪》中的上帝威临着茫无边际的海洋一般。
的确，《战争与和平》一书的光荣，便在于整个历史时代的复活，民族移殖与国家争战的追怀。
它的真正的英雄，是各个不同的民族；
而在他们后面，如在荷马的英雄背后一样，有神明在指引他们；
这些神明是不可见的力：“是指挥着大众的无穷的渺小”，是“无穷”的气息。
在这些巨人的争斗中————一种隐伏着的运命支配着盲目的国家————含有一种神秘的伟大。
在《利亚特》之外，我们更想到印度的史诗。
《安娜·卡列尼娜》与《战争与和平》是这个成熟时期的登峰造极之作。
《安娜·卡列尼娜》的第一部法译本于一八八六年由阿谢特书店发刊，共二册。
在法译全集中，增为四册。
这是一部更完美的作品支配作品的思想具有更纯熟的艺术手腕，更丰富的经验，心灵于它已毫无秘密可言，但其中缺少《战争与和平》中的青春的火焰，热情的朝气————伟大的气势。
托尔斯泰已没有同样的欢乐来创造了。
新婚时的暂时的平静消逝了。
托尔斯泰伯爵夫人努力在他周围建立起来的爱情与艺术之圈中，重新有精神烦闷渗入。
但这部小说的主要意义，除了安娜的悲剧和一八六年时代的俄国————社会沙龙，军官俱乐部，舞会，戏院，赛马————的种种色相之外，尤其含有自传的性格较之托尔斯泰所创造的许多其他的人物，列文更加是他的化身。
托尔斯泰不独赋予他自己的又是保守又是民主的思想，和乡间贵族轻蔑知识阶级的反自由主义而且他把自己的生命亦赋予了他。
列文与基蒂的爱情和他们初婚后的数年，是他自己的回忆的变相————即列文的兄弟之死亦是托尔斯泰的兄弟德米特里之死的痛苦的表现。
最后一编，在小说上是全部无用的，但使我们看出他那时候衷心惶乱的原因。
《战争与和平》的结尾，固然是转入另一部拟议中的作品的艺术上的过渡，《安娜·卡列尼娜》的结尾却是两年以后在《忏悔录》中宣露的精神革命的过渡。
在本书中，已屡次以一种讽刺的或剧烈的形式批评当时的俄国社会，这社会是为他在将来的著作中所不住地攻击的。
攻击谎言，攻击一切谎言，对于道德的谎言和对于罪恶的谎言同样看待，指斥自由论调，抨击世俗的虚浮的慈悲沙龙中的宗教和博爱主义！
向整个社会宣战，因为它魅惑一切真实的情操，灭杀心灵的活力！
在社会的陈腐的法统之上，死突然放射了一道光明。
在垂危的安娜前面，矫伪的卡列宁也感动了。
这没有生命，一切都是造作的心魂，居然亦透入一道爱的光明而具有基督徒的宽恕。
霎时，丈夫，妻子，情人，三个都改变了。
一切变得质朴正直。
但当安娜渐次回复时，三人都觉得“在一种内在地支配他们的几乎是圣洁的力量之外，更有另一种力量————粗犷的，极强的————不由他们自主地支配着他们的生命，使他们不复再能享受平和”。
而他们预先就知道他们在这场战斗中是无能的，“他们将被迫作恶，为社会所认为必须的”。