这个春天到官厅水库边上的村庄去观鸟。
因为是上午九点出发，感觉很适宜。
背了大背囊，坐了几个小时车，到了庄上，就去看鸟。
水库边上的土地很是贫瘠，散漫地种着些果树、老葡萄藤。
梨花桃花自开着，表示春天到了。
在这样稀疏地长着草的田地里，好像不会有鸟类生存。
可是却从田埂上猛地飞起几只小鸟儿，灰褐颜色，和土色差不多。
我甚至觉得如果它们在地上待着不动，人们肯定发现不了。
同行的人们赶紧把自己的望远镜拿出来，我也用我的袖珍望远镜观察起来。
自然，在我的小望远镜里，什么鸟也是模糊的。
不过在专门观鸟的大望远镜里，我却头一次晓得诗人们赞美的云雀是什么模样了。
云雀原来是生活在地上草棵子里的！
它几乎是直上直下地奋飞着，小巧玲珑，毛色并不出众可是竟有那样曼妙的鸣啭，能够引发诗人音乐家们无穷的联想。
我坐在田埂上，也被云雀快乐的叫声打动了。
云雀的快乐和满足是从哪儿来的呢？
在这样裸露的土地上！
雪莱在《给云雀》诗中写道：“是什么事物构成你的/快乐之歌的源泉？
什么田野、波浪或山峰？
/什么天空或平原？
/是对同辈的爱？
还是对痛苦无感？
鸟儿自在的快乐是真正迷人的东西。
在那一刻，碧蓝的长天，黯淡的远山，草丛里纷飞的虫子和小鸟，全都使我的心里充盈着温暖。
万物自有它的和谐，人却老是别扭地忘记这一点。
我们在水泥房子里住得太久了。
当我用望远镜观察阔远的水面时，发现这是一片寂寞的水域。
暮春时节，闪亮的湖水上面几乎没有水鸟。
那些南来北往的水鸟为什么不到这片湛蓝的湖上筑巢或小憩？
是因为水库这个人造物的生存环境不合乎理想吗？
水库这个东西，是现代人改造自然的大举动之一。
地球上面因此少了一些自然的水流，多了些人造大水洼子。
而它们对生态环境的改变，人的认识却实在不够。
比起造大坝的勇气，人类反省自己行为的勇气可就差多了。
官厅水库是五十年代修造的，到现在有几十年的历史。
几十年，在人的感觉里或许挺长，但在自然造化的伟大变迁里，却不过是一瞬间。
我隐约觉得，在这里，水和岸的接触是太突了。
水边是开阔的沙土地，植物稀少，没有浓密的水草带，不利于水鸟隐蔽、筑巢观鸟活动的组织者————一位生物学家说，这个水库是泥沙石底的，所以水草发育不好，水中浮游生物也不多，鱼类的繁育受到限制，水鸟不易觅食。
另外，据我看，在水库朝向村庄的这一面，人类的活动未免多了一些，使得鸟类的生存受到严重干扰。
比如，果农在水库边稀稀落落的低矮果园里修剪果树、喷洒农药；
而渔民————原来的山民由于水库的出现一变而成为渔民，是整日在水边湖上讨生活的，捕鱼之外顺便捕鸟的事情总是有的。
所以，水鸟不能选这里落脚或作为栖息地，也就是自然的事情了。
那一天傍晚，田野上的落日显现出极美的样子田畴和野地上的草丛在微风中晃动着，不时有鸟儿唧唧啾啾地叫着在里边飞上飞下，好像歇息之前非得忙乱一场不可。
在一道土坡上，众人突然看到远处有一垛风蚀的沙石柱，自立在那里那种突的感觉就像在沙漠里猛然看到风蚀城堡的情形。
在它的顶部生长着金色的茅草，自然，那是夕阳照耀的结果。
凝视这个沙石垛子，会产生一种奇怪的历史感：它原先是什么样子的？
为什么立在这里？
自然的历史和人类的历史同样有趣，充满奥秘，可惜我们能知道的都太少了。
在这个沙石柱上部一个突出的角上，众人看到了一只叫作金翅的美丽小鸟。
它朝向北方坚定地站在那里，任由人们用各色奇怪的望远镜向它望着。
我差不多要欢呼起来，因为在晚霞中，它看上去实在太美了。
这只金翅的羽翅是金绿色的，头部褐黄白绿相间。
这是我在野外见过的最好看的鸟儿据同行的鸟类学家说，金翅属于东半球的文鸟科，是一种鸣禽，在北京地区是夏候鸟。
雄鸟一般提早飞来，为的是选一个适于建巢的地方。
一旦选好了，它就会守在那里，等待雌鸟飞来。
看上去沙石柱上的这只雄金翅似乎很有耐心，并且对自己选定的地点很满意，所以像一个坚定的锡兵那样站立着，必要时才飞到地面取食。
只是这位“痴情郎”或许并不知道自己等待的是谁我被它的决心彻底感化了，看来人间能有的感情，鸟类一点也不少。
难怪有的生物学家认为，鸟类在自己的进化途中，和人类一样，也达到了完美的境界。
对于这一点，我也是坚信不疑的。
在归途中，路过一片田埂时，一个小伙子————大概是一个中学生物老师，捉到一只小蜥蜴。
众人都过来看那小蜥蜴背上美丽的条纹可是小蜥蜴却吓坏了。
我觉得把小动物拿在手上观察是一件不好的事情，因为它们太害怕了，心跳差不多有三百下。
但是看起来人们多半对此无动于衷，其实，只需要转换一下立场，从小动物的角度想一想就够了。
不过，如果只是看看，也还不是最坏的事情。
这条蜥蜴的命运好像格外不好，因为这个中学生物老师突然宣布要把它带回去做成一个蜥蜴标本这么随便的一个想头，就将断送小蜥蜴的全部生活它的父母将永远望不到自己的这个孩子了。
它自己有孩子吗？
或者正等着它带食物回去？
这条蜥蜴的失踪，将使好几条蜥蜴的生活完全改变。
这一点是确定的，可是人们并不在乎。
生物老师认为这是科学实验，是制作生物标本，这就是这件事情的正当性，是无可怀疑的。
谁能怀疑科学呢？
科学是不用反省的。
可是，如果中学生物老师加上大学生物老师，再加上生物科学爱好者，都有制作标本的癖好，甚至这癖好不用特别强烈，自然界里就有相当多的动物的命运会非常悲惨。
想到这样美丽的活生生的蜥蜴，先是被解剖，然后被投放到福尔马林药水中，成为一具毫无意义的小僵尸，并且最后将因技术和设施不好而无法保存，我开始变得难受起来。
人的科学目的是至高无上的吗？
自然界的生物是为了满足人类的科学实验癖好而进化出来的吗？
生物难道没有自给自足的价值？
人有什么理由决绝地认为地球上的生物全都是为人类而造出来的，甚或全都是为人类服务的呢？
人类的文明史可以说是一部妄图战胜自然使人成为自然界的主子的历史。
这种历史记忆使得人类到现在也还是一片灿然的主人心态。
对于利用自然界中存在的一切东西，人觉得天经地义无可怀疑。
自然之物如果不是为人类而存在的，那还有什么意义！
人向大自然要东西是不用经过思考的他只要说“我需要”，就足够了。
今天，原本丰美和谐的大自然呈现出支离破碎千疮百孔的面貌，就是人类这种自以为是的态度和行为造成的。
就说眼前这条蜥蜴吧，它的生活与人何？
它的天敌本来是另一些生物，可是现在必须加上人类了，而且看来最危险的“天敌”就是人。
这一点在其他生物我想也是一样的。
人类的活动遍布地球的各个角落，他们不仅到处喷洒农药，制造毒气废水，来危害各类生物，还格外喜好弄死动物加以展示炫耀(叫作制作标本)。
这一切都得要动物付出生命的代价，直至物种灭绝。
这并非故作大言。
各类研究者加诸濒危鸟类遗鸥的灾难就是一个典型的例子。
近年，人们在内蒙古地区发现了一种被列入世界濒危物种红皮书的鸥鸟————遗鸥。
这些数量有限的鸥鸟生活在远离人群的半沙漠地带的一个咸水湖湖心岛上。
它们的生存环境并不好，但是，如果没有人的打扰，它们还是会在恶劣的环境中繁衍生存下来。
可是现在，好奇的研究者们既然知道了遗鸥的存在，就非得要逮住它们，弄死它们“研究研究”不可了。
那些毫无节制、缺乏基本修养的各种研究者们，在遗鸥繁殖期蜂拥而来，在湖区附近安营扎寨，擅自上岛跟踪，并大肆捕鸥，“掠到资料撒腿就走”。
在这些人眼里，遗鸥仅仅是他们的“资料”。
这些贪婪的考察研究已经成为对遗鸥种群威胁最大的人类活动之一。
这些都是在科学考察的名义下进行的。
黄昏依然美丽，众人依旧愉快地走着，没有人再注意那条可怜的小蜥蜴。
我觉得它八成儿快要被捂死了，因为生物老师生怕我或者一两个同情心大盛的人在劝说无效的情形下，抢走蜥蜴放生，死死地用手握住它。
对小蜥蜴来说，这是怎样可怕的黑暗和压迫，我不用费劲就可以想象得到，为什么生物老师却想象不到呢？
生物老师应该和动物有更亲切的关系，而不仅仅是制作标本研究标本的局外人。
可是他到底没有松开手，尽管这是一件极其容易的事情。
生物学和动物学已经建立很多年了，人对于许多动物的习性都有了基本的了解，写作的书籍也已成千累万，制作的标本不计其数，在今天，还有了各类模型、图谱、照片和录像片，等等。
人们，尤其是学生完全可以根据已有的著作和实物，配合野外观察(不是捕捉弄死来看)来学习，而不需要人人上阵“解剖麻雀”。
了解事物有许多种办法，全看人们怎么想怎么做。
我的看法是即使是寻常的动物也应该被尊重，它们是大自然的一部分，自有独特的生命旅程，人没有道理随意阻断这个过程。
至于研究鸟类，最好的办法就是在田野或林子里隐蔽地待上一天或几天，密切地注视它们，以掌握它们的习性。
人应该养成只有在最特别或最需要(比如为保护动物种群的延续等)的情况下才谨慎地利用动物的习惯。
这是人对动物的责任。
香港作家周兆祥在一本绿色书籍中曾写到一件事情。
他采访香港环保先驱温石麟时，问他何以成为环保人士，并且那么投入温氏回答说，他上大学预科时，有一次老师带他们到海边做海岸生态考察，在搜索石头样本观察生态变化时，那位外籍老师说：“你们可以取上来研究，但是观察后要放回原位，因为它们原来是属于这里的。我们是大自然的观察者，不应该破坏、扰乱大自然的平衡。”
这件事情给温石麟的印象至深，并使他走上了以保护自然为己任的道路。
这一段话给我也留下了深刻印象。
我想，对待石头和一草一木的态度足以体现人们对待自然的方式，善待自然、善待动物的态度是需要学习的，人并不是天生就会同情自然之物。
回到村庄，太阳已经落山了。
来到住宿的农家，看到三只鸡和一头小猪正在院子里巡游。
它们似乎和院子里的主人一样高兴众人到来，尤其是那头小白猪，主动用它湿乎乎脏兮兮的鼻子在人前嗅来嗅去的，表示亲热。
吃饭的时候，它因为和人友善得到许多好吃的东西。
中国乡间百姓，人畜杂居，不分彼此，一种安详的气息就弥漫在里边。
猪马粪味和农家贴饼子的味道混合在一起，形成奇特的气味。
这样的农舍确如梭罗在一百多年前所说的，“像粪堆里长出来的真菌”。
我们就在这个“真菌”里住了下来。
在乡下，天黑下来人们就睡觉。
我们来到这种地方也好像无事可做，九点多也就上炕就寝。
夜里外边很冷，可是房子里烧着热炕，被褥热得很。
快要到十二点了，我还是没有睡着，感觉非得出门透透空气不可了站在房门口仰头望着天空，那深邃的蓝色让我感到震撼。
我认真地想，有多少年没有看过这样纯粹的深蓝和亮得耀眼的星星了？
它们好像从城市上空消失了，为什么我们得生活在肮脏污浊的空气里？
贪居在城市里的人已经忘掉这样的天空了。
我叹了一口气，转过拐角，却不小心踩在稻草上，小猪哼的一声站起来，那是它的床我吓了一跳，不过，很快镇静下来。
我注意到小白猪转眼就在自己舒服的稻草床上睡过去了，简直让人嫉妒。
至于它的妈妈————一头黑色老母猪，就没有那么幸福了，它只是睡在肮脏猪圈里一块垫高的石板上，没有铺稻草，一定很冷的。
回到屋里刚刚要睡着的样子，村子里的鸡就开始打鸣了。
它们先是一个一个地叫，然后此起彼伏连成一片地唱和，大模大样地骚扰人们。
官厅水库边上的鸡是夜里两点开始鸣叫的，这一点给我留下了深刻的印象。
也许是耐不住鸡鸣狗叫，几位观鸟者早早就去水库边的小树林里看鸟去了。
我们拖延到五点多钟，也被叫起来去观鸟。
虽说是春天了，但是湖边的风依然刺骨。
头脑倒是由没睡好觉的昏昏然状态里解脱出来。
脑子一清楚，马上就发现一件糟糕的事情。
早起的观鸟者正在一片小树苗前面张开一面大粘网，并努力把鸟轰往粘网的方向，说是要把鸟儿拿在手里观看。
生物学家和众人微笑着看年轻人手舞足蹈地轰鸟，并不在意小鸟慌急惊恐地乱突乱撞。
我差不多悲哀起来。
人们到自然中观察鸟儿，就是要打乱它们的生活吗？
怎么就做不到尽量不干扰鸟类呢？
我上前和生物学家说，这种看鸟的方式不好，小鸟会被吓死，伤害太大，而且这样毫无节制地使用国家禁止使用的粘网，给人们做了不好的样本，让人以为只要是有组织的观鸟，就可以不计手段或随意捕鸟。
生物学家大概未听过有人反对如此观鸟，他觉得观察鸟类是为了了解鸟类，自然怎样“观”都可以，虽然他也承认用粘网抓鸟来看对鸟是有伤害的。
我坚持认为随意地而不是极其慎重地使用粘网是不当的，即使是有所谓科学的目的。
我成了惹人不快的观鸟者，但是我不会放弃自己的看法，因为这是在维护处于极弱地位的鸟类的利益。
事实上，我马上就看到不幸的情况了。
在这样一个由爱好到大自然中走动一下的人组成的业余观鸟人群中，对鸟类有真正同情理解的人并不多。
他们虽然爱观察鸟儿，甚至也可以一般地说是爱鸟的，却没有关于类习性的基本常识，让他们参与从粘网上摘鸟可以说是灾难。
一个小伙子尽管不怀任何恶意，可是他没有经验，只是用一只手捏住一只小鸟的翅膀，结果吓昏头的鸟儿挣命一飞，生生把翅膀的大部分羽毛拉脱了。
那是怎样的痛楚！
这只小鸟的生命或将就此结束：翅膀流血，不能飞翔觅食，加上夜里寒冷。
也许就在明天早晨，这只学名叫小巫的灰褐色鸟儿，就将悄悄地在树苗下死去、变硬。
或许，我不应该那么伤感，因为每天都有类似的或更严重的伤害动物的事情发生。
有些人对我说，那每天还有人受到这样那样的伤害哪。
是的，我同样同情那些无辜受到伤害的人们，在我是同一的心情。
只不过我不会因为鸟儿更渺小就给予稍少的同情，恰相反，我认为对于能力弱小因而更易受到伤害的动物，更应该在道义上给予密切的注意和帮助。
我执拗地不能忘记，是人的无所谓态度和漫不经心的行为，使得欢乐的生命转瞬即逝。
这天早晨，总共用粘网捕到十几只鸟儿，都是小巫一类的小鸟。
摘鸟时，不时有细小的羽毛飘落下来，像是委屈的泪。
我看到小鸟在人们的手里颤抖，心跳使得它们的小胸脯剧烈地起伏着。
生物学家说，鸟儿的心跳能达到每分钟一百六七十下我想那一定不是它们平时的心跳计数。
看过鸟儿，人们放飞了它们。
在松手之前，众人高举起鸟儿，兴奋地拍照，好像是从鸟笼里把原本被禁的鸟儿解救出来一样高兴。
在我看来，这高兴毫无道理，因为鸟儿的倒霉经历是放生者自己造成的。
这些爱鸟的人们先是把鸟儿置于惊恐之境，然后再施行解救之道。
无论如何，我想这事情还是不曾发生为好。
人们到自然中观察自然之物，至少要有尊重自然之心才是妥当的。
对于养育万物的自然，人有理由生发出敬畏之心。
我又想到了那位香港教师对学生说的话。
那就是教育！
我深信不疑。
那片深不可测的蓝绿色湖水就静静地躺在那里，注视着人们的行为。
那个早晨，还有一些渔人在捕鱼捞虾。
一个渔民只捕到十几条鲤鱼。
一个农村女人和一个驻地部队的战士争着要买这几条鱼，妇人还说她头天就打过招呼了。
我奇怪渔民为什么不多捕些鱼。
后来我了解到，原来想多捕鱼并不那么容易。
早先渔民用电网和炸药捕鱼，“把鱼都捞光了”，至于现在，“政府不让用电网了”，言下还有些悻悻地。
另一个渔民捞了一船底细细碎碎的小虾。
在我看来那些虾太细小了，一两厘米长，好像是刚刚由虾仔变成虾的样子，至少该等它们长大一些再捕捞不迟。
可是渔民等不了，“你不捞他捞呀”。
这恐怕就是滥捕滥捞的心理根源。
这人工湖里的水产本来就少，加上人们这样地搜刮，“贫瘠”是可以想象的。
水鸟不大光顾这里就是明证，没吃的。
在水库的水面上，从南到北架着一条铁路桥，预示着现代社会发展的前景可惜，它的可能性是黑乎乎的，是由煤和二氧化碳造成的。
可是无论如何，我们得由这条铁路回家。
沿着铁路桥走，听着火车呼啸而过的巨大轰鸣声，有一种被震碎了的感觉。
当我们终于走上了沙石的路基时都有深切的解脱感。
就在这时，在路边的一棵杨树上，出现了一只啄木鸟。
它有黄红色的美丽花斑和一个坚硬有力的长喙。
它当当当地叩击树干，飞过一棵又一棵树。
与钢铁和混凝土正相反，这只完美的花斑啄木鸟体现了自然和谐的信息。
哪一天，它们消失了，人类生活的乐园也就消失了。
快要上火车时，一个年轻人手里拿着的泡沫盒引起了我的注意。
他故意打开盖子，往我眼前一晃。
我看到里面有一只碧绿的蟾蜍。
这是一只头年生的华北大蟾蜍，只有中等大小，是在“少年”时期被捉住的。
很不幸的是，这个年轻人也是一位中学生物老师，并且他也要把这只好看的蟾蜍做成标本。
看来一只普通的蟾蜍或蜥蜴在生物老师的眼里的确不算什么，只不过是他进行所谓研究的对象而已。
可在我眼里，蟾蜍也是尊贵的，它也有不想被人弄死做成小尸的权利。
我坚持认为，生物学爱好者们制作标本的癖好未免太随个人喜好、太随便了漫不经心地对待动物对待自然，至少不应该是生物老师的态度。
其实，今天的环境恶化和动物物种灭绝，差不多都和这种态度有关。
武汉大学的一位鸟类学家，多年来捕鸟制作标本，并教授学生这一套本事。
他在大学里建了一所巨大的鸟类标本展厅，陈列的鸟类标本密密麻麻，许多鸟都有好几只标本。
他最得意的一只稀有鸟儿是在云南森林里捕到的。
据他在中央电视台的节目里说，这种鸟他也从未见过，叫声奇特，所以他花了很长时间终于把它逮到手。
自然，结果是把鸟儿弄死做成标本，现在就挂在展厅里。
照理，越是稀有物种越是应该就地保护，越是应该让它们在自然环境里生存繁衍。
可是鸟类学家都没有这样的自觉，足够令人失望的了。
所以，现在各地出现越来越多的各种鸟类标本展览和新建展厅，就没有什么奇怪的了。
善待动物、善待自然是需要学习的，没有人天生具备这种态度。
可惜的是，我们的教育把这一点大大地忽略了。
有位年轻的生物老师后来在车上旁若无人地说道，他曾经在山里把路边的一株大家都认为好看的牡丹给砍掉了，并且得意地问后来者“还能看到什么牡丹吗？”这种没来由的破坏和吹嘘里面包含着对自然的蔑视和轻忽，十足地显现出教育的阙失。
可见只有技术是远远不够的，你还要有同情心和责任感，才能成为一个健全的人。
如果生物老师能自豪地说“我走过的山川河流就像没有人走过一样”，那有多好。
要是他们的学生也这样说，那就大有希望了。
野外观察自然是一件好事，可以体会自然的和谐完美，以及人对自然的责任可如果观察者不能感受到这些，还要损害自然之物，那他们还不如待在家里的好。