在每一代人中，总有一些人命定要为其余的人做祭品。......
我相信自己是要被献祭的，因为我理解我的痛苦和苦恼使我得以创造性地钻研有益于人的真理。
我的奢望是，但愿有可能阻止一个知识分子蜕变成世俗的工具。
需要创作活动，作为一种诱惑，以帮助我忘掉生活的平凡琐屑。
我只有在写作的时候感觉良好。
我忘却所有生活的烦恼、所有生活的痛苦，我为思想层层包围，幸福无比。
假如我停笔几天，我立刻就会得病，手足无措，顿生烦恼，头重脚轻而不堪负担。
这是一种强有力的充分的不会枯竭的鞭策，它日复一日，已经存在了五六年，它仍将一如既往、来势汹汹，人们也许会想，这样一种鞭策莫非来自上帝的天命。
我是承受着内心极大的痛苦才成为一个作家的。
年复一年，我继续当着作家，为了理想而承受着来自内心的痛苦。
我只是希望被人家骂得狗血喷头，做一个文人而遭谩骂是和他的身份相合的，所以，每当我完成作品，便希望挨骂、要求挨骂......
目睹一大帮子傻瓜和心地不公的人们哈哈大笑又不知道在笑些什么，实在是件可悲的事情。
大多数人从未具有心灵和灵魂，他们从未有过那种体验。
他们经历从少年、青年、成年到老年的发展：我们不必为此而颂扬他们；
这不是他们的功绩，不过是植物或者动物一植物过程。
但是他们从未经历任何灵魂的发展。
许多人对生活做出自己的结论的方式像小学生一样：他们抄袭算术课本里的答案以欺骗老师，而没有心思由自己算出得数。
大多数体系制造者对于他们所建立的体系的关系宛如一个人营造了巨大的宫殿，自己却厕身在旁边的一间小仓房里；
他们并不居住在自己营造的系统结构里面。
一个人的生活不是有了肉吃有了酒喝就可以打发的；
那灵魂也是需要喂养的呀。
大一点了，我睁开眼，看见了现实，我看得大笑起来，从那以后我的笑怎么也停不下来了。
我明白了，生活的意义是去讨一份生活，生活的目标是获取厚爵高位；
爱情最美满的向往是娶一个女继承人；
友谊的好处在于手头拮据时有人替你付账；
智慧就是多数人想当然地认为对的东西热情表现在演说里；
勇气就是敢担十块钱的风险；
善良在于能在晚餐桌上说“别客气”；
虔诚在于一年去一趟教会。
我看到了这些了，于是我大笑不止。
我只有一位朋友，回声；
回声为什么成了我朋友呢？
因为我爱着我的忧愁，回声从不从我这儿夺走它。
我只有一位密友：夜一样的沉默；
它为什么是我的密友呢，因为它沉默。
我有勇气敢于直面人生的嘲笑，并且敢于承受它就这一点而言，我大概算得上是一个诗人。
大自然到底还是承认人类的尊严的；
当你想把鸟儿从树林里赶开，你就绑扎一个类似于人形的东西在那儿，即使是稻草人所具备的那么一点点与人的相似，也能使鸟儿心生敬畏的呀。
当你久久地盯住一张脸细看，你仿佛在你所望着的面孔背后发现到另一张隐秘的面孔。
科学家们不是在说吗，他们炸开了那抵抗了几个世纪的大岩石，却在里面发现了一个活蹦乱跳的小动物；
未被发现前它就是一直活在那儿的；
人也将被发现是这样活着的，轰去他坚厚的外表，心里原来还掩藏着一个幽禁中的忧伤的不息生命呢。
有一样东西的势力是无处不在的，可是由于无法被思想被把握，它甚至会趁思考者徒然思考着它时，从背后向他袭去的。
划船者朝着目标奋力划桨，却总是背朝着目标......
所有荒唐事里面，最最荒唐的莫过于去做一个大忙人了，吃饭兴冲冲，做事也兴冲冲。
所以，每当我看见苍蝇在某个要紧关头叮到了商人的鼻尖，或见到他被一辆比他还匆匆的马车溅得一身脏，或见到他眼睁睁地看着吊桥在他自己面前收起，或看见屋顶上掉下瓦片，砸得他一命呜呼，那时，我可就要开心地大笑了。
谁能忍得住不笑呢？
他们，这些推着攘着拱着挤着的人们，做成些什么事来了？
他们不就是跟那个家庭主妇一样的吗，屋里起了火，她情急之间只抢救出一把夹火钳？
他们又从生活的大火里救出些什么来了呢？