又是屠杀，又是马路上的流血，又将有死刑处决，又是惊恐、虚伪的控告、威 胁和愤恨，这是从一个方面来说的，而从另一方面来说，又是憎恨、复仇的渴望和 牺牲的决心。
俄国人又分成两个敌对的营垒在进行和准备进行最大的犯罪。
现在出现的风潮很可能将被镇压下去。
可是它即使是现在或者将要被镇压下去，也将以隐蔽的形式越来越发展，不可避免地或迟或早将更加凶猛地出现，将造成更 坏的痛苦和犯罪。
为什么会是这样呢？本来可以轻而易举地避免，可是为什么定要这样呢？
我向诸君，向掌握政权的人们，从沙皇、国务委员们、大臣们，直到亲属————沙皇的母亲、妻子、子女、兄弟姊妹，以及能够影响其信念的亲人们呼吁。
我不是把诸君当成敌人，而是当成兄弟，诸君和我们————不管诸君愿意与否————不可分割地联系在一起，我们所承受的任何痛苦都会对诸君产生影响，如果诸君感到可以消除这种痛苦，而不这样做，那就会更加严重地影响诸君。
因此我向诸君呼吁：采取措施结束这种状态。
你们，或者你们中间的大多数人，觉得这一切之所以发生，是因为在正常的生活进程中出现一些不安分守己、心怀不满的人，他们煽动人民并破坏生活的正常进程，一切罪责都只在这些人身上，因此必须制服和控制住这些不安分守己和心怀不 满的人，到那时一切又都会好起来，所以什么都无须改变。
可是假如一切问题都在不安分守己的恶人身上，那么只消把他们逮捕归案，关进监牢、流放或处决，一切风潮便都平息。
然而，成千上万地逮捕、关押、处决和流放这种人已达30年之久，而他们的数量却有增无减，对现存生活制度的不满不仅加剧，而且不断扩大，如今已遍及千百万劳动人民，整个民族的大多数人。
显而易见，不满情绪并非来自那些不安分守己的恶人，而是来自别的什么地方。
诸位政府要人只需要使自己的注意力离开你们现在所忙于进行的尖锐斗争————放弃内务部大臣不久前在通令中所表述的天真想法————如果警察能及时驱散人群和及时向他们开枪，那么一切都会太平无事了。
你们只需要不再相信这一点，而要清醒地看到造成人民产生不满和促使风潮规模越来越广泛和越深刻的原因。
原因在于：解放了人民的那位沙皇偶然地不幸被杀，这是一小伙人所为，他们错误地以为自己以此来服务于全体人民。
由于这个事件，政府决定不仅不就此止步，放弃越来越不符合生活条件的专制统治形式而是相反，以为出路正在于这些粗暴的落后形式，因此20年来不仅没有随着生活的普遍发展和复杂化而前进，甚至都没有停留在原地，而是倒退了，并且由于这一倒退而脱离人民及其要求越来越远。
因此，罪责不是在那些不安分守己的恶人身上，而是在于政府，它除自己当前的安宁之外，对一切都视而不见。
问题不在于诸君现在得防范希望你们遭殃的敌人————任何人也不希望你们遭殃————而在于看到引起社会不满的这种原因，并且消除它。
人人都不可能希望纷争和敌对，而总是愿意与自己的兄弟和睦相处，在爱中生活。
如果说他们现在掀起风潮似乎是希望你们遭殃，那也只是因为你们是他们的障碍，不仅剥夺了他们，而且也剥夺了他们千百万弟兄人生最美好的幸福————自由和文明。
为了人们不再掀起风潮和向你们进攻，你们所需要做的微乎其微，但这种小事对于你们来说却是必需的，明显地会给你们以安宁，可是如果不这么做，那则不堪设想。
现在所要做的事情很少。
现在只需要如下几点。
第一，使农民在其一切权利方面与其他公民平等，因此要取缔：
1.与任何事都毫不相干的、荒唐的地方自治长官制度；
2.废除为确定工人和雇主关系而制定的特殊法规；
3.解除农民流动时所受的身份证约束以及只由他们承担的各项赋役，诸如住房捐、官差、乡村捐、警察捐、村长捐、甲长捐；
4.免除他们由于连环保而承担偿还他人债务这一不公正的义务以及土地赎金， 他们已经支付的早已补偿了土地的价值；
5.也是主要的，废除肉刑。
这本来是从前遗留下来，毫无意义，毫无用处而又十分可耻，只是施加于最勤劳、道德高尚、人数最多的那个阶层。
使构成民族大多数的农民在一切权利方面与其他阶层平等，这所以特别重要， 是因为如果这大多数人不享有与其他人平等的权利，而处于奴隶的地位，受到特殊 的法律约束，那么这种社会结构就不可能牢固和持久。
只有这大多数的劳动者和其 他公民一律平等和取缔那些带有羞辱性的特殊规定，才可能有社会的长治久安。
第二，停止使用所谓强化治安条例，这个条例取消了一切现行法律，并把居民 交给往往是一些不道德、愚蠢和残酷的长官掌握。
废止强化治安之所以重要，是因 为法律的失效，会使告密和特务活动猖獗，鼓励和引起野蛮的暴力，这种暴力往往 用来镇压与老板和地主发生冲突的工人(凡是实施这个条例的地方，便采用比任何 地方都残酷的折磨)。
而主要是因为由于这项令人恐怖的措施，便越来越经常地采用 死刑，这种刑法与俄国人民的基督教精神背道而驰，在此之前在我国的立法中也不 曾被承认，必定使人腐化堕落，是上帝和人的良心所禁止的最大犯罪。
第三，消除接受教育和进行教学的一切障碍。
必须：
1.不得在不同状况的人中间造成接受教育的差异，从而取缔专门为人民而定的 各种禁令，如阅读和讲授不知何故而被认为是对人民有害的书籍；
2.不分民族和信仰，准许一切人进入一切学校，包括犹太人在内，不知为什么 他们被剥夺了这种权利；
3.不妨碍教师在学校中使用在该校就读的儿童所讲的语言授课；
4.主要的，准许一切有志于从事教育活动的人办各类私立学校，包括初等的 和高等的。
取缔现今存在的接受教育和进行教学的一切限制，这所以重要，是因为只是这 些限制影响劳动人民摆脱愚昧，而愚昧现在又是政府对人民规定这些限制的主要借 口。
取消政府对劳动人民教育事业的干预，使人民有可能更快和更有效地掌握他们 所需要的一切知识，而不是所强加给他们的那些知识。
准许私人开办学校，会免除 青年学生中因不满其就读的学校秩序而经常出现的风潮。
假如不存在自由开办私立 学校(初等的和高等的)的障碍，青年人要是不满于政府的教育体制，就会转到能 满足他们要求的私立学校去。
第四，也是最后的和最重要的一条，就是必须取缔对宗教自由的一切限制。
必 须：
1.取缔一切有关的法律，根据这些法律，任何偏离政府承认的教会的行为，皆 被视为犯罪而受到惩处；
2.准许开办旧礼仪派小礼拜堂和教堂，浸礼派、莫罗勘派、史敦达派的礼拜 堂，等等；
3.准许进行一切宗教集会和宗教布道；
4.不为各种宗教信仰的人以其信奉的宗教教育其子女设置障碍。
必须这样做，是因为宗教迫害不仅不能达到目的，而且适得其反，倒会加剧其 所企图消灭的事物，这是经科学所论证，由历史所证明的举世公认的真理，无须多 谈；还因为政府一旦插手宗教事务，就会产生最有害的，从而也是最恶劣的曾被基 督强烈揭露的伪善行为，这也无须多谈；而主要的是，政府对宗教事务的干预，会 妨碍单个的人以及所有的人达到最高的幸福————人与人之间的团结一致。
硬说某一 种宗教学说绝对正确，以不可容忍的暴力手段强制所有的人表面上接受这种宗教， 这无论如何也达不到团结一致，唯有全人类自由地趋向独一无二的统一真理，才能 达到人们的团结一致，因为唯有这种真理才能使人们团结起来。
这就是俄国社会绝大多数人最普通的愿望，我们认为很容易实现。
采取这些措 施，无疑会使社会安定，会使它免遭可怕的痛苦和(比痛苦还坏的)犯罪，如果政 府只关心镇压风潮，而不触动其原因，那么双方皆不可避免地要犯罪和遭受痛苦。
我呼吁诸君————沙皇、大臣、国务委员、顾问官和沙皇的亲属们————呼吁所有 掌握权力的人，促进社会安定，使它免遭痛苦和避免犯罪，我向诸君呼吁，不是把 你们当成另一个营垒的人，而是当成我们理所当然的志同道合者、同路者和兄弟。
生活在同一个社会里的人本来应该亲密无间，不应该是一些人幸福，而另一些人则痛苦。
尤其是不能允许大多数人痛苦。
劳动者最强大，占人口的大多数，是整个社会赖以存在的基础，唯有他们幸福，才能人人幸福。
帮助改善这大多数人的状况吧，最主要的是：在他们的自由和教育方面。
只有 那时，诸君的处境才能安定和真正好起来。
这些意见并非我一个人的意见，而是许许多多优秀、明智、无私和善良的人的 意见，他们也正是这样希望的。