杜甫诗云：“语不惊人死不休。”宋人论诗，常说“造语平淡”。
究竟是惊人好，还是平淡好？
平淡好。
但是平淡不易。
平淡不是从头平淡，平淡到底。
这样的语言不是平淡，而是“寡”山西人说一件事、一个人、一句话没有意思，就说：“看那寡的！”
宋人所说的平淡可以说是“第二次的平淡”。
苏东坡尝有书与其侄云：
大凡为文，当使气象峥嵘，五色绚烂。
渐老渐熟，乃造平淡。
葛立方《韵语阳秋》云：
大抵欲造平淡，当自组丽中来，然后可造平常之境。
落其华芬，然后可造平淡之境。
平淡是苦思冥想的结果。
欧阳修《六一诗话》，说：
(梅)圣俞平生苦于吟咏，以闲远古淡为意，故其构思极限。
《韵语阳秋》引梅圣俞和晏相诗云：
因今适性情，稍欲到平淡。
苦词未圆熟，刺口剧菱芡
言到平淡处甚难也。
运用语言，要有取舍，不能拿起笔来就写。
姜白石云：
人所易言，我寡言之。
人所难言，我易言之，自不俗。
做诗文要知躲避。
有些话不说，有些话不像别人那样说，至于把难说的话容易地说出，举重若轻，不觉吃力，这更是功夫苏东坡作《病鹤》诗，有句“三尺长胫瘦躯”，抄本缺第五字，几位诗人都来补这个字，后来找来旧本，这个字是“搁”，大家都佩服。
杜甫有一句诗“身轻一鸟”，刻本末一字模糊不清，几位诗人猜这是个什么字。
有说是“飞”，有说是落”......后来见到善本，乃是“身轻一鸟过”，大家也都佩服。
苏东坡的“搁”字写病鹤，确是很能状其神态，但总有点“做”，终觉吃力，不似杜诗“过”字之轻松自然，若不经意，而下字极准。
平淡而有味，材料、功夫都要到家。
四川菜里的“开水白菜”，汤清可以注砚，但是并不真是开水煮的白菜，用的是鸡汤。
作家要对语言有特殊的兴趣，对各地方言都有兴趣，能感受、欣赏方言之美，方言的妙处。
上海话不是最有表现力的方言，但是有些上海话是不能代替的。
比如“辣辣两记耳光！”这只有用上海方音读出来才有劲。
曾在报纸上读一篇短文，谈泡饭，说有两个远洋轮上的水手，想念上海，想念上海的泡饭，说回上海首先要“杀杀搏搏吃两碗泡饭！”“杀杀搏搏”说得真是过瘾。
有一个关于苏州人的笑话，说两位苏州人吵了架，几至动武，一位说：“阿要把倷两记耳光搭搭？”
用小菜佐酒，叫作“搭搭。
打人还要征求对方的同意，这句话真正是“吴侬软语”，很能表现苏州人的特点。
当然，这是个夸张的笑话，苏州人虽“软”，不会软到这个样子。
有苏州人、杭州人、绍兴人和一位扬州人到一个庙里，看到“四大金刚”，各说了一句有本乡特点的话，扬州人念了四句诗：
四大金刚不出奇，
里头是草外头是泥。
你不要夸你个子大，
你敢跟我洗澡去！
这首诗很有扬州的生活特点。
扬州人早上皮包水(上茶馆吃茶)，晚上“水包皮”(下澡堂洗澡)。
四大金刚当然不敢洗澡去，那就会泡烂了。
这里的“去”须用扬州方音，读如ki。
写有地方特点的小说、散文，应适当地用一点本地方言。
我写《七里茶坊》，里面引用黑板报上的顺口溜：“天寒地冻百不咋，心里装着全天下。”
“百不咋”就是张家口一带的话。
《黄油烙饼》里有这样几句：“这车的样子真可笑，车轱辘是两个木头饼子，还不怎么圆，骨鲁鲁，骨鲁鲁，往前滚”
这里的“骨鲁鲁”要用张家口坝上口音读，“骨”字读入声。
如用北京音读，即少韵味。
《梦溪笔谈》载：
关中无螃蟹。
元丰中，予在陕西，闻秦州人家收得一干蟹，土人怖其形状，以为怪物，每人家用病疟者，则借去挂门户上，往往遂差。
不但人不识，鬼亦不识也。
过去以为生疟疾是疟鬼作祟，故云。
“不但人不识，鬼亦不识也”，说得非常幽默。
这句话如译为口语，味道就差一些了，只能用笔记体的比较通俗的文言写。
有人说中国无幽默，噫，是何言欤！
宋人笔记，如《梦溪笔谈》《容斋随笔》，有不少是写得很幽默的。
幽默要轻轻淡淡，使人忍俊不禁，不能存心使人发笑，如北京人所说“胳肢人”。