我俩要再像孩子似的在一个阳光普照、和风吹拂的临河的斜坡上携手漫步是没什么希望了。
我想再有那么一天——重新生活在和平、宁静、舒适与满足中，在书籍友爱的怀抱里，写下我们曾共同谈论过的、二十五年来在我脑海里构思和成熟起来的一切-是没什么希望了。
当他们捣毁了我珍藏的书籍的同时，他们也就把我生命的一部分埋葬了。
但我决不屈服，决不让步，坚决不让自己生命的另一部分在这间267号白色牢笼里不留丝毫痕迹地完全毁掉。
因此，我现在正从死神那儿窃取来一点时间，抓紧写一些捷克文学的札记。
请你永远记住将要把我的手稿转交给你的那个人，正是他使我不至于完全、彻底地从人世间消失。
他给我的笔和纸，唤起了我一种只在初恋时才会有的感情，引发出了一种难以言传的心绪。
当然眼下没任何文献资料，更无从引经据典，要写出一点东西来是不容易的，即或呈现在我眼前的是些活生生的，我似乎可以触摸到的一些东西，然而对我的读者来说却会是些模梅和不现实的。
因此，我得首先给你，我亲爱的，给我的助手和第一个读者写信，因为你最能猜透我的心思，而且你还可以和拉扎以及我那位白发苍苍的出版家一起做些必要的补充。
我的心和脑子可说是装得满满的，但这儿的四壁却空空如也。
你要写有关文学评论、札记一类的东西，而手头上却连一本哪怕只让你瞟上一眼的参考书都没有，这岂非叫咄怪事！
命运原本就是那么荒诞不经。
你知道我是多么喜欢那广表的旷野、阳光和风。多么愿意成为生活在它们之中宇宙万物的一分子：像只小鸟或一簇灌木，一片云或一个流浪汉。
然而多年来，我就像树根一样地注定要生活在地下。
这些树根或许长得歪歪扭扭，很是难看，发黄，它们被黑暗与腐烂物包围着，然而它们却使地面上的生命之树昂首挺立。
无论有多大的风暴也休想将那根深蒂固的生命之树吹倒。
这就是树根骄傲之所在。
我也以此感到骄傲。
我从不后悔我成了树根。
我没什么可悔恨的。
我力所能及的，我都做了，并且乐意去做。
但是那光明，我钟爱的光明，我多么愿意破土而出，在它的光照下茁壮成长，长得挺拔高大；我多么希望也能开花，也能结出可供食用的果实来呀。
偌，有什么法子呢？
在由我们这些树根支撑着的树上，一代新人正在发芽生长，开花结果。
他们是社会主义一代的工人、诗人以及文学评论家和历史学家，纵令退一些，但他们将会更加出色地去评论我已无法评论了的一切。
这样，我的果实方能变得甘甜和丰硕起来，虽然已永不会再有白雪飘落到我的山头。