在讲述了罗马人的扩张方式后，我们现在来谈谈他们如何征战。
从他们的每一次行动中都可以看到，他们总是极为明智地避开在别人那儿通行的方式，使他们更易于取得至高无上的伟业。
凡是出于选择————其实是因为野心————而征战者，不是为了获取财物，就是为了保护已获取的财物；是为了增加国邦的财货，而不是为了使其贫穷。
在这种获取或保护中，切不可患得患失，而是应当为了公众的利益而竭尽全力。
凡是打算做这些事的人，都必须遵循罗马的风格和手段。
首先，正如法兰克人所说，要大举进攻，速战速决。
他们把浩浩荡荡的大军开进战场，同拉丁人、萨谟奈人和托斯卡纳人的战争，皆是在极短的时间内见分晓。
从罗马的诞生到围困韦伊人，看看他们从事的所有征战，无一不是速战速决，少则六天或十天，多则二十天。他们的习惯是，一旦宣战，他们便立刻发兵与敌人对阵，迅速投入战斗。
一旦获胜，只要敌人接受了他们的条件，乡村便不会受到太多的蹂躏。
罗马人责令他们交出一部分土地，将其转赠私人，或交给一批殖民者，由他们在此地设立边界，成为罗马疆土的卫士；这既有益于拥有那片田地的殖民者，也有益于罗马的公众，他们不必为成边者花钱。
再没有比这更安全、更强大、更有益的办法了。
如果敌人没有开进这片土地，有那些卫士也就足够了；如果他们大举进攻，打垮了殖民地，罗马人也会大举出动与他们作战。
在战役胜利结束后，他们对敌人提出更苛刻的条件，然后班师回城。
他们以这种方式逐渐获得了敌人的敬重，也增强了自身的军力。
他们先是一直采用这种办法，后来才改变了征战的方式。
这发生在围困韦伊人之后，为打持久战计，他们下令发给士兵军饷，过去他们是不付这笔钱的，盖战事短暂，无此必要也。
虽然罗马人为了更长久地作战而开始发饷，虽然由于发兵于边远，他们必须更长久地待在战场上，他们却从未改变当初那种利用地势和时机速战速决的策略，也从未改变派出殖民者的做法。
除了他们天生的习惯外，执政官的野心，也使他们保持着最初那种速决战的策略。
执政官任期只有一年，一年之中又有半年屯兵不动，所以他们很想结束战争，赢得一次凯旋。
派出殖民者的好处和巨大的收益，也使他们保持着这一做法。
他们处置战利品的方式有所改变。
他们不再像最初那样随意，这既因为士兵有了军饷，战利品不再像过去那样必要，也因为他们设想，一旦有更多的战利品充实公共财政，他们可不必再为征战而在城内课税。
这一制度很快便使他们仓廪充实。
两种策略————处置战利品和派出殖民者————使罗马因战争而富裕，而另一些君主和共和国却因不智而被战争搞得穷困潦倒。
由此而形成了这样一种局面：假如执政官的凯旋未给国库带来滚滚的金银财宝和战利品，则它似乎就不算是一次凯旋。
罗马人以上述方式————能够用掠夺以及对自己有利的条约，把屡战屡败的敌人拖垮————和速决战而变得更加富裕、更加强大。
既然所有的罗马人都投入征战，他们便总要利用一切优势，不管是开支，还是他们在战争中追求的任何东西。
他们曾以围困的方式夺取城市，以此保卫自己，他们认为这种方式的开支和弊端太大，远远超过了从中得到的好处，于是他们想出了除围城以外征服一个城市的许多更好、更有益的方式————所以在多次战争和漫长的岁月里，再也没有看到他们围城的事例。
他们夺取城市的方式，不是猛攻，就是使其自愿放弃。
所谓猛攻，是指运用武力和开放式的暴力，或武力与欺诈并用。
所谓开放式的暴力，是指不摧垮城墙的进攻。
（他们称之为“环状攻城法”，即倾其全部军力，从四面八方发动进攻。就像西庇阿攻陷西班牙的新迎太基城那样，他们经常能够在一次进攻中就把一座大城市拿下。）
假如这种进攻不能奏效，他们便用攻城的重锤等军械摧毁城墙，或挖洞进入城内（他们以这种方式攻占了韦伊人的城市）。
或者，为了能够与守城的人势均力敌，他们就紧贴着城墙的外侧建造木塔或土台，直到其高度与城墙相同。
面对这样的攻击，如果是在第一种情况下，即从四面八方发动的进攻，守城者遇到的是更紧迫的危险，也更加无计可施。
他必须在每个地点都有众多守卫，他要么没有这么多人手，能够应付每个地方的战事或相互增援；要么，即便他们能够做到，他们也不具备进行抵抗的同样的勇气。
故而正如我之所言，这种策略经常带来令人惬意的结局。
但是，如果它一开始没有奏效，他们也不会过于执拗，因为对于军队来说，这是一种危险的战术。
它使军力过于分散，到处都是薄弱环节，无法抵抗来自城内的可能的突袭，士兵也易于混乱和疲惫。
因此，这种方式他们只会出其不意地采取一次。
至于攻破城墙的办法，就像今天一样，对付的办法是筑堤。
对付打洞的策略，则是挖对抗性地道，在里边用武器或其他装置阻挡敌军，例如把点燃羽毛的滚桶投进地道，用散发出的浓烟和恶臭阻止敌人进入。
如果以木塔进行攻击，他们就设法用火去摧毁它。
至于对付筑土台的办法，他们把筑起土台的城墙一处扒开，把外面填入的土掏空，外面填而里面掏，土台也就不会增高。
这些猛攻的战术不能长期使用，应当或是撤出战场，或是以别的方式赢得战争（就像西庇阿那样，他在进入阿非利加攻打乌提卡时没有取得成功，便撤出了战场，转而去进攻迎迦太基军队），或者转入真正的围城（韦伊、卡普阿、迎太基、耶路撤冷和另一些城市，他们就是以围困的方式夺取的），以偷袭方式获取的城市有帕里波利斯，罗马人利用和城里人签订的一项条约夺取了它。
罗马人和其他人多次尝试过这种攻城方式，但成功者屈指可数。
其原因在于，只要稍有阻碍，就会打乱计划，而这种阻碍又很容易发生。
也许在行动之前，阴谋便已走漏风声————这样的败露并不困难，一方面是因为知道底细的人缺少信心，另一方面是因为难以把它付诸实践，因为你必须同敌人会面，必须同那些你不加伪装就不敢与他交谈的人会面。
即使阴谋在策划过程中没有败露，在付诸行动后也会遇到无数困难。
采取行动早于计划或晚于计划，都会把计划全盘打乱。
假如偶尔传出什么动静，譬如神庙里的几声鹅叫，假如习惯的秩序被打乱————哪怕是最小的错误、最微不足道的过失，都会使事情毁于一旦。
还有茫茫夜色，也会让参与这种危险行径的人更加心惊胆战。
操办这种事的大多数人，对于当地的形貌和自己所处的位置都不熟悉，他们难免因为头脑混乱而懦弱，每一次微不足道的变故，都会让他们疑神疑鬼；每一个错觉，都能让他们打退堂鼓。
在这种坑蒙拐骗、见不得天日的冒险事业中，再也找不到比西锡安的阿拉图斯更幸运的人了，他在这方面的表现，丝毫不亚于他在光天化日下的战斗中表现出的怯懦。
可以说，这是因为他具备某种诡秘的特长，而不是因为这种事情本身有着更多天然的优点。
采用这种做法者众多，可是能加以检验者寥寥无几，成功的人更是微乎其微。
至于使人放弃城市的做法，他们或是出于自愿，或是迫于无奈。
自愿放弃，是因为某些外在的必然因素，使他们不得不接受你的庇护，例如卡普阿对罗马人做的那样；或是他们向往良好的统治，因为统治者对白愿俯首称臣的人给予良好的统治，使他们受到吸引，例如罗德人、马西利亚人和另一些类似的城市，便是自愿降服于罗马人。
至于被迫舍弃的情况，这种被迫之举，或是像上面说的那样，出于长期的围困，或是来自不间断的出击、掠夺和各种骚扰，放弃城市是为了摆脱这一切。
在以上列举的所有方式中，罗马人使用最多的便是这后一种方式。
正如我们过去说过的，在长达450多年的时间里，他们始终不懈于用胜利和掠夺把邻邦搞得疲惫不堪，用立约的方式赢得他们的敬畏。
他们总是立足于这种方式，虽然他们也尝试其他一切方式，但他们从中发现了一些危险或无益的因素。
围困既耗时又费钱，强攻既无把握也很危险，要阴谋则变数太多。
他们看到，只要打败一支敌军，他们朝夕之间即可夺取一个王国，夺取一座顽强的城市，却要耗费数年的工夫。
我们在前面谈到必然性对人类行动的益处，以及它所带来的荣耀。
一些道德哲学家说，假如不受必然性的驱使，人的双手和语言————这两件能够使他赢得高贵的著名工具————便不会完美地工作，他的劳作也达不到人们所见到的那种高度。
古代军队的将领明白必然性的好处，它能让士兵顽强作战，所以他们尽力让士兵受必然之势的驱策。
此外，他们也尽量让敌人失去这种因素。
所以他们经常把能够封住的出口向敌人开放，而对于他们的士兵，则切断本可开通的出路。
打算顽强守城或让军队顽强作战的人，首先要做的事情，就是让战士抱定别无选择的信念。
精明的将领在攻城时，应当了解和思考守城的居民受哪些必然性的左右，以便估量攻取的难易。
他若发现迫使他们守城的必然因素太多，就应断定此城不易攻陷；反之，则应断定它易于攻陷，由此可知，反叛的城市比初次遭受攻打的城市更难以攻陷，因为后者没有过失，不担心受罚，所以很容易投降。
如果他们后来反叛，觉得自己犯有罪过，因此害怕受到处罚，他们就会变得难以征服。
这种顽强精神，也来自毗邻的君主或共和国之间天然的仇恨，这种仇恨是来自统治的野心和对邻国————假如它是共和国，就更加如此————的嫉妒，例如托斯卡纳。
这种相互敌视和纷争，使征服变得十分困难。
因此，只要仔细端详一下佛罗伦萨城和威尼斯城的邻邦，便不必如许多人那样感到纳闷，与威尼斯相比，佛罗伦萨在战事上花钱甚多，然而所获甚少。
这完全是因为威尼斯人的邻邦不像佛罗伦萨的邻邦那样顽强自卫，威尼斯附近的城市，历来习惯于君主统治下的生活，而不是自由的生活，而习惯于当奴才的人，往往不在乎换一个主子————其实他们经常乐于换主子。
所以，威尼斯的邻邦固然比佛罗伦萨的邻邦更强大，然而那些城市并不顽强，它能够比佛罗伦萨更快地征服它们，后者的周围全是自由的城市。
回到前一个话题上来。
将领攻打城市时，应当竭尽全力不使守城者背水一战，从而打消他们的顽强精神————假如他们害怕受罚，就许诺给予赦免；假如他们害怕失去自由，就向他们表明，他不想损害公众的利益，只想对付城里的少数野心家，这经常使攻城变得更容易。
虽然这种计谋不难识破，尤其对于那些精明的人，可是人们往往受骗上当，他们贪图眼前的和平，对美好诺言中的陷阱一概视而不见。
无数的城市就这样陷入奴役的境地，例如最近的佛罗伦萨，以及克拉苏和他的军队。
读读克拉苏的传记，即可清楚地看到，安息人使他的士兵失去了自卫的必要，他虽然看透了安息人的虚假诺言，却无法让他们保持顽强的斗志，因为他们被敌人许诺的和平蒙住了眼睛。
所以我要指出，萨谟奈人先是违背协定，在少数野心家的唆使下，蹂躏和掠夺罗马人盟友的土地，后来又派使者去罗马求和，答应归还他们掠夺的东西，把参与骚乱和掠夺的人作为囚犯交出来，这时罗马人新然拒绝了他们。
他们在签订和约的希望破灭后同到萨谟奈，萨谟奈军队的特领克劳迪乌斯·庞提乌斯用夸张的语气说，罗马人要不顾一切地开战，就算我们向往和平，也不得不继续作战，他说：“对于被迫开战的人，战争就是正义的；对于不想靠武力获救的人，武力就是神圣的。”
正是由于这种被迫无奈，让他和士兵看到了胜利的希望。
为了不再重复这些事情，我要讲述一下最值得引为殷鉴的罗马的事例。
当盖乌斯·曼尼利乌斯率军攻打韦伊人时，韦伊人的一部分军队攻进曼尼利乌斯的军营，曼尼利乌斯率兵前来营救，他们夺占了军营的全部出口，使韦伊人陷入走投无路的境地。
被围因在里边的韦伊人开始疯狂反扑，杀死了曼尼利乌斯，若不是一个精明的护民官放他们一条生路，他们也许把罗马人全干掉了。
由此可见，韦伊人背水一战时，他们拼死搏杀；一旦看到生路，他们便只想逃跑，不愿再战了。
沃尔西人和埃魁人率军进入罗马境内，执政官决定与他们对抗。
酣战之际，由维提乌斯·美西乌斯统率的沃尔西军队，陷入了一边是被罗马人占领的军营，另一边受到罗马另一支军队攻击的境地。
美西乌斯看到，他们要么等死，要么杀出一条生路，便对自己的士兵说：“跟我来！你们不是与高墙和沟整作战，这是武士跟武士的对决。势均力敌时，身陷绝境者胜，这绝境便是最后的、最有力的武器。”
提图斯·李维把这种绝境称为“最后的、最有力的武器”。
罗马最精明的将领卡米卢斯，率军攻入韦伊人的城市后，他想更轻易地占领此地，便下达了————也让韦伊人听到————不得伤害缴械者的命令，结果韦伊人纷纷把武器扔到地上，他几乎兵不血刃，便占领了全城。
这个办法被后来的许多将领所采用。