一、战争的胜利并不完全取决于人多势众，或者说作战凶猛；只有武艺精湛，熟谙兵法，训练有素，才能确保胜利。
据我所知，罗马人之所以能够征服世界，靠的是军事训练，靠的是机巧地安营扎寨的技艺和自身的军事素养。
在较少兵力的罗马人与众多的高卢人争战中，罗马人表现出巨大的实力，难道有别的缘由吗？
矮小的罗马人英勇地迎战高大的日耳曼人，难道能倚仗什么别的诀窍吗？
西班牙人不仅在人数方面，而且在替力方面都强于我们，这一点显而易见。
无论是机智善谋，还是物质财富，我们从来无法与阿非利加人相提并论。
谁也无法否认，在兵法运用和理论知识方面我们不如希腊人。
但是，我们常常能够打赢。
个中原因就在于：我们擅长募选新兵，教他们如何使用兵器，坚持每天操练；在操练时、在军营生活中能预见到行军和交战时可能发生的一切；对怠情者严惩不贷。
熟悉整军经武之道使人在战斗中勇气倍增。
一个人只要坚信对自己的事业完全在行，他就会无所畏惧。
实际上，一支人数较少，但训练有素的队伍在作战时往往更易于夺取胜利，而庞大臃肿、缺乏训练的乌合之众是注定会大败溃输的。
二、从根本上讲，首先要解决的问题是从哪些省份，从哪些民族招募青年士兵更相宜。
任何地方，人都有懒惰和勤奋之分。
不过，某些种族的人在武事方面要强于其他种族，而且不同的天穹之下的气候条件太于人的体力和精神力量影响颇大。
在这里，我们不能不追记一下某些大学问家曾肯定过的看法。
所有住得离太阳近的地方的种族，能沐浴到阳光的辐射。
诚然他们的天资比较聪额，但有人说他们体内的血液比较少，因而在白刃格斗中缺乏坚毅和顽强精神；他们害怕负伤，因为知道自己体内少血。
反之，北方诸民族远离太阳炽热的光线，尽管他们并不那么敏慧，可血液充沛，精神饱满，生气勃勃，而且总是特别热衷于厮杀。
因之，应当从那些气候温和的地方去招募新兵，应当招募那些血液充沛，不怕负伤，甚至视死如归的人来当兵。
当然，他们也不应该是失去理智的人，理智可以使他们在军营生活中保持节制，而在战斗中会有助于他们定下合理的决心。
三、接着，我们再来看看，哪样的新兵更加有用，是农村兵还是城市兵？
我觉得，在这方面从来不曾有过疑虑：农村出来的人对于搞武事说来要合适得多。
因为他们头顶辽阔的蓝天，是在劳动中成长起来的，他们能够忍受阳光曝晒，对于夜间的湿度并不在意，没有澡洗也不在乎，更不知奢侈为何物；他们心地纯良，有点小惠就很满足；有一副能够承受各种劳动的身躯，农村生活使他们养成了操持铁器、挖壕掘沟、肩挑背扛的习惯。
不过，有时候也有必要吸收一些城里人参军。
城市兵一旦注册入伍，首先要让他们学习干活、跑步、负重，经受阳光曝晒、风尘吹扑，能满足于粗茶淡饭，能在露天或者简易帐篷里留宿。
要在学会这些以后再去教练他们如何使用兵器。
在进行远距离行军时，要让他们到边远的兵营去，多派他们去巡逻放哨，让他们远离城市的诱惑，以此发展并加强他们的体力和精神力量。
应当承认，在罗马建立城市之后，罗马人总是从城里走上战场的，但那时他们并未受奢华生活所腐蚀（年轻人在野外跑步和操练之后往往汗流浃背，于是便到台伯河里去游泳，洗净汗水）；同一个人，既是军人，又是庄稼人，不过掉换一下手中的工具罢了。
这在当时是很平常的，大家都知道，当人们规劝昆图斯·辛辛纳图斯实行专制独裁时，他还在地里耕作呢。
可以认为，军队的主力应由农村（的兵员）来补充。
我说不清道理，但现实确是：品尝过生活乐趣越少的人，越是不怕死。
四、现在，我们来探讨一下应征入伍的新兵的年龄问题。
假若要保持古老的传统，那谁都清楚，应当在人们发育成熟之初就将他们招募入伍。
学东西从年轻时期就起步，不仅掌握起来快，而且会学得更好。
再则，军事上的敏捷和机灵，跳跃和奔跑的熟巧，理应在躯体随着年龄增大而变得衰弱之前练就才好。
机警是指经过一系列持续的训练使战士变得刚毅而精力充沛的一种素质。
所以，一定要挑选年轻人来当兵。
正如萨卢斯特所说：“年轻人要想在战争中经受一切，就必须在兵营生活的实践中学习军事。”
一个青年在受完训练教程之后仍未满成士所应达到的年龄，他若为此感到懊恼，那要比他为已经过了这个年龄因未受到训练而伤心好得多。
整个训练教程应当有一段持续的期限。
但愿人们不要以为掌握武器的本领是一项不起眼的或者轻而易举的事情。
如果你想成为一名骑兵，或者步兵射手，或者持盾兵，就必须研习各种兵器和使用兵器的方法，以便能在原地，不意乱臥列，不妨碍战友，用大力把金属矛投向指定的目标，能挖壤沟，学会灵巧地使唤矛，操持盾，挡掉迎面飞来的标枪，能预先避开袭击，也能勇敢地承受来袭。
对于学会了所有这些本领的年轻军士来说，同任何敌人厮杀就不仅不会感到恐惧，而是乐于去与他们搏斗了。
五、我们知道，对于新兵的身高从来就有按精确尺码规定的一定要求。
兵阵两翼的骑兵和军团前列大队的步兵，他们的理想身高是6英尺，至少也要达到5英尺10英寸。
当年，挑选的余地比较大，因为希望从军的人比较多，即使在城市居民中公民的责任感使一部分最强壮的年轻人仍保持着选择军事职业的志趣。
据此，假如真的有什么要求的话，应予注意的与其说是身高，不如说是膂力。
（荷马认为，这个说法是对的。他说过，蒂德鸟斯尽管个子矮小，他使唤兵器的本事可大得很。）
六、担当募兵任务的人在挑选兵员时，一定要特别关注他们的脸部表情、视线眼神、整个体态，使之都能配得上补充军队所需人员的条件。
这一点不仅在人，即使对马和狗也是可以根据许多表征予以鉴定的。
有些大学问家对此理解深切。
比如曼图亚的诗人曾说过，这种情形同样可以比照蜜蜂的状况观察到，它们有两种不同的类别：一种强些，一眼就能辨明，浑身增熠发光；另一种惰怠，令人憎厌，拖着鼓鼓的肚腰，丑陋不堪。
但愿将要献身于马尔斯事业的年轻人有这样一副外相：活泼的双眼，笔挺的腰背，宽厚的前胸，肌肉强健的肩膀，有力的双手，长长的指头，恰到好处的腹部；他们的下半身应当干瘦些，小腿肚子和两脚不能因食肉多而过于肥大，而应该是肌肉发达，强壮有力的，如果你发现一个新兵身上具有这些特征，那就不必拘泥于他的身高。
强壮有力的军士比之大高个子军人会更有用处。
十五、现在我认为有必要以一个军团为实例说明一下，在一场不期而至的会战之前应当怎样部署兵阵。
这是因为，如果照事态发展的进程必须这样做的话，那么这种实践对于许多军团来说也许同样是有用的。
骑兵应当配置在两翼。
整个兵阵应从右翼的第一大队开始部署。
紧靠着第一大队的是第二大队。
第三大队居中央位置。
它旁边是第四大队。
第五大队在左翼。
在兵阵前和各面旗帜周围（主要是第一排）作战的称主力兵（前排兵），这些都是重装兵，因为他们都有头盔、甲胄、护腿、盾，以及称作“大砍刀”的重剑和另一种轻一些的叫作“中砍刀”的剑。
他们的盾上挂有5枚铅球，当他们第一次冲击时就将这些铅球投掷出去。
每人还配有两枝标枪，一枝较长，枪尖是铁制的，呈三棱形，长0。75英尺，连枪杆在内全长5。5英尺，这种标枪也叫长矛，如今则称枪。
军土们都得专门练习投射，因为投射本领高超而有力便能使投出去的兵器穿透步兵所持的盾和骑兵所披的铠甲。
另一枝稍短，枪尖也是铁制的，长约0。4英尺，连枪杆在内全长3。5英尺，这种标枪先前称短矛，如今则叫铁叉。
第一排的主力兵（以及第二排的剑矛兵）要接受使用这类兵器的训练。
在他们后面的是标枪投手和轻装兵，现在我们称之为棒投手和盔兵。
持盾兵也装备有剑和矛，佩有铅球，这些兵器如今几乎所有军士都有的。
弓箭手也戴头盔，着铠甲，佩有剑、箭镞和弓；投石手用投石带和棒投器投挥石块；弩射手用手臂或弓弩（十字等）把箭镞发射出去。
第二排兵力的装备状况大体上也是如此，其军士称剑矛兵。
第二排的右翼是第六大队，紧接着是第七大队。
第八大队居中，旁边是第九大队。
第十大队在第二排中处于左翼。
十六、最后一排是后备兵，持盾，披铠甲，戴头盔，腿部带护腿，佩剑（中砍刀）和铅球，有两枝标枪。
他们在队列中取跪姿；一旦前排战败，他们的出场犹如开启一场新的会战，提供了取胜的希望。
全体前排兵和旗手，甚至步兵穿一种较轻便的铠甲，戴的头盔上盖着熊毛皮，以吓唬敌人。
百人队长所穿戴的铠甲、头盔，所持的盾都是铁制的，上面还镶有银制的冠状物，那是为了便于自己人辨认出他们的身份。
十七、有一件事情应当明确，而且要千方百计地遵奉：在交战之初，第一排和第二排的队伍要岿然不动，后备兵甚至要坐地伫候。
而标枪投手、轻步兵、棒投手、弓箭手、投石手，也就是所有的轻装兵则向前冲去，同敌人接战。
如果他们能使敌人溃退，便追击之；反之，若因敌人人数众多，来势凶猛，而致我方败北，则即时返回并转到队伍后面去。
此时，重装步兵便挑起恶战一场的重负。
依我所见，他们就应当像一堵铜墙铁壁屹立于敌阵之前，不仅要用投掷兵器进行战斗，而且要操剑展开白刃格斗。
如果敌人败退，重装步兵不予追击，以免己方战斗队形和兵阵发生混乱，也可防止敌人杀回马枪，使我陷于无序状态的部队遭受损折而溃败。
对于败逃之敌可由轻装兵以及投石手、弓箭手和骑兵实施追击。
军团有这样的部署，且慎重接战，可避免履险，赢得胜利；一旦出现败势，也仍能保持部队的完整。
对于军团来说，不轻易退却，也不鲁莽追击，乃是要则。
十八、为了使军士们在会战失利的情况下不致与同帐战友失散，各大队在盾牌上画有不同的标记，他们自己将这些标记称作护符，这种做法一直沿装至今。
此外，在每个军土的盾的周边部用字母书写着他们的名字，并兼有所在大队或百人队的番号。
由此可知，组织精良的军团宛若一座真正的城池，固若金汤，它随时随地具备着为交战所不可或缺的一切条件，对敌人的突然出现毫不畏惧即使在旷野里也能迅捷地挖沟掘壤，为自己设防；在其编成中有操持各种行当和使用各种武器的人才。
如果确有人想要在为国而战中击败蛮族人，想要在上苍保佑下，遵照战无不胜的皇帝陛下的旨意去募选新兵重新组建军团，但愿此辈为此进行虔诚的祈祷。
其实，青年军士只要经过精心挑选，让他们每天上下午都坚持训练，教会他们善于使用各种兵器，他们便能在短时间内同曾几何时征服过整个世界的老军士们相媲美，即使在兵法运用方面也不会逊色。
但愿谁也不必再为这种习俗只存在于过去，如今却已失去现实性而忧心忡忡。
您为国家的福祉既能创新，又能复兴古风，这真是陛下的幸运和英明所在。
任何事情在着手实施之前都会显得困难重重，但只要负责募选工作的人是懂行的，富于智慧的，那就能迅速地募选到，并奋力训练出一支能够适应战争要求的队伍。
只要舍得为作战付出相应的费用，人的聪明才智就足能创造出万般的奇迹。
二十六、作战共同规则。一切交战和征战的主要规则如下：
于已有利的，于敌应有害；于敌有助的，于己必有害。
因之，我们不应当做或者不去做符合敌人意愿的事，而只应当做或者去做我们认为于自己有利的事。
如果你去效尤敌人为自己的利益而做的事，那你就是反对你自己了。
反之亦然：如果敌人想效法你那样去行动，结果一样，因为你希盼为自己所做的事恰巧正是反对他们的。
战时更多地关注夜间巡逻和巡查哨。
平时严格要求所属人员加强训练的将领，陷落险境的可能就少。
决不要让你从未实地考察过的人去面对敌阵。
使对方粮秣不敷，对其实施突然滚击或威吓是克改制胜的上策，交战则属下策；交战中通常更起作用的与其说是勇气，不如说是运气。
最好的计划是直到你付诸实施之前敌人对此一无所知者。
在战争中，有利的时机通常较之胆量更值得依凭。
如果你能激励教军向你投诚或者他们自己投诚过来，而且这样做实出于真心，那就会大大增强我们对成功的信心。
敌营中有人逃跑比之有人战死，对敌人的打击沉重得多。
在民阵后部保持较多的预备队，比之加宽或拉长兵阵更为有利。
善于正确判断敌我双方实情的将领将立于不败之地。
人多势众不如骁勇善战。
得地利之便较之勇敢无畏尤益。
天生的勇士少有，许多人是通过实践，通过良好训练的体验变成无畏者的。
勤劳刻苦使军队欣欣向荣，懒散怠惰令其颓衰赢弱。
切莫让一支你认为对胜利缺乏信心的队伍投入交战。
突然性能使人惊恐，循规蹈矩作用平平。
轻率追击会混乱自己的队伍，将领如是做无异于将已经到手的胜利拱手奉送敌人
对粮草和一切必需品事先未作好充分准备的军队，不用动武便能战而胜之。
若兵力和土气均胜过敌方，可使用正方形兵阵交战之。
此阵法之一。
若不如敌方，可以右翼攻敌之左翼。
此阵法之二。
若确认敌之左翼实力很强，可攻击敌之右翼。
此阵法之三。
若部队训练有素，应在两翼开启战斗。
此阵法之四。
若轻装部队精锐，可在阵前部署标枪投手和弓箭手，对敌两翼实施攻击。
此阵法之五。
若部队之兵力和土气皆不足信，而又必须投入战斗，可以我之右翼攻敌之左翼而将余部犹如铁纤一般拉开距离。
此阵法之六。
若你的部队的兵力不足，士气亦不高，就采用第七种阵法，但一侧应由山岗、城池、海洋、江河或其他无法逾越之降碍依托之。
若确信自己的骑兵兵力较强，可寻找合宣于骑兵作战之地形，战斗中多多凭借骑兵取胜。
若你的步兵足以信赖，可选择合宣于步兵作战之地形，以步兵部队作战。
如有敌奸潜入营地，可于自昼下令所有人员各归营帐，敌奸当即暴露。
一旦获悉你的计划已由变节者泄漏与敌人，自然应当变更你的意图。
应该怎样做，可以找许多人商议；准备怎样做只能同最可靠的少数人商议，最好还是自己同自己商量。
在驻地，恐吓和惩罚使士兵守规矩；作战时使他们成为英雄的则是鼓励和奖赏。
优秀的统帅只在情况有利或十分必要时才下决心投入正面交战。
兵不血刃而以饥馑屈人之兵者，乃为上。
要使敌人无法知晓你将用什么方式与之交战，以免他们有的放矢地构思出某种足以对付你的办法。