主持人：请谈谈你们生命里比较重要的书。
贾：现在回顾，路遥的《人生》对我非常重要。
那是一本80年代的小说，它讲述80年代的农村有一个青年，他很有理想也很有能力，一直想改变农民的生活，想到县城去实践他的能力。
最终他到了城市，虽然也表现出自己的能力，但后来因为一些感情关系的改变，又回到了原点。
那是我中学时代一篇轰动中国的小说。
读了这篇小说之后，我突然有很多感受，比如说我周围有很多农村来的同学，他们读书特别努力，吃得特别差；而我在县城生活，父母又在国家单位工作，生活一直很稳定。
当时的旅行没有现在这么方便，农民被限制在土地上，而我有城市的户口，生下来就可以在城市生活和工作，不需要去当农民、种地。
看到《人生》后，我开始去想这种不公平是哪儿来的，开始去思考这个社会。
尽管它的文学成就可能不大，但它对我的成长来说很重要。
杜：对我影响比较深的是莫泊桑的短篇小说《一生》，它也不很有名。
小说讲一个在优越环境长大的女孩子的一生。
这篇小说让我可以跳出来看待人，看待生命。
它也提供了一些特别强烈的对比，虽然它表面上和我完全不相干，但从生命的角度来说有些特别重要的启示，后来我觉得侯导的《冬冬的假期》给我的启示和《一生》相近。
主持人：我读你们之前所做的访问，发现你们都不约而同表示，侯孝贤对你们的影响很大，现在回过头来看，候导对你们这一代青年导演的影响跟其他文艺作品有什么不同？
贾：我觉得侯孝贤的电影和沈从文的小说里都有一个重要的东西，那就是个人经验和个人感受，这对我来说比较重要。
以往在我们的阅读和观影经验里，个人是缺席的。
比如说，《黄土地》是对我影响特别大的一部电影，它里面有很多诗意的东西，但现在回头看，会觉得它总体上却缺少了个人，因为它整个的观点和出发点还是从主流的“寻根”意识出发，而且在整个讲述里，个人都是不在场的。
但是，当你看侯孝贤的电影，你会突然觉得它本身就是个人经验的讲述，这和阅读沈从文的小说的感受是一样的。
杜：侯导的电影在我的个人经验里同样是很重要的。
我们成长时能够看到的电影，除了港台的录像就是好莱坞电影，那时觉得这些电影都很好看，但从来没让我想到自己和电影之间的关系。
但侯导的电影很触动我，因为它跟我们的生命经验太相似了，那些游戏我们小时候都做过呀！
打弹球，在电线杆下面等着检修电线的人剪下来的电线，把皮去掉，然后拿铁丝。去换钱买冰棍。
如果没有侯导的电影，我会以为这类生命细节对我毫无价值和意义，但因为这些事物在银幕上出现过我就发现原来它们特别珍贵。
主持人：中国文学在90年代以后好像有一点衰落的迹象，而与此同时，我们也看到了电影的发展愈来愈蓬勃。
贾：我是做过文学梦的人，我写过诗，写过小说，也曾经想做一位作家，但是由于电影这个媒介更加吸引我，我后来选择了当导演。
在我最初作出这个抉择的时候，文学已经开始衰落了。
但这不是因为写作衰落，而是阅读衰落，这一点一定要区分开来。
今天文学所面临的困难不单单是写作质量的问题，而是阅读这种形式在中国，甚至在全世界，开始式微。
因为不论是网络还是电影，新媒介都跟视觉结合在一起。
电影之所以能够吸引较多的受众，都跟这个方面有关。
因此，我觉得并不是写作本身有多大衰落，而是阅读本身出现了问题。
老实说，中国阅读习惯的改变很糟糕，一方面是文学的改变与发展，另一方面是阅读习惯逐渐地离开了普通人。
反观80年代的中国，任何一个工厂都会有阅览室，都会订几种重要的文学期刊，譬如说《当代》《十月》《人民文学》等，学校更不必说了。
但是现在，这些阅读机会就根本不会有，没有一个工厂会提供这样的严肃文学读物给工人。
这就等于放弃了阅读。
杜：我想文学的衰落与当代的时代环境有关系，现在大家觉得没有必要坐下来以读书的方式来吸收知识。
我们读高中的时候都是去图书馆借书，我爸爸当时特别鼓励我读书，会给我开书单，我会去等别人还书，并且发现好多人都在等，着急书被人借走了。
你能感受到很多人都在看，在等。
贾：有过一个阶段，在80年代初的时候，西方翻译小说与哲学书籍在全中国人民之间流行，那是很可贵的一个时代。
在县城的新华书店里面同时会有十多种哲学书，例如蒙田、尼采的作品，最流行的是弗洛伊德著作。
杜：《梦的解释》！
贾：对！那时候这些哲学书都是流行读物，所以这些书本都能够深人到基层的世界，就连普通市民、工人都会看。
这个阶段很短，只有两三年，后来就渐渐被流行文化和娱乐取代。
到了现在，在一个普通家庭里面可能连一支笔都找不到，这是最可悲的。
因为他们根本不需要，真的！
不是说因为有了电脑（才不需要笔），因为他们也没有电脑。
主持人：贾导是如何决定拍剧情片还是拍纪录片的？
贾：不熟悉、不了解又特别感兴趣的东西我会用纪录片去拍，拍摄纪录片的过程亦是了解、靠近、判断的过程。
如果经过长时间的观察，有很多了解和结论，我会把它组织成剧情片。
两种类型其实都是我靠近真实的方法，但我又经常模糊这两条界线。
对我来说，真实很重要，当我经过一段时间的了解，知道什么是真实的时候，我可以重建它，更能够把所有东西呈现出来。
当你了解到、认识到、想象到的真实发生时，其实完全可以用摆拍、作假的方法把它呈现。
真实存在于内心，不是存在于事件发生之时，在《无用》里面，马可开车碰到那个矿工就是摆拍，因为我要呈现有关系又没关系的效果。
对我来说，所有的真实都要通过美学的层面呈现，故意的摆拍其实是对目前纪录片观念的反叛，我反对“必须跟着人在后面拍”之类的理论。
事实上，纪录片可以非常假。
当你拿着摄影机面对世界的时候，世界便会变形。
我经常举一个例子，譬如说你借给他钱，在镜头下他还了你钱，但没有摄影机在前面的时候他可能不还的，而且说设钱没钱。
那就是摄影机改变了真实啊！
所以说，发生在摄影机面前的很可能是荒谬和虚假的，不可能所有的真实都出现在你的摄影机前。
这也是我想把所有的东西都回归到美学层面，然后再重新呈现出来的原因。
所谓客观、绝对真实都是不存在的。
所谓真实是真实感，所谓客观是一种尽量争取的态度，而不是纯粹从技术层面说：不能摆拍，不能这样，不能那样。
杜：这几年我一直在做纪录片，我已经很少用到“真实”这个词，一般都用“现实”。
实际上纪录片创作就是在追求一种内心真实。
其实我经常会很无奈，就是你知道你的摄影机前面的东西是假的，但摄影机天生会让人信以为真。
以《伞》的经验来说，就是你心里已经有个判断，现在是求证的过程。
过去有时我真是对某件事毫无判断，你不知道这个事情会走向哪个方向。
现在我不太想用跟踪的方式去做，想更主动地去做。
纪录片和剧情片的划分对我而言意义不大，其实都是表达，视乎你想说的话适合哪种方式。
我想纪录片也有局限，允许有片面和矛盾。
主持人：我刚才听着听着，想起了苏联的维尔托夫，他当初提出的“电影眼”理论，也是说电影的真实与所谓的客观真实是不同的。
他认为，摄能机拍出来的东西重新用蒙太奇处理后，其实可以呈现另一种真实。
我知道贾导也受到俄国电影的影响，可以谈谈你在俄国电影大师，如维尔托夫和爱森斯坦那里，学到了什么东西吗？
贾：实际上，这和我偏好默片有很大的关系。
所谓默片就是人类电影的早期。
如果说电影是一种语言的话，那么，默片时期就是一个非常自由地寻找语言的过程。
在默片里面会发现很多尝试，从电影的形式上来说，它是我看见过的最自由、最开放的部分。
后来当有声电影出现，叙事性被引人，电影的限制便大大增加了。
在这个过程中，苏联电影直接把电影当作一种语言，把镜头当作一种语句，从语言学的角度去观照电影，它一直给我一个很鲜活的源头。
这个鲜活的源头让我在认识电影的时候，不会把它局限在某种类型里面。
它给我一种非常开放的可能性。
虽然爱森斯坦和维尔托夫的电影自身是一种模式，譬如他们强调语句与语句之间产生的含义，并借此重新组织和产生一种新的情绪，这是他们的模式。
但实际上，这种认识电影的方法本身，会让我在面对电影这种媒介的时候，感到自由，同时，正是基于这种认识它会让我产生很多电影跟语言之间关系的想象。
比如说，在叙事上使用长镜头的原因有很多，实际上每个人使用长镜头的原因都不同。
侯孝贤经常说，他用长键头就是因为他的很多演员都是非职业演员。
他不想靠近他们，因为他们经不住拍摄。
他想用全景来获得一种气氛。
我用长镜头的理由不一样：80年代末以后，我希望我的电影不是一种强加给别人的东西，我希望每一种语言里面都有一种民主性，有一种自由的和对对方的尊敬，有一种民主色彩。
它不是民主本身，而是民主的态度，它不单单包括不要把一种语言强加给观众的态度，也包括不去打断人的活动和距离感等等。
对我来说，这些东西之所以重要，并不单单是气氛这些情绪层面的东西，而是我希望它会带来一种民主的感觉。
其实，只要读一点爱森斯坦的理论便能明白：你选择一种语言的时候，你的态度就已经在里面了。
因此相信电影的方法能传达导演精神的概念，就是从这样的认识上产生的。
当然，这又可以跟结构主义和符号学等很多理论结合在一起。
这个话题可能是太抽象了一点，但我想说，它是一种观察世界的方法，也是我一直尝试和接受的一种方法。