中国实用理性不仅在思维模式和内容上，而且也在人生观念和生活信仰上造成了传统，这两者不可分割。
中国神话传说中，如女娲造人已区分贵贱，似乎命由天定；西方《圣经》却是上帝造人后，人背叛上帝，被逐出乐园而与命运相斗争。
一般思想史喜欢说西方文化是所谓“罪感文化”，即对“原罪”的自我意识，为赎罪而奋勇斗争：征服自然，改造自己，以获得神眷，再回到上帝怀抱。
《圣经·旧约》中描述的耶和华和撒旦的斗争，是心理上的巨大冲突，并非人世现实的纠纷，它追求的超越是内在灵魂的洗礼。
虽然这种希伯来精神经由希腊世俗精神的渗入而略形缓和（《新约》以后），但是个体与上帝的直接精神联系，优越于其他一切世间（包括父母）的关系、联系和秩序这一基本模式始终未变。
以灵与肉的分裂，以心灵、肉体的紧张痛苦为代价而获得的意念超升、心理洗涤以及与上帝同在的迷狂式的喜悦……
便经常是以个人为本位的西方“罪感文化”的重要环节。
人们把人生的意义和生活的信念寄托于神（上帝），寄托于超越此世间的精神欢乐。
这种欢乐经常必须是通过此世间的个体身心的极度折磨和苦痛才可能获有。
这是基督教以及其他好些宗教的特征。
下面是看报偶然剪下的一则材料，具体细节不一定可靠，但它在表现自我惩罚以求超越的宗教精神上仍是可信的，特抄引如下：
据路透社报道，最近马来西亚有许许多多的印度教徒群集在吉隆坡附近一个大雾笼罩的石灰穴洞口上，庆祝泰波心节（悔过节），他们用利针戳穿自己的舌头，或将一支手指宽的铁杆穿过自己的脸颊，去击鼓和歌颂他们的家庭和朋友。
他们用铁扣针、铁链和尖利凶器来‘惩罚’自己，表示对神忏悔和诚心。
这些教徒在进行这种活动的过程中都晕倒过去。
这只是一种较低级的宗教，远不及基督教的深邃精致。
基督教把痛苦视作“原罪的苦果”，人只有通过它才能赎罪，才能听到上帝的召唤，才能达到对上帝的归依和从属，痛苦成了入圣超凡的解救之道。
把钉在十字架鲜血淋漓的耶稣作为崇拜的对象，这种情景和艺术，在中国文化传统中便极少见，甚至是格格不入的。
这只是肉体的摧残，还有精神的折磨。
陀思妥耶夫斯基小说中的那种“灵魂拷问”便是例子，它们都是要在极度苦痛中使人的精神得到超升。
这种宗教精神在西方文化中非常重要。
例如马克斯·威伯最著名的理论，便是清教徒的宗教信念使他们刻苦、节约、积累和工作，产生了资本主义。
这在根本上说不正确，但它毕竟强调表述了这种极端克己、牺牲一切以求供奉上帝的西方宗教精神对历史的巨大推动作用。
中国虽然一直有各种宗教，却并没有这种高级的宗教精神。
中国的实用理性使人们较少去空想地追求精神的“天国”；从幻想成仙到求神拜佛，都只是为了现实地保持或追求世间的幸福和快乐。
人们经常感伤的倒是“譬如朝露，去日苦多”“他生未卜此生休”“又不道流年暗中偷换”；总之非常执着于此生此世的现实人生。
如果说海德格尔认为人只有自觉地意识到他正在走向死亡才能把握住“此在”，他是通过个体的“此在”追求着“存在的意义”，实际上如同整个西方传统一样，仍然是以有一个超越于人世的上帝作为背景的话；那么孔子说“未能事人，焉能事鬼”“未知生焉知死”，死的意义便只在于生，只有知道生的价值才知道死的意义（或泰山或鸿），“生死”都在人际关系中，在你我他的联系中，这个关系本身就是本体，就是实在，就是真理。
“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？ ”
自觉意识到自己属于人的族类，在这个人类本体中就可以获有自己的真实的“此在”。
因之，在这里，本体与现象是浑然一体、不可区分的，不像上帝与人世的那种关系。
这里不需要，也没有超越的上帝，从而也就没有和不需要超越的本体。
正如章太炎在驳斥康有为建立孔教所说：“国民常性，所察在政事日用，所务在工商耕稼。志尽于有生，语绝于无验”。
亦即“体用不二”。
“体用不二”正是中国哲学特征“天人合一”的另一种提法。
与印度那种无限时空从而人极为渺小不同，在中国哲学中，天不大而人不小，“体”不高于“用”， "道”即在“伦常日用”“工商耕稼”之中，“体”“道”即是“伦常日用”“工商耕稼”本身。
这就是说，不含弃、不离开伦常日用的人际有生和经验生活去追求超越、先验、无限和本体。
本体、道、无限、超越即在此当下的现实生活和人际关系之中。
“天人合一”“体用不二”都是要求于有限中求无限，即实在处得超越，在人世间获道体。
中国哲学无论偏墨老庄以及佛教神宗都极端重视感性心理和自然生命。
儒家如所熟知，不必多说。
庄子是道是无情却有情，要求“物物而不物于物”，墨家重生殖，禅宗讲“担水砍柴”，民间谚语说“留得青山在，不怕没柴烧”，等等，各以不同方式呈现了对生命、生活、人生、感性、世界的肯定和执着。
它要求为生命、生存、生活而积极活动，要求在这活动中保持人际的和谐、人与自然的和谐9与作为环境的外在自然的和谐，与作为身体、情欲的内在自然的和谐)，因之，反对放纵欲望，也反对消灭欲望，而要求在现实的世俗生活中取得精神的平宁和幸福亦即“中庸”，就成为基本要点。
这里没有浮士德式的无限追求，而是在此有限中去得到无限；这里不是陀思妥耶夫斯基式的痛苦超越，而是在人生快乐中求得超越。
这种超越既道德又超道德，是认识又是信仰。
它是知与情，亦即信仰情感与认识的融合统一体。
实际上，它乃是一种体用不二、灵肉合一，既具有理性内容又保持感性形式的审美境界，而不是理性与感性二分、体（神）用（现象界）割离、灵肉对立的宗教境界。
审美而不是宗教，成为中国哲学的最高目标，审美是积淀着理性的感性，这就是特点所在。
自孔子开始的儒家精神的基本特征便正是以心理的情感原则作为伦理学、世界观、字宙论的基石。
它强调，“仁，天心也”，天地宇宙和人类社会都必须处在情感性的群体人际的和谐关系之中。
这是“人道"，也就是“天道”。
自然、规律似乎被泛心理（情感）化了。
正因为此，也就不再需要人格神的宗教，也不必要求超越感性时空去追求灵魂的永恒不朽。
永恒和不朽都在此感性的时空世界中。
你看，大自然（“天”）不是永恒的吗？
你看，“人”（作为绵延不绝的族类）不也是永恒的吗？
 “天地之大德日生”“生生之谓易”。
你看它们（天地人）不都在遵循着这同一规律（“道”）而充满盈盈生意吗？
这就是“仁”，是“天”，是“理”，是“心"，是"神"，是“圣”，是“一”……
中国哲学正是这样在感性世界、日常生活和人际关系中去寻求道德的本体、理性的把握和精神的超越。
体用不二、天人合一、情理交融、主客同构，这就是中国的传统精神，它即是所谓中国的智慧。
如前面所多次说过，这种智慧表现在思维模式和智力结构上，更重视整体性的模糊的直观把握、领悟和体验，而不重分析型的知性逻辑的清晰。
总起来说，这种智慧是审美型的。
因为西方文化被称为“罪感文化”，于是有人以“耻感文化”（“行已有耻”）或“忧患意识” （“作易者其有忧患乎”）来相对照以概括中国文化。
我以为这仍不免模拟“罪感”之意，不如用“乐感文化”为更恰当。
《论语》首章首句便是：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？”
孔子还反复说：“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云耳”，“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣”。
这种精神不只是儒家的教义，更重要的是它已经成为中国人的普遍意识或潜意识，成为一种文化一心理结构或民族性格。
“中国人很少真正彻底的悲观主义，他们总愿意乐观地眺望未来……”
因之， “乐”在中国哲学中实际具有本体的意义，它正是一种“天人合一”的成果和表现。
就“天”来说，它是“生生”，是“天行健”。
就人遵循这种“天道”说，它是孟子和《中庸》讲的“诚”，所以，“诚者，天之道也；诚之者，人之道也”，而“反身而诚，乐莫大焉”。
这也就是后来张载讲的“为天地立心”，给本来冥顽无知的字宙自然以目的性。
它所指向的最高境界即是主观心理上的“天人合一”，到这境界，“万物皆备于我”（孟子）， “人能至诚则性尽而神可穷矣”（张载）：人与整个宇宙自然合一，即所谓尽性知天、穷神达化，从而得到最大快乐的人生极致。
可见这个极致并非宗教性的，而毋宁是审美性的。
这也许就是中国乐感文化（以身心与宇宙自然合一为依归）与西方罪感文化（以灵魂归依上帝）的不同所在吧？
包括鲁迅，也终于并不喜欢陀思妥耶夫斯基，这大概不会是偶然吧？
我们今天应继续沿着鲁迅的足迹前进。
鲁迅一生不遗余力地反国粹，斥阿Q，要求改造国民性，而其灵柩上却毫无所愧地覆盖着“民族魂”的光荣旗帜。
坚决批判传统的鲁迅恰恰正代表着中国民族开辟新路的乐观精神：“日新之谓盛德”，“日日新，又日新”。
现在的问题是不能使这种所谓“乐观”和开拓变为一种浅薄的进化论、决定论，而应该成为像鲁迅那样在吸取外来文化影响下所生长和具有的深沉的历史悲剧感、人类命运感……
这样，它才真正具有现代型的巨大深厚无可抵挡的乐观力量。