每一种艺术形式都是根据自己的准则诞生和存在的。
当人们谈到电影的具体准则时常常与文学混为一谈。
依我看来，电影和文学的互动，应该尽量地被探讨和呈现，这是非常重要的，如此一来两者终究才能被分开，不再被混淆。
文学和电影究竟为何相似、相关？
它们的联结是什么？
最重要的是这两个领域的创作者都享有的独特自由，便是从真实生活中随心取其所欲，并将之依序排列。
这样的定义似乎显得太广泛、太笼统；但是对我而言，它却涵盖了电影和文学的所有共同点，除此之外便是不容妥协的差异，源自于文字和银幕影像的基本悬殊。
因为文学使用文字来描述世界，而电影却不需要借用文字：它直截了当地呈现自己。
这些年来尚未出现有关电影具体特性的统一定义。
现存的芜杂观点中，或者相互冲突，或者更为糟糕地，以折衷含混的方式彼此重叠。
每一个艺术家在电影中都会以自己的方法去发现、提出并设法解决问题。
不管怎么样，一个人若要完全知道自己在做什么，就必须要有一套清楚的法则，因为一个人不了解自己的艺术形式准则便无法工作。
电影的决定性要索有哪些？
它们产生了什么效果？
它具有什么潜能方法和影像————不只是形式上，而且在精神上？
此外导演所使用的素材又是什么？
我至今仍无法忘怀出现于上个世纪的那部天才之作、揭开电影序幕的影片————《火车进站》。
这部由奥古斯特·卢米埃尔所创作的影片，纯粹是摄影机、胶卷以及放映机发明的产物。
这部经典之作只有半分钟长，呈现一节月台，沐浴在阳光中，淑女士绅来回走动，火车从画面的深处直接驶向摄影机。
随着火车的靠近，戏院开始骚动不安：观众纷纷跃起，四散奔逃。
那正是电影诞生的时刻，它不只是技术问题，也不只是一种再现世界的新方法，而是一种全新的美学原则。
因为在艺术史和文化史中，人类首度发现留取时间印象的方法。
同时，也可以随心所欲地在银幕上复制那段时间，并且一次又一次地重复它。
人类得到了真实时间的铸型，时间一旦被发现、记录下来，便可被长期（理论上来说，永远）保存在金属盒中。
那便是卢米埃尔首度在电影中播下新的美学法则种子的意义所在。
然而，不久电影即开始偏离艺术，走向一条从实用主义者的兴趣和利益观点看来较为安全的道路。
此后二十年几乎全世界的文学都被搬上银幕，还有大量的舞台剧情节。
电影的拍摄是为了记录戏剧表演那种便捷、诱人的目的，从此电影步上错误之途；而且由不得我们不承认，此一不幸的后果至今依然存在。
我认为其所造成的最大恶果不在于将电影矮化为图解；更糟的是，它使得我们无法艺术性地运用电影最珍贵的潜能————即把时间烙印在赛璐珞上的可能性。
电影是以何种形式来印制时间？
让我们将它界定为事实。
然而，事实可以由一件事情、一个人的移动，或是任何具体物件所构成；这物件可以进而以不动、不弯的形态出现，只要那固定不动的长度存在于真实时间的范围之内。
那才是我们应该探求的电影特质的根源。
当然，在音乐里时间也是问题的核心，然而它们的解决之道却大不相同：音乐的生命力体现于其自身完全消失之际，但是电影的长处却在于它拥有时间，并由时间以及与其牢不可分，而且时时刻刻环绕着我们的物质世界共同完成。
时间，复印于它的真实形式和宣言中：此乃电影作为艺术的卓越理念，引导我们思考电影中尚未被开采的丰富资源，以及其远大的前景。
我的实际工作和理论假设都是建立于此一理念之上。
人们为什么去看电影？
什么理由使他们走进一间暗室，花一两个小时去看电影在布幕上行动作戏？
是为了娱乐？还是为了某种麻醉剂？
世界上的确到处充斥着娱乐片，以及拓展电影、电视和其他各种视像的机构。
然而，我们的出发点却不在于此，而是在于电影的基本原则，关乎人类驾驭及了解世界的需求。我认为一般人看电影是为了时间：为了已经流逝、消耗，或者尚未拥有的时间，他去看电影是为了获得人生经验，没有任何艺术像电影这般拓展、强化，并且凝聚一个人的经验————不只强化它而且延伸它，极具意义地加以延伸。
这就是电影的力道所在，与“明星”、故事情节以及娱乐都毫不相干。
导演工作的本质是什么？
我们可以将它定义为雕刻时光。如同一位雕刻家面对一块大理石，内心中成品的形象栩栩如生，他一片片地凿除不属于它的部分。
电影创作者，也正是如此：从庞大、坚实的生活事件所组成的“大块时光”中，将他不需要的部分切除、抛弃，只留下成品的组成元素，确保影像完整性之元素。
电影被称为综合艺术，因为它涉及许多相关艺术形式，如戏剧、散文、表演、绘画、音乐等……
事实上这些艺术形式的“涉入”，其结果已然喧宾夺主地使电影变成面貌模糊，或者————运气好些的话————变得金玉其外，败絮其中。
因为正是在这样一种局限之下，电影本身的元素已荡然无存。
因此，我们必须一劳永逸地澄清，如果电影是艺术，它不应该只是其他艺术形式的混合物，唯有如此，我们才能回过头来探讨其所谓的综合性质。
文学思维和绘画形式的组合并不能产生电影影像，它顶多能制造出一种多少带着空洞或虚娇的混合物。
电影中时间的运行和组织的规律亦不应该被舞台剧的时间规律所取代。
兜了一个圈子，我又回到时间这个话题。我认为纪实顺序是电影的极致；对我而言，这并不是拍片的方式，而是重新建构、创造生命的方式。
我曾经录下一段家常对话，谈话的人并不知道被窃录。
事后我重听那段对话，觉得“编剧”和“演技”都精彩无比，那些人物的韵律、情感及生命力————全都如此真实。
他们的声音是那么悦耳，停顿亦显得如此美妙！
连斯坦尼斯拉夫斯基都无法合理化这些停顿；和这些随意录下的对话结构相比，海明威的精雕细琢就要显得做作而且幼稚了。
我心目中的理想影片是：作者去拍摄数百万英尺的底片，有系统地追踪、记录一个人从出生到死亡，每一分一秒、每一天、每一年的生活，然后从这些底片中剪出两千五百公尺的影片，或是一部一个半小时的电影。
（令人好奇的是，让这数百万英尺的底片由不同的导演经手，去制作他的电影，结果将会多么不同！）
纵然在现实生活中我们不可能有二百万英尺的底片，但是“理想”的拍片条件并非不可能，而且应该是我们所追求的。
怎么说呢？重点在于拣选事件，并依序加以组合，准确地了解、观察和耳闻它们之间的关系，以及凝聚它们的关键所在。这就是电影。
否则，我们大可驾轻就熟地溜回舞台剧的老路，根据既定的人物性格来发展情节架构。
电影必须要能自由地从“一团时间”（不论其宽度或长度）之中挑选并组合其中的事件。
我认为去迁就特定人物的发展则大可不必。
银幕上，个人的行为逻辑可转化成迥然不同，而且显然毫不相干的事件和现象；再者，较早登场的人物也可以随时从银幕上消失，由其他人物所替代，只要是作者的指导原则所需。
例如，我们也可以拍一部电影，从头到尾没有半个主角，然而片中的一景物却完全经由一个人对生命的特殊透视印象所界定。