特：我喜欢您的两部影片，《美人计》和《后窗》。
我无法搞到科内尔·伍尔里奇的小说，他为您提供了《后窗》的情节。
希：这写的是一个受伤者，他总是待在同一个房间里。
我记得是一个看护在照顾他，但看护不是经常在场。
故事叙述主人公从他的窗口往外观看，他开始怀疑一件凶杀案。
将近结尾，凶手原形毕露，对他进行威胁。
根据我的回忆，故事结尾时凶手感到自己暴露了，想从院子的另头用手枪射杀主人公；主人公抓住一尊贝多芬的胸像，把它侧放在窗前当挡箭牌，因此贝多芬像挨了一枪。
特：我想，开头吸引您的东西，是您想在技术上搏一搏，而且是大赌注。
全剧只有一个极大的布景，而且整部影片是只从一个人的视角来表现的……
希：绝对如此，因为这时有可能拍出一部纯粹讲电影技术的影片。
一个不能行走的人望着窗外，这是影片的第一个片断；第二个片断展示他所看到的东西；第三个片断表现他的反应。
这就是我们所知的电影观念中最纯粹的表现方式。
您知道，这就是普多夫金的观点。
他在论述蒙太奇艺术的一本书里，谈到他的老师列夫·库里肖夫做过的一个实验。
那就是先表现伊凡·莫斯茹金的特写，再代之以一个死婴的镜头，然后又出现莫斯茹金的特写————这时他脸上表现出同情。
如果把死婴的镜头替换为一个食盆，那么在莫斯茹金的特写镜头中，你看到的则是旺盛的食欲。
我们以同样方式拍摄詹姆斯·斯图尔特饰演的杰弗瑞的特写。
他从窗口望出去，比如看到一只小狗，有人把它放在篮子里，下到院子中；镜头回到斯图尔特身上，他在微笑。
现在，如果代替小狗的是一个赤身裸体的姑娘在打开的窗前扭来扭去，那么再出现斯图尔特同样的微笑镜头，那他就是一个老流氓了！
特：因为詹姆斯·斯图尔特所演角色对一切都充满好奇……
希：应该承认，这是一个有偷窥癖的人……
我还记得一个女影评家就此发表的评论。
勒热纳小姐在《伦敦观察家》上写道，《后窗》是一部“可怕的”影片，因为有个家伙不断从窗口望出去。
我想，她不该写这是“可怕的”。
不错，这是一个有偷窥癖的人，但难道我们就没有偷窥瓣吗？
特：只要我们在看一部描绘家庭室内生活的影片，我们就是在偷窥。
再说，主人公所处的窗口正是看影片的观众的位置。
希：我向您担保，如果在睡觉之前看到院子的另一边有个女人在脱衣服，或者仅仅是一个男人在料理房间，人们十有八九会禁不住去观看，他们也有可能掉转目光说：“这与我无关。”
也有可能关上护窗板。
但他们很快还会驻足观看。
特：开头，您的兴趣可能仅仅是在技术方面，但是我认为，在编写电影剧本时，您使剧本变得更加有内涵；最后，人们从院子的另一边看到的，变成了一幅人世的图景。
这多少是有意为之吧？
希：从院子的另一边，您看到了每一种人的行为，这是人世间各种行为的小小样本。
绝对需要这样做，否则影片就没有趣味了。
人们在院子里各家窗口所看到的，是一些小故事，正如您所说的，是一个小世界的缩影。
特：而且所有故事的共同点是爱情。
詹姆斯·斯图尔特饰演的角色的问题是，他不想娶格蕾丝·凯莉扮演的莉莎，在对面的窗口，他只看有关爱情和婚姻的行为：有个女人没有丈夫，也没有情人，是独自一人；一个单身的音乐家喝醉了；一个男人垂涎于娇小的舞蹈女演员；一对没有孩子的夫妇将所有的爱都放在一只小狗身上；一对夫妇的争吵越来越厉害，直至女的神秘地消失。
希：是的，您在这部影片里又找到和《心声疑影》一样的对称。
斯图尔特和凯莉所扮演的男女主角这一对，男的腿上上了石膏，坐在轮椅上，女的则行动自由；而在院子的另一边，妻子卧病在床，丈夫走来走去。
在这部影片中有一样东西令我感到不舒服，这就是音乐。
您认识弗朗兹·韦克斯曼吗？
特：从前，他曾给亭弗菜·鲍嘉的一些影片配乐吧？
希：他也曾给《蝴蝶梦》配乐。
在院子的另一边有个喝醉酒的音乐家，我本想让观众听到他创作的歌曲，并加以发挥，使它贯串在整部影片中，使观众听到这首歌的变奏，直到最后一场戏中它在一张唱片上由一个乐队演奏出来。
但这首歌曲写得不好，我本应挑一个流行歌曲的作曲家来写，我很失望。
特：原先的意图很大一部分仍然保留在了影片里：作曲家写完了曲子，那个孤零零的女人正是听到了这个曲子才放弃了自杀。
而且我认为，是由于音乐的作用，杰弗瑞才明白自己爱上了莉莎，有个场面表现那对没有孩子的夫妇在小狗死后的强烈反应：女的大叫起来，大家来到窗前，女的哽咽着说道：“我们邻里之间……本应更加相爱。”
这是有意不对称的反应……我猜想，您把这种反应设想成是死了一个孩子吧？
希：当然啰。这条小狗是他们唯一的安慰。
在这个场面的结尾，可以看到大家都来到窗口，除了那个被推定的凶手。
他待在黑暗中抽烟。
特：也只有在这时，拍摄改变了视点：摄影机离开了杰弗瑞的房间，被安置在院子里。
摄影师从好几个角度拍摄院子，使这个场面变得纯梓客观。
希：仅仅这里如此。
特：谈到这里，我想起一点，这也许构成您工作的一个规律：您仅仅在一场戏最富有戏剧性的时刻才表现出整个布景。
在《帕拉亭案件》中，当格利高里·派克饰演的凯恩灰溜溜地离开，观众从远处看到他走掉，这时才可以看到整个法庭，而我们达到这一步要经过50分钟。
在《后窗》里，直到那个女人在她的小狗死后喊叫起来，所有的房客都来到窗前想看看发生了什么事时，您才展现出整个院子。
希：这始终关系到如何根据戏剧意图和高潮程度选择取景大小的问题，而不单单是如何表现布景。
有一次我拍摄一部一小时长的电视片，片中一个男人走进警察分局去自首。
在这场戏的开始，我用近镜头拍摄这个人进门和门重新关上。
他朝一个办公室走去，但我没有表现出整个布景。
有人对我说：“您没有拍出整个警察分局，是因为观众知道是在警察分局里吗？”
我回答：“你想知道为什么吗？我们已经拍了一个警察，他的臂章上有三道杠，而且一开始他就进入画面，这足以使人确信是在警察分局里。全景在戏剧性的时刻是很有用的，为什么要滥用呢？"
特：这个“保留”画面、不要浪费的概念很有趣。
另外一点，在《后窗》结尾处，当凶手进入房间时，他对杰弗瑞说：“你要拿我怎么样？”
杰弗瑞无言以对，因为他的行动无法辩解，他这样做纯粹是出于好奇。
希：不错。所以事情落到他头上了。
说到底，他是咎由自取。
特：但是他用闪光灯来自卫，他对着凶手的脸猛按闪光灯，使他眼花……
希：运用闪光灯属于《间谍末日》里的旧手法。
在瑞士，有阿尔卑斯山、湖泊和巧克力，这里则有摄影师，他从院子的另一边用照相机观察当他要自卫时，他便用闪光灯。
对我来说，重要的是要始终运用与人物和地点有关联的物件，否则我宁可不用某些物件。
特：从这个观点去看，影片的展示部分是出色的。
从沉睡中的院子开始，然后转移到杰弗瑞汗水涔涔的脸上，再转到他上了石膏的腿上，接着又转到一张桌子上，桌子上有一架碎裂的照相机和一摞杂志，再接着看到墙上赛车在拐弯的照片。
仅仅从摄影机的一组移动镜头中，观众便得知这是什么地方，主人公是谁，他的职业是什么，他发生了什么事。
希：这是运用电影拥有的手段来叙述一个故事。
我更感兴趣的倒不是有人问主人公：“您怎么摔断腿的？”
他回答：“我在拍一部赛车飞驶的照片，这时一只轮子飞了出来，击中了我。”
这只是一个平庸的场面。
对我来说，一个导演的重大失误在于，当大家谈论困难的时候，他却回避问题，这样说：“我们用一句对话不就应付过去了嘛。”
对话应有别于其他声音，它从人物的嘴里发出，而人物的行动和目光叙述的是一个看得见的故事。