连番磨炼与苦难，我终于抵达“我的"部落，有助理协助，有纸有笔。
经过那么多障碍，可以开始“做人类学研究”了，我突然一阵惊惶。
我越是沉思，越是发现自己对“人类学研究”一无所知。
如果要我勾勒人类学研究的图像，我会完全不知道主角要干些什么。
浮现于脑海的可能是一个人正在爬山（前往“做人类学研究”的途中），或者在写笔记（已经“做完研究”了）。
显然， “学习外国语”必须包含在人类学研究的广泛定义里。
与多瓦悠人聊天也应算是人类学研究。
但这并不容易。
首先，我一句多瓦悠语也不会。
第二，今早村里并无多瓦悠人，他们全去小米田里工作了。
一整个上午，我忙着搞东搞西，试图让我的茅屋变成有效的工作场所。
朱迪波酋长慷慨赐借侧院落的一栋大茅屋给我，紧临他的两个太太与弟弟。
许久之后，我才知道此举代表他对我的高度信任，通常唯有心爱妻妾的家人才可以分配到这个位置的茅屋。
前任屋主留下一堆无可辨认的东西，箭镞与矛被塞在草堆里（让我想起金斯莉在芬族部落时，曾在茅屋里发现一只人手）。
我将这些杂物清除干净后，把配备挂到屋梁上，包括一副从首都买来的波利镇地图。
对多瓦悠人而言，地图是神奇之物，他们始终搞不清楚它的道理，他们要我在地图上指出我去过的村子。
我指出来后，他们又要我说出那里居民的姓名。
他们不明白我为何指得出村落位置，却无法说出村民的名字。
为了表示对我恩宠有加，酋长请人送来两张我初次造访时看到的那种折叠椅。
后来，我发现这是村子里仅有的折叠椅，每当有大人物造访，就得送回酋长的茅屋。
因此它们就在我们两家间来来去去，令我想起大学时代与三位同学共用的晚餐外套。
茅屋内仅有的家具是一张硬土床，那是我睡过的最不舒服的床。
我不惜斥巨资买了一个塞了棉花的薄床垫，酋长对此颇为觊觎。
他最大的梦想便是一张好床。
他向我透露希望死在一张可以传给儿子的铁床上。
“不用担心白蚁蛀食，”他咯咯笑说， “白蚁咬到铁柱，保证抓狂。”
头三个星期，大雨倾盆不停。
空气异常潮湿，墙壁长满霉，我十分担心相机镜头受潮。
大部分时间，我都在学习多瓦悠语的基本规则。
一般非洲人多操双语或三语，但是他们全在社会环境里自然学习，从未刻意学习任何一种语言。
要求他们记录一个动词的所有时态、形式、陈述语态，以便了解此种语言的全部系统，对他们而言是崭新经验。
他们从小学说话，轻而易举便可从一种语言转换到另一种语言。
多瓦悠人全然不解他们的语言对欧洲田野工作者是多大挑战。
它是一种音调语言，一个字的音调高低可以完全改变字义。
多数非洲语言为两声，多瓦悠语则为四声。
一声与四声颇易辨认，二声与三声却相当不易。
更惨的是，多瓦悠人会将音串连，形成滑音，一个字的音调因而受到相邻一字的影响。
此外还有方言的困扰。
某些区域在使用不同词语与句子结构时，也必须使用不同音调。
最重要的是相对音调，一开始，每当我与女人说话，再转和男人说话时，便发生困难，因为后者的高音约等于前者的低音。
最令我受挫的是每日都用到的问候语。
只要我遇到多瓦悠人，便须问候他。
这没问题，我已经请助理帮我反复练习：“今日，你的天空可清朗？”
“非常清朗，你呢？” 
“我的天空也很清朗。”不管碰到谁，都得重复这段问候对话。
英国人吝于这类仪式，认为纯粹浪费时间，但是多瓦悠人可不像我们如此忙碌，遭到冷淡对待，便觉受辱。
有时我会蠢笨地加上两句：“田里如何？”或者“你打远方来吗？”
对方马上脸色一沉，茫然不解。
此时，我的助理便会快步向前，重复一句在我听来和刚才一模一样的话。
对方随即脸色一案： “哦，我明白了。但是他怎么不会说我们的话？他不是已经来了两星期吗？”
多瓦悠人对自己的母语评价极低，多数酋长拒绝使用此种原始、不雅、只比动物鸣叫略高一等的语言，因此他们不懂为何有人学不会它。
可想而知，他们也是糟糕的语言学资料提供者。
多瓦悠人喜欢说通用的富来尼语。
我在伦敦时，靠着辅助学习器材、字典与手册，曾学过一点富来尼语。
但人类学的传统是强调母语，非母语提供的资料“不算数”。
事实上，我也发现以富来尼语搜集来的资料错误百出，创造出所谓的“铁匠”“仵作”“理发匠”“割礼人”“医师”等不洁行业，与多瓦悠人的分类概念不符。
依据我以前读到的资料，这些不洁行业都由同一人为之，祭司则与其他阶级隔离。
事实上在多瓦悠社会里，铁匠才是最受隔离的阶级，其他“不洁”工作则分属各阶层。
此外，多瓦悠人在一起时通常不说富来尼语。
只有一位村民例外，即便与朋友一起都拒说母语，但他也成为自食恶果的典型笑话。
当他与村人一起在田里工作时，他会大声抱怨：我这个高贵的富来尼人，为何沦落到与野蛮的多瓦悠人一同耕作？
他巨细靡遗地批评这个狗崽子民族的诸多缺点，听者越听越好笑，狂笑不止，倒地翻滚，几乎喘不过气来。
每当我坚持用破烂的富来尼语和他说话，娱乐效果更佳，好像唱双簧一样。
过度仰赖富来尼语有许多缺点。
我可以用富来尼语访问，但是深入交谈则绝对避免。
多瓦悠人说的是一种劣质富来尼语，省略所有不规则变化，并更改字义以符合多瓦悠人的概念。
你必须先熟悉他们的母语，才能将这些预防“隔墙有耳”的变化抓出来。
有一次，我攀山到多瓦悠最远的边界。
那里有许多小孩从未见过白人，看到我便恐惧地尖叫着跑开，大人安抚他们说我是孔里来的“白人酋长”。
我们一起抽烟，笑谈孩子的无知恐惧。
通常我不抽姻，但是我发现一起抽烟、分享烟草可以创造社交亲密感。
当我离开时，一个女孩放声大哭，抽噎说： “我要看他脱下皮肤。”
我将这句话记在脑海，准备回去后问助理，通常这种状况，我可能是听错字的音调或者搞错同音异义字。
但是当我询问助理时，他却异常窘迫。
我拿出专门应付这种场合的奉承态度迎合他，给予他全副注意力；多瓦悠人常被邻近部族讥为野蛮，只要感觉别人不看重他，马上守口如瓶。
马修百般不情愿，最后才吐露多瓦悠人认为长居于此的白人是多瓦悠巫师转世。
白皮肤是我们的掩饰，底下的皮肤是黑色的。
我晚上就寝时，有人看到我脱下白皮肤挂在墙上。
当我到教会与其他白人会面，我们会在夜里拉上窗帘，锁上房门，脱下白皮肤。
马修一边以嗤之以鼻的口吻说他一点也不信，眼睛却一边不停在我身上打量，深恐我当场变成黑色。
多瓦悠人会有此种想法，显然因为西方人过度重视隐私。
这也解释了多瓦悠人为何对我学习语言缓慢感到困扰，我已在此居住数月，却学不好多瓦悠语，一定是企图掩饰我的多瓦悠本性。
大家都知道我如果专心想学什么，没有不成功的。
我为什么老要假装不懂多瓦悠语？
直到一年后，我第一次听到多瓦悠人称呼我为“我们的白人”，骄傲之情油然而生。
我相信他们之所以接纳我，是因为我不放弃学习此种不完整且高度被低估的语言。