我们正向日本国土飞去，即将对它进行轰炸。
飞行小分队由三架经特殊设计的B-29型超级堡垒式轰炸机组成，其中两架未携炸弹。
但是小分队的长机携有一颗原子弹，这是三天中投掷的第二颗，内装核物质具有相当于两万吨梯恩梯当量的爆炸力；若在条件更有利的情况下使用，其爆炸力可相当于四万吨梯恩梯的能量。
我们选择了好几个目标。
其中之一是大工业和航运中心一长崎， 它位于日本四大岛之一九州的西海岸。
在最近两天中，我观看了这颗人造流星的组装工作。
昨天夜里，我有幸随同一小批科学家和陆军、海军代表一道，在现场目睹了将它置人超级堡垒轰炸机的过程。
背景是恐怖的夜幕，黑色的天空不时被耀眼的闪电所撕破。
这东西看起来挺漂亮，这个“玩意儿”。
在它的设计上，耗费了上百万个小时的工作量，毫无疑问，它凝结了空前大量的人类智慧。
在此之前，从未在任何单一问题上集中过这么么多的人类智力。
这颗原子弹与三天前给广岛带来灾难的那颗不同。
在核物质装进炸弹之前，我亲眼对它进行了观察。
就原子物质本身来况，丝毫不带危险性。
只是在核物质装进炸弹后，在某种特殊情况下，它时能量才会释放出来。
而只要它把能最释放出一小部分——仅仅很小一部分都分也能造成世界上规模空前的爆炸。
午夜时分举行的一个简短的会议上，透露了为保证这次任务的顺利进行，人们做了大量的、极为精心的准备工作。
每个目标都依次放在地图和航空照片上显示出来。
全部过程的每一细节都进行了一遍预习——航行 、高度、气候、紧急迫降点等，无所不有。
海军在轰炸目标周围海域设置的战略上备有潜艇和救生船只——杜波斯和苏伯杜波斯号——随时准备前来搭救可能在紧急情况下迫降的飞行员。
会议以军内牧师的一段动人的祈祷而结束。
随后我们来到饭厅吃了早餐。
有护卫的卡车将我们送到装备库，领取这次任务所必备的特殊用品，包括降落伞、救生船、氧气面罩，铠装防弹衣和救生背心。
离起飞还有好几个小时，但我们都来到停机坪上，或三三两两地站在那里，或坐在吉普车里悠闲地谈论着这次去“帝国” 的任务，因为日本本土就在距此不远的某处。
指挥这次任务的是25岁的空军少校查尔斯斯韦尼， 家住马萨诸塞州北奎塞城哈米尔顿大街124号。
他驾驶的携带原子弹的长机叫“艺术大师”号，但这架银色的大飞机机身上并没有它的名字——这种 飞机的推进器不同般地长， 有四个桨片，其顶部像橘子状机身上却标有 “77”的字样，有人说，“77”是红头发兰奇(著名足球明星)蹋球时运动服上的数字。
凌晨3点50分，机群起飞了，径直朝西北方向——日本帝国的所在处直扑而去。
夜空乌云翻滚，偶尔能透过浓密的云层看见几颗星星。
天气预报说我们飞行途中将遇到暴风雨，但到飞行目的地，也就是这次任务的高潮阶段，天将放晴。
起飞大约一小时后，暴风雨降临了。
飞机在漆黑的夜空中时而下沉，时而抬起。
但飞机的跃动幅度比起大型客机来要小多了。
你感觉它是在“滑翔”，而不是“颠簸”，恰似一艘远洋巨轮在海上破浪前进。
只是在我们的航行中，气浪要高得多，滑翔速度也要快得多了。
我注意到一道奇特的、令人恐怖的光亮从驾驶舱上方的小窗射了进来。
透过黑暗，我看见一个奇怪的情景:旋转着的巨大推进器不知怎的变成了巨大的跳跃着的蓝色光焰。
这种蓝色光焰既映照在飞机鼻顶的有机玻璃窗上，又在机翼顶端闪闪发光。
我们宛若驾驭着燃烧的列车在无垠的太空中奔驰。
我猜测，这种蓝色光焰是由于聚集在推进器顶端和用双电材料制作的塑料窗上的静电超负荷而导致的。
我不禁焦虑地联想到前方那架无影无踪的长机上的宝贝，它会不会有危险？
大气中巨大的电压会不会引起它的爆炸？
我对波克机长讲了自己的担心——他对此似乎毫不惊讶，继续镇静地驾驶——他很快安慰我: “这是飞机上的常见现象。我执行轰炸任务以来，见过这种蓝色光焰已有好多次了，人们管它叫圣。埃尔摩之火。”
我们终于渡过了黑暗。
暴风雨过去了，飞机再次顺利地朝前飞去，直奔日本帝国。
飞机高度计显示出我们正处于1。7万英尺的高空。
温度计测示的舱外温度为零下33°C。
而我们的加压舱内气温和空调房间里一样舒适， 气压也如同8000英尺高度时那么宜人。
波克机长提醒我应随时手握氧气面罩以备紧急情况时使用。
他解释说，万一飞机上的气压装置发生故障，或者机舱被地而高射炮打穿，氧气面罩都是有用的。
凌晨5点刚过，晨曦来临。
魁里中士两眼紧盯窗外，举起双脚对此表不欢迎。
他来自伊利诺伊州的霍普斯顿镇。
在此之前，下士直在专心致志、一声不吭地听者耳机里的收音机报道。
“还是白天好，” 他对我说着，“夜里关在机舱里我觉得怪害怕的。”
他是个典型的美国青年，看起来比他20岁的实际年龄还要年轻。
看透他的心思是很容易的。
“这儿离霍普斯顿可远了”，我不觉说道。
“是啊，” 他边回答我，一边忙着译一条消息密码。
“你觉得这颗原子弹能结束战争吗？”他怀着希望地问道。
“这颗很可能会有用的，”我尽量使他放心，“如果这颗不行，下一颗或两颗肯定会奏效的。
没有哪个国家能够长时间地抵挡住原子弹的威力。”
这并非我个人的观点。
在起飞前的几个小时里，四下里都散布着这种看法。
对于任何一个曾看见过这个人造火球爆炸的人来说，这并不是过于乐观的看法。
不到一个月前，我曾在新墨西哥州的沙漠里目睹过原子弹爆炸的试验。
到5点50分，外面天已大亮。
我们的长机不见了，领航员戈德弗雷告诉我这是事先计划好的。
机群将于9点10分在本州东南方的字久岛上空汇合。
我们将在那里盘旋，等候其他飞机的到来。
待人和气的投弹手利维中尉过来邀我到机首透明座舱里他的前座去坐，我欣然前往。
从那里——太平洋上1。7万英尺的高空——向下望去，方圆几百英里的景物尽收眼底。
处在那个高度，头顶的蓝天和脚下的大海似乎融为一体。
置身于这无边无涯的太空，驰骋在云海之巅，我融化在无垠的沉思之中。
发动机在身后规则，但与周用的茫花太空相比，它的南春变得多么做不足道，切刻间被存政厂。
时空间也存政时间，人生活在永恒之中感到边人的孤独，仿佛地球上的 一切生命在瞬间中都消失了， 而你是唯一的幸存者， 一个混迹在无边无限的字宙中的孤独本存者。
我的思路很快又回到眼前的这次任务上来。
我们面前这自云该渡的前方某处就是日本，是敌人的国土。
从现在算起的四小时之内，它的一个城市——一个制造战争武器反对我们的城市——将会被人类制造的最强有力的武器从地图上抹掉。
在千万分之一秒内——这是任何钟表也无法测量的一刹那——一股旋风将从天而降， 把这座城市成千上万的建筑物和居住于此的几十万居民碾为粉末。
可是直到此刻，还无人知道哪座城市将作为投弹目标。
命运之神将做出最后的选择，日本上空的气流将做出决定。
如果气流把密云吹到我们主要目标的上空，那座城市则会幸免，至少眼下能幸免。
这座城市的居民将无人知晓是一股好运之风救了他们。
 然而同样是这股风却把厄运带给了另一个城市。
在我们前方飞行的气象飞机正在测试风向。
到投弹时间的前半个小时，我们才能最后知道哪个城市将成为目标。
谁要怜悯那些行将就木的可怜鬼吗？
想想珍珠港事件吧，想想巴丹岛(巴丹岛属菲律宾管辖)上的死亡进军吧，就不会有人怜悯他们了。
波克机长告诉我飞机马上要起升到投弹高度了。
他灵巧地拨动着右方驾驶盘上的几个键钮，脚下的白云和大海的景色在不断变幻着。
投弹手操纵盘上的高度计也在不停地上升。
这时我们已经飞临日本领海上空，靠近他们领土了。
戈德弗雷中尉叫我到他的雷达荧光屏前去看看。
面前是机群聚集点的图像。
在那里我们将很快与长机会合，然后道前往这次飞机任务的终点。
9点12分，我们飞抵宇久岛上空，前方大约4000尺处是带着那颗宝贝炸弹的“艺术大师”号。
戈德弗雷中尉和古里中士系好降落伞，我决定把自己的降落伞也系上。
我们开始盘旋。
我看见沿海岸的些小镇， 它们对我们的到来是无知。
我们继续盘旋，等待机群中第三架飞机的到达。
9点56分，我们开始向海岸线飞去。
古里中士译出气气象机发来的密码，告诉我们主要目标和次要目标都清晰可见。
命运之风看来要恩赐有些日本城镇了，它们注定将默默无闻。
我们在这些城市上空再次盘旋，仍未找到笼罩在这些城市上空的厚厚云层的突破口。
命运最后选择了长崎作为投弹目标。
在机群盘旋的当儿，我们突然发现股股黑烟穿过白云直冲我们而来。
原来是对准我们高度发射的15枚高射炮弹。
不过它们飞来时，飞机已向着左边飞远了。
我们向南飞去。
11点33分，飞越海岸线，向距此以西大约100英里处的长崎直奔而去。
在长崎上空我们再次盘旋，终于发现了云层中的一-处缝隙。
这时是12点1分，我们终于到达了这次任务的目的地。
这时，我们听见事先预定好的信号，戴上电焊工用的弧光镜，紧张地注视着前方半英里外担任攻击任务的长机，看它如何行动。
“瞧，它下来了！”有人喊道。
从“大艺术家”的肚子里落出一个黑乎乎的东西， 掉了下去。
波克机长迅速掉转机头，向爆炸杀伤范围外飞去。然而，尽管我们背对原子弹，机舱里又充满阳光，我们所有的人都同时感到一股极其炫目的光芒穿透了我们的弧光镜。
这股强光把座舱淹没了。
第一次闪光之后，我们摘掉了弧光镜。
光焰仍然接连不断，一种蓝中带绿的光芒充满了天空。
一股巨大的气浪袭来，使飞机全身剧烈颤抖起来。
紧接着，又袭来四次爆炸气浪，每一次都使我们感到似乎有大炮从四面八方向我们轰击，令人震耳欲聋。
机尾的观察者看到似乎从地心升起一个巨大的火球， 喷发出大量白烟。
接着，一道巨大的紫色火柱以极快的速度上升到大约1万英尺的高度。
待我们再次向原子弹爆炸方向飞去时，那道紫色火柱已升到了与飞机同样的高度。
这时距爆炸发生才过了45秒钟，我们惊异地往视着火桂向上飞跃，它像是一颗流星，然而不是从太空朝大地飞来，而是从地球向外飞去。
随着它穿过白云，向上生长，它似乎变得越来越富有生命力。
它已不再是烟尘，不再是烟与火，而成为有生命的物体，一种新的生物，它就在我们眼前难以置信地诞生了。
在这一生物进化的某一 阶段，它以秒钟的速度完成着百万年的进化过程，它的形体像一座巨型图腾柱，底部大约有3英里宽，向上逐渐变细，顶部只有1英里宽。
它的底部是棕色的，中间是琥珀色，顶端是白色。
这是一座有生命的图腾柱，身上刻满了许许多多怪诞的面孔，对着大地狞笑。
正当这东西似乎已凝固起来时，从它顶端突然冒出一朵庞大的蘑菇云，使它的高度长到了4。5万英尺。
这团蘑菇云比这柱形东西更加活跃，它的躯体里翻滚着浓白色的烟火，在愤怒地扭动着，咆哮着，带着嘶声向上冲去，接着又朝下扑来，活似无数个叽叽喳喳的老妇人骤然融为一体。
这个东西像头怪兽，怀着巨大的愤怒在挣扎着，仿佛要极力挣脱将它捆绑于大地的羁绊。
仅仅几秒钟，它就摆脱了柱体，迅猛地向上飞去，直达6万英尺高空的同温层。
与此同时，又一朵稍小的蘑菇云从柱体中冒出来，像被砍了头的怪物又长出一个新头来。
第一团蘑菇云升向蓝天的时候，变成朵花的形状。
 它巨大的花瓣边缘向下弯曲，外面是奶油色，里而是玫现色。
后来，当我们从200英里以外最后一次遥望时，它仍保持着这个形状。
在这个距离，还能看见处于痛苦之中的柱体，五颜六色，翻滚蒸腾，如同无数杂色彩虹组成的大山。
在这些彩虹中融人了许多有生命的物质。
柱体颤颤悠悠的顶部穿过白云，活像一头史前怪善的脖子上镶上了羽毛。
纵目望去，只见羽毛向四面八方飞展开去。