我们已经知道，货币怎样转化为资本，资本怎样产生剩余价值，剩余价值又怎样产生更多的资本。
但是，资本积累以剩余价值为前提，剩余价值以资本主义生产为前提，而资本主义生产又以商品生产者握有较大量的资本和劳动力为前提。
因此，这整个运动好像是在一个恶性循环中兜圈子，要脱出这个循环，就只有假定在资本主义积累之前有一种“原始” 积累(亚当。斯密称为“预先积累”)，这种积累不是资本主义生产方式的结果，而是它的起点。
这种原始积累在政治经济学中所起的作用，同原罪在神学中所起的作用几乎是一样的。
亚当吃了苹果，人类就有罪了。
人们在解释这种原始积累的起源的时候，就像在谈过去的奇闻逸事。
在很久很久以前有两种人，一种是助劳的，照明的用且首先是节俭的中坚人物，另一种是懒惰的的，耗尽了自己的一切， 甚至耗费过了头的无赖汉。
诚府，科学中关于原职的传说告诉我们，人怎样被往定必须汗流满面才得糊口：而经济学中关于原罪的故事则向我们揭示，怎么会有人根本不需要这样做。
但是，这无关紧要。
于是出现了这样的局面:第一种人积累财富， 而第二种人最后除了自己的皮以外没有可出卖的东西。
大多数人的贫穷和少数人的富有就是从这种原罪开始的:前者无论怎样劳动，除了自己本身以外仍然没有可出卖的东西，而后者虽然早就不再劳动，但他们的财富却不断增加。
……大家知道，在真正的历史上，征服、奴役、劫掠、杀戮，总之，暴力起着巨大的作用。
因此，创造资本关系的过程，只能是劳动者和他的劳动条件的所有权分离的过程，这个过程一方面使社会的生活资料和生产资料转化为资本，另一方面使直接生产者转化为雇佣工人。
因此，所谓原始积累只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。
这个过程所以表现为“原始的”，因为它形成资本及与之相适应的生产方式的前史。
资本主义社会的经济结构是从封建社会的经济结构中产生的。
后者的解体使前者的要素得到解放。
使生产者转化为雇佣工人的历史运动，一方面表现生产者从农奴地位和行会束缚下解放出来；对于我们的资产阶级历史学家来说，只有这一方面是存在的。
 但是另一方面，新被解放的人只有在他们被剥夺了一切生产资料和旧封建制度给予他们的一切生存保障之后， 才能成为他们自身的出卖者。
而对他们的这种剥夺的历史是用血和火的文字载入人类编年史的。
在原始积累的历史中，对正在形成的资本家阶级起过推动作用的一切变革，都是历史上划时代的事情；但是首要的因素是:大量的人突然被强制地同自己的生存资料分离，被当作不受法律保护的无产者抛向劳动市场。
对农业生产者即农民的土地的剥夺，形成全部过程的基础。
这种剥夺的历史在不同的国家带有不同的色彩，按不同的顺序、在不同的历史时代通过不同的阶段。
只有在英国，它才具有典型的形式，因此我们拿英国作例子。