第五章漂泊
“他是个非常可疑的人物—念过很多书，很会写文章，实际走遍了全俄国(大半是步行)。”—(摘自警察局关于高尔基的案卷)
高尔基顺着伏尔加河走。
在察里津，他离开那条河，穿过大草原。
有一阵子，他住在罗斯托夫。
在那儿的龌龊码头上，有工作可作一从一艘打土耳其开来的轮船上卸下牛皮和一筐筐的烟叶。
工作日差不多跟塞缪诺夫的工作日一样长，一天十五个钟头。
可是在这儿，高尔基做一天工起码得五十个戈比。
这要算是闻所未闻的财产哩。
当初塞缪诺夫只给他十个戈比。
趁工作当中很短的休息时间，高尔基和他的新伙伴连忙跑到河岸上那些卖牛杂碎的茅草棚子去。
在他做工特别赚钱的日子，他就到一家取了莫名其妙的名字的酒店去，那儿永远挤满了脚夫和车夫。
高尔基住在码头附近一个地下室。
一个老太婆把她的房间租给他一角，每一夜要五个戈比。
后来他离开罗斯托夫，走过乌克兰，漂泊到贝萨拉比亚，到多瑙河边，到罗马尼亚边界。
几年以后，警察在呈到彼得堡当局的报告上写道“彼希科夫从尼日尼·诺佛葛罗德一路走到贝萨拉比亚，目的在于进罗马尼亚，自后到达法国，但由于他没法穿过边界，便回转身向克里米亚和外高加索走去。”
从贝萨拉比亚到外高加索一相距有好几千维尔斯特一高尔基一直多多少少挨近了黑海的海岸线。
他漂泊很久，差不多有两年。
他从这个村走到那个村，从这个镇走到那个镇，老是发现新奇的陌生地方：摩尔达维亚和克里米亚，库班和乔治亚。
许许多多东西印在他的心上——海啊，码头啊，轮船啊，马群啊，广漠的草原上的篝火啊，远处隐约可见的山脉啊，吉卜西的帐篷啊，鞑靼的羊群啊，和尚啊，私贩子啊，渔夫啊，流氓啊，香客啊......
跟往常一样，饥饿尾随着他的脚步。
他走过一带富饶的地方，可是他的行囊里往往连一块面包皮也没有；他认为这是一桩罪恶，可是顶糟糕的却是饥饿妨碍他思索。
阿布哈西亚是个好地方。
在这儿，高尔基大半靠了野蜂蜜过活。
蜂采桂花和杜鹃花的蜜，他在树洞里找到蜜，装满他的食罐。
可是等到境况艰苦的时候，高尔基便准备什么差事都干。
他在高加素的契尔卡斯乡村做过好几回庄稼活，在鸟克兰给犹太侨民做过厨子，在盐并做过工人，在修路工程上做过苦力。
在渔村，他帮人拉网来赚一顿晚饭。
有一回，他给逼得坐在死人旁边念祷告—在那村子里没有别的工作可做。
于是他念祷告，念了个通宵，一清早他拿了一大块面包，不肯收人家送给他的钱，他在他的旅程中再度穿过大草原。
什么东西驱使着他往前走？
连他自己也常常奇怪。
眺望着一只土耳其的小帆船慢慢驶出海去，倾听着田鼠在大草原的草里索索地响着，眼望着树叶在汹涌的山涧起着泡沫的水面上回旋飘荡着，听清一只啄木鸟在一棵大树上叮叮地啄着…真是痛快极了。
但尤其痛快而要紧的，是在一切大路上漂泊着，遇见各色人民，努力去了解他们。
离开尼日尼·诺佛葛罗德以前，高尔基看了波米阿罗夫斯基的所有著作—那位作家，他是很喜欢的。
波米阿罗夫斯基在他的一本小说里述说道，人得到各界人物—一店主和流氓、渔夫和流浪汉——当中去研究人性。
高尔基便密切地观察形形色色的男女，研究人民；关于人民，有些批评家谈论得很多，了解得却很少。
可是对于那些事情，他往往从一个纯粹的观察者变成一个参加者了尤其是那些事情如果使他痛心疾首，使得他的血愤慨得沸腾起来的话。
在一个乌克兰的乡村，他碰巧眼见了本地叫作“跑马”的惨刑一种恐怖的刑罚，用来对付对丈夫不贞的女人。
个瘦小的女人，比女孩子大不了多少。
赤身露体同一匹马并排套在一辆车子上。
一个农民生着一头褐色的头发，瞪着赤红的眼睛，是那女人的丈夫，他爬上车，赶着车，用鞭子打着那并排套着的一对，他轮流地先打马背，再打他那老婆的裸体。
车后还随着冷嘲热讽的一群人。
在村人看来，这不是残暴的报复，而是普通的风俗，一件见惯的事情，算不了什么。
谁也不认为那褐色头发的农民做的是一件野蛮的事情，替那女人讲讲情的念头始终没有进过他们的头脑。
高尔基事后在他的小说《跑马惨刑》中描写了这件事情，这样结束他的描述道：
“一八九一年七月十五日我在尼古拉耶夫省克尔松县坎地柏夫卡村亲眼看见这件事。”
可是他没有提到有一个人替那可怜的女人打抱不平，那人正是作者自己——高尔基。
他赤手空拳对抗那一群人，所有村人的愤慨转向这陌生人。
他们打他甚至比打那妇人还要不留情，把他赶出村外，丢下他躺在路边的泥地里。
高尔基躺在那儿不省人事。
一个奏手风琴的人凑巧赶乡场回来，路过此地，发现一个周身血污的人躺在乱草丛中，便扶他上车，带他到尼古拉耶夫的医院。
高尔基在那医院待了很久—坎地柏夫卡的村人打得他几乎送掉命。
高尔基目睹坎地柏夫卡这幕惨剧不过是机会凑巧罢了，可是在流浪期间，他常常离开人行大道，顺着一条乡村小径走去，好亲眼看见人们在田地和村子里怎样过活。
穿过库班的司丹尼察时，他听说玛伊考布镇发生了“牛瘟暴动”。
当地居民由于派来扑灭瘟疫的沙皇官吏处置不当而激怒起来，便把政府的兽医打了一顿。
本地当局召集军队，哥萨克兵朝着一群农民开枪，许多农民给打死了。
高尔基连忙到玛伊考布镇去。
他到了那里，看见寡妇们在流泪，看见到处都是恐怖气氛，看见哥萨克兵在街上横冲直撞。
这位新来的人立刻吸引了当局的注意。
高尔基被捕，押在军营里：当地监狱没有空余房间了。
在审问时，两撇浓胡子的宪兵上校打算弄明白什么事情使得高尔基在这个麻烦的时候跑到玛伊考布镇来。
“我要了解俄罗斯。”
高尔基简短地答道。
上校脱口咒骂道：“这不是俄罗斯，是猪窝！”
这个自称姓彼希科夫的被捕的人，处处都引起警察的怀疑。
他没有什么一定的任务而走过了这个国家，行囊里揣着许多书，甚至还有一本诗集，审问期间傲慢地答话，眼睛里带着看不起人的样子。
可是没有直接的证据可以用来控诉这囚犯。
他在营里锁在一间房中关了几天，后来释放了。
玛伊考布镇的军营是高尔基在他那多波折的一生事业中第二回坐的监牢。