一 
我这一生的周折，大都寻得出感情的线索。
不论别的，单说求学。
我到英国是为要 从卢梭。
卢梭来中国时，我已经在美国。
他那不确的死耗传到的时候，我真的出眼泪 不够，还做悼诗来了。
他没有死，我自然高兴。
我摆脱了哥伦比亚③大博士衔的引诱， 买船漂过大西洋，想跟这位二十世纪的福禄泰尔④认真念一点书去。
谁知一到英国才知 道事情变样了：一为他在战时主张和平，二为他离婚，卢梭收康桥给除名了，他原来是_ying  Trinity　College _ying 的 _ying fellow _ying ，这一来他的 fellowCship _ying 也给取消了。
他 回英国后就在伦敦住下，夫妻两人卖文章过日子。
因此我也不曾遂我从学的始愿。
我在 伦敦政治经济学院里混了半年，正感着闷想换路走的时候，我认识了狄更生先生。
 狄更生——Goldsworthy　Lowes　Dickinson_ying ——是一个有名的作者，他的《一个 中国人通信》（Letters　form　John　chinaman_ying ）与《一个现代聚餐谈话》 （A　Modern Symposium _ying ）两本小册子早得了我的景仰。
我第一次会着他是在伦敦国 际联盟协会席上，那天林宗孟⑧先生演说，他做主席；第二次是宗孟寓里吃茶，有他。
 以后我常到他家里去。
他看出我的烦闷，劝我到康桥去，他自己是王家学院（King’ s　Col－lege）的fellow。
我就写信去问两个学院，回信都说学额早满了，随后还 是狄更生先生替我去在他的学院里说好了，给我一个特别生的资格，随意选科听讲。
 从此黑方巾、黑披袍的风光也被我占着了。
 初起我在离康桥六英里的乡下叫沙士顿地方租了几间小屋住下，同居的有我从前的夫人 张幼仪女士与郭虞裳⑨君。
每天一早我坐街车（有时自行车）上学到晚回家。
这样的生 活过了一个春，但我在康桥还只是个陌生人谁都不认识，康桥的生活，可以说完全不曾 尝着，我知道的只是一个图书馆，几个课室，和三两个吃便宜饭的茶食铺子。
狄更生常 在伦敦或是大陆上，所以也不常见他。
那年的秋季我一个人回到康桥，整整有一学年， 那时我才有机会接近真正的康桥生活，同时，我也慢慢的“发见”了康桥。
我不曾知道 过更大的愉快。
 ①哥伦比亚，这里指哥伦比亚大学，在美国纽约。
二 
“单独”是一个耐寻味的现象。
我有时想它是任何发见的第一个条件。
你要发见你 的朋友的“真”，你得有与他单独的机会。
你要发见你自己的真，你得给你自己一个单 独的机会。
你要发见一个地方（地方一样有灵性），你也得有单独玩的机会。
我们这一 辈子，认真说，能认识几个人？
能认识几个地方？
我们都是太匆忙，太没有单独的机会。
 说实话，我连我的本乡都没有什么了解。
康桥我要算是有相当交情的，再次许只有新认 识的翡冷翠①了。
啊，那些清晨，那些黄昏，我一个人发疑似的在康桥！
绝对的单独。
 ①翡冷翠，通译佛罗伦萨，意大列中部城市。
但一个人要写他最心爱的对象，不论是人是地，是多么使他为难的一个工作？
 你怕，你怕描坏了它，你怕说过分了恼了它，你怕说太谨慎了辜负了它。
我现在想写康 侨，也正是这样的心理，我不曾写，我就知道这回是写不好的——况且又是临时逼出来 的事情。
但我却不能不写，上期预告已经出去了。
我想勉强分两节写：一是我所知道的 康桥的天然景色；一是我所知道的康桥的学生生活。
我今晚只能极简的写些，等以后有 兴会时再补。
三 
康桥的灵性全在一条河上；康河，我敢说是全世界最秀丽的一条水。
河的名字是葛 兰大（Granta _ying ），也有叫康河（Kiver　Cam_ying ）的，许有上下流的区别，我不甚清楚。
河 身多的是曲折，上游是有名的拜伦潭——“Byron’s　Pool _ying ”——当年拜伦常在那里玩 的；有一个老村子叫格兰骞斯德，有一个果子园，你可以躺在累累的桃李树荫下吃茶， 花果会掉入你的茶杯，小雀子会到你桌上来啄食，那真是别有一番天地。
这是上游；下 游是从骞斯德顿下去，河面展开，那是春夏间竞舟的场所。
上下河分界处有一个坝筑， 水流急得很，在星光下听水声，听近村晚钟声，听河畔倦牛刍草声，是我康桥经验中最 神秘的一种：大自然的优美、宁静，调谐在这星光与波光的默契中不期然的淹入了你的 性灵。*
但康河的精华是在它的中权，著名的“Backs”这两岸是几个最蜚声的学院的建筑。
 从上面下来是Pembroke，St．Katharine’s，King’s _ying ，Clare _ying ，Trinity， St _ying ．John’s _ying 。
 最令人留连的一节是克莱亚与王家学院的毗连处，克莱亚的秀丽紧邻着王家教堂（King’ s　Chapel）的宏伟。
别的地方尽有更美更庄严的建筑，例如巴黎赛因河的罗浮宫一带， 威尼斯的利阿尔多大桥的两岸，翡冷翠维基乌大桥的周遭；但康桥的“Backs”自有它的 特长，这不容易用一二个状词来概括，它那脱尽尘埃气的一种清澈秀逸的意境可说是超 出了画图而化生了音乐的神味。
再没有比这一群建筑更调谐更匀称的了！
论画，可比的 许只有柯罗（Corot _ying ）的田野；论音乐，可比的许只有肖班（Chopin _ying ）的夜曲。
就这， 也不能给你依稀的印象，它给你的美感简直是神灵性的一种。
假如你站在王家学院桥边的那棵大椈树荫下眺望，右侧面，隔着一大方浅草坪，是 我们的校友居（fellows　building _ying ），那年代并不早，但它的妩媚也是不可掩的，它那 苍白的石壁上春夏间满缀着艳色的蔷薇在和风中摇头，更移左是那教堂，森林似的尖阁 不可浼的永远直指着天空；更左是克莱亚，啊！
那不可信的玲珑的方庭，谁说这不是圣 克莱亚（St．Clare）的化身，哪一块石上不闪耀着她当年圣洁的精神？
在克莱亚后背隐 约可辨的是康桥最潢贵最骄纵的三一学院（Trinity），它那临河的图书楼上坐镇着拜伦 神采惊人的雕像。
但这时你的注意早已叫克莱亚的三环洞桥魔术似的摄住。
你见过西湖白堤上的西泠 断桥不是？
（可怜它们早已叫代表近代丑恶精神的汽车公司给铲平了，现在它们跟着苍 凉的雷峰永远辞别了人间。
）你忘不了那桥上斑驳的苍苔，木栅的古色，与那桥拱下泄 露的湖光与山色不是？
克莱亚并没有那样体面的衬托，它也不比庐山栖贤寺旁的观音桥， 上瞰五老的奇峰，下临深潭与飞瀑；它只是怯伶伶的一座三环洞的小桥，它那桥洞间也 只掩映着细纹的波粼与婆娑的树影，它那桥上栉比的小穿兰与兰节顶上双双的白石球， 也只是村姑子头上不夸张的香草与野花一类的装饰；但你凝神的看着，更凝神的看着， 你再反省你的心境，看还有一丝屑的俗念沾滞不？
只要你审美的本能不曾汩灭时，这是 你的机会实现纯粹美感的神奇！
但你还得选你赏鉴的时辰。
英国的天时与气候是走极端的。
冬天是荒谬的坏，逢着 连绵的雾盲天你一定不迟疑的甘愿进地狱本身去试试；春天（英国是几乎没有夏天的） 是更荒谬的可爱，尤其是它那四五月间最渐缓最艳丽的黄昏，那才真是寸寸黄金。
在康 河边上过一个黄昏是一服灵魂的补剂。
啊！
我那时蜜甜的单独，那时蜜甜的闲暇。
一晚 又一晚的，只见我出神似的倚在桥阑上向西天凝望：—— 
看一回凝静的桥影，数一数螺钿的波纹；我倚暖了石阑的青苔，青苔凉透了我的心坎；…… 
还有几句更笨重的怎能仿佛那游丝似轻妙的情景：难忘七月的黄昏，远树凝寂， 像墨泼的山形，衬出轻柔暝色 密稠稠，七分鹅黄，三分桔绿， 那妙意只可去秋梦边缘捕捉；……