从肯塔基州的路易斯维尔南行，大约40英里，就到了一片峻峭而崎岖不平的高地，名叫穆尔德劳山丘。
一条清澈湍急的河流，诺布河，流经该地，冲开一处隘口流向罗林岔口。
诺布河的一些支流把两岸的峡谷深切成悬崖，侵蚀和冲刷下的石灰石，使沿河处处形成一些三角形似的小块淤沙地。
托马斯·林肯在距罗林岔口上面2.5英里处的一块这类富饶的小块地上建立了宅地。
他和他的妻子南希以及他们的小儿子和女儿就住在这里他的农场共有230英亩土地，但只有沿河边低地的30英亩是可耕地，其余的地上纵横着深深的沟壑，长满灌木和交叉缠结的矮树丛。
春天来临，空气中弥漫着温暖潮湿的气息。
周围的山丘，在整个冬天都显得那么萧瑟险恶，这时似乎以新的友好姿态环抱着河谷。
正是播种玉米的时候。
汤姆·林肯走到河边低地用一把粗糙的锄头锄地。
他的小儿子蹒跚地跟在后面，在每两行的两墩玉米中间点种两颗南瓜籽。
播种工作结束后，全家就在安息日休息了。
这时，山上下起了可怕的倾盆大雨。
河谷里虽然没有下雨，可是顺峡谷泄下一股旋涡般的洪水，冲走了夹着很多表土的玉米和南瓜种子，流进河里，直达罗林岔口。
当亚伯拉罕·林肯长大成人时，这是他所能记忆起的第一个家园和他一生中的第一桩事件。
关于林肯在肯塔基州的童年，我们也不比他本人知道得多。
1809年2月12日，他诞生于霍金维尔以南三英里处森林地带的一座小木屋中。
两岁时随家迁到诺布河这地方，在那里居住了五年多。
有一次他溺在河里，一个邻居的孩子把他救了上来；此外在肯塔基州的童年就平淡无奇了。
他体验过冬天那透过粗陋木屋的缝隙渗入的令人冻僵的寒气，不管屋里烧着多旺的火也驱不散。
他熟悉肯塔基州那亲切的温暖的太阳，光着脚踩着那松软冰凉的土地。
吃的东西既粗糙又清淡。
穿的是他母亲纺织的布或他父亲用猎枪打到的野兽皮做成的衣服。
他干了一个小孩能干的简单的活计——跑腿、搬运木头、提水、在菜园里除草，采摘葡萄和长在四周峭壁上的野浆果，在播种季节点种。
很多年后，亚伯拉罕·林肯竞选美国总统时，为竞选者作传介绍的约翰·洛克·斯克里普斯问到他的童年时代，林肯答道：“咳！
斯克里普斯，要想从我的早年生活中找出点儿什么事，这可是白费劲。
那段生活可以全部压缩为一句简单的话，即穷人微不足道的生活’，你可以在格雷写的《挽歌》中找到这句话。”
亚伯拉罕的父亲托马斯·林肯，178年1月6日生于弗吉尼亚州的罗金厄姆县。
他的父亲是一个富裕的拓荒农场主，也叫亚伯拉罕·林肯，托马斯是他最小的儿子。
亚伯拉罕，林肯约在1782年把家从弗吉尼亚州迁至肯塔基州，定居在杰弗逊县的休斯居民点，在路易斯维尔东边约20英里处。
几年以后，小亚伯拉罕的这位祖父被一个伏击他的印第安人打死长子莫迪凯从家中小屋亲眼看到印第安人杀害了他父亲。
在这个野蛮人正要把他的小弟托马斯挟入森林时，莫迪凯开枪把他打死了。
托马斯本来是要随着父亲到树林里去的。
亚伯拉罕成年以后，曾试图追寻祖先世系，但从未能越过他的同名的祖父追溯上去。
在林肯成为伟人之后，传记作者想从遗传方面寻求对于林肯的才干的解释，经弗吉尼亚州、宾夕法尼亚州到新泽西州，对林肯家系连续不断的追溯，一直追溯到萨缪尔·林肯。
他是一个纺织徒工，1637年从英国移民到马萨诸塞州的欣厄姆。
林肯的祖先毫无例外都是自食其力正直的人，受到邻居们的尊敬，家道小康甚或过着很舒适的日子。
有些姓林肯的旁系曾取得卓著成功，享有盛名，但从亚伯拉罕的世系却找不出预示其杰出伟大的品质的根源。
到了亚伯拉罕的父亲托马斯这一代，林肯家道似已中落，降至一般水平以下，在亚伯拉罕的祖父死后不久，托马斯跟着他的寡母迁到肯塔基州的纳尔逊县。
满16岁后，他出外漂泊，有一段时间住在田纳西州的伯父处，最后在肯塔基州的哈丁县落脚。
1803年他买了一处238英亩的农场，位于县城所在地伊丽莎白敦以北八英里的米尔河岸。
这个农场是托马斯·林肯在肯塔基州先后拥有的三处农场的头一处，他在这里可能一直住到1806年6月12日与南希·汉克斯结婚后又过了几个月。
托马斯尽管常被说成是个没有什么能耐的人，但他能付出118英锈现款买下这个农场，这一事实就足以证明他是俭省而有进取心的。
的确，这笔钱也可能是他父亲的产业中分给他的一份，但就他的青年时期而言，把他描绘成一个懒惰无用的人是不公平的，说得过分了。
从成年起他总是拥有一匹或一匹以上的马，有一次他曾为四匹马纳税，他信誉很好，从未发现他曾欠债不还。
1814年的一本税册上，在列举的98个人的财产价值中把他排在第15位，所以，在财产方面他在邻居中算是不错的。
他在县巡逻队中服役，并曾看守过因犯，有几次成为陪审团的成员。
他当过财产估价人，居住在诺布河农场时还是比格山与罗林岔口之间几英里路的道路检查员。
在这个地区其他拓荒定居者的房屋相比，他为他家盖的木屋是很坚固的。
他从未念过书，不识字，他在书写方面的唯一本事就能够专心而吃力地涂写下他的姓名。
托马斯·林肯只有中等身材，胳腾和腿很粗壮，胸腔宽厚。
似乎只有他那皮革似的肤色和黝黑粗硬的头发传给了他的儿子，其他方面和外表上两人截然不同，以致引起人们怀疑亚伯拉军是不是托马斯的儿子。
不时有很多人产生这种怀疑，但现在已完全排除掉了。
他们两人的发展情况就更不相同了，亚伯拉罕最突出的特点是具有精神上和智力上不断成长的能力，面托马斯晚年的特征却是步步倒退。
不论是他成年初期所表现出来的充沛精力或雄心壮志都迅速减退了，最后他似平连自己的名字都忘了该怎么写。
关于林肯的母亲南希·汉克斯我们了解得很少。
而汉克斯的家谱就像一堆乱麻，理不出头绪。
大多数学者都感到没希望弄清楚。
林肯自己似乎认为他的母亲是露西·汉克斯的私生子。
露西·汉克斯后来嫁给了享利·斯帕罗，根据林肯在家庭圣经上的记载，他母亲生于1784年2月5日，这样她嫁给托马斯·林肯时年22岁。
关于她的身高、体格、眼睛和头发的颜色传说不一。
要她在法律文件上签字时，她总是画个十字。
相识的人都一致认为她很聪明、十分度诚、和蔼可亲，很慈祥。
婚后不久，托马斯和南希搬迁到伊丽莎白敦。
托马斯在那里买了两块地皮并为他们的家建造了一座圆木小屋。
他靠做木工为生，手艺不错，另外还打点儿零工。
他们的第一个孩子萨拉于1807年2月10日生于伊丽莎白敦。
1808年12月，托马斯购买了第二个农场，这是位于诺林河南岔口的一片3485英亩的土地，在城东南18英里处。
他付了两百美元的现款并承担了原业主的一小笔债务。
这块地土壤贫瘠，上面覆盖着一层长得很高很粗壮的草，几乎不长什么树。
这地方唯一的引人之处是有一大股泉水，不断地从一座小山中的岩洞般的凹缝用流出来，急泻而下落进一个岩石的深水坑中并从那里消失了。
在泉水上方一高处，托马斯·林肯建造了另一座只有一个房间的圆木小屋，屋里没有地板，门窗做得很粗糙，用泥土砌了一个烧圆木头和劈柴的大火炉。
亚伯拉罕就诞生在这里。
托马斯·林肯仍拥有他婚前买下的米尔河农场，还有诺林河边的农场，因此，在他的儿子诞生时他已拥有586.5英亩的土地，在伊丽莎白敦有两块城镇地皮、一些牲口以及拓荒农场主通常拥有的个人财物。
在1811年春天的某个时候，林肯一家从亚伯拉罕的出生地搬到诺布河畔，这是亚伯拉罕能记得的第一个家。
这块地比较富饶，居在这个地区的人家也多一些。
从路易斯维尔到纳什维尔的坎布兰小道贴近他家的门口经过。
在这条小道上总有川流不息的车队急匆匆经过：拓荒者驾着发出辘辘声的马车、赶着牲口往西北走；赶路的还带着从外地买来的货物的小贩巡回传教士，不时还有带着镣铐连锁着的一长串奴隶，在那骑着马的监工或奴隶贩子后面拖着沉重的脚步前行。
然而，邻近一带很少住有奴隶，因为人们拥有的地块很小，而当地的循道公会教徒，特别是林肯家所属的浸礼会教徒间的情绪是断然反对奴隶制的。
不时地，在汤姆·林肯认为孩子们不用帮他干杂活时，他们就步行两英里去一所用圆木搭建的学校，在那里学认字和读、写、算等基础知识他们的老师是扎卡赖亚·赖尼，一个天主教徒，后来又成凯雷布·黑兹尔。
但是孩子们只是在罕有的空隙时间才能享受这特殊待遇，而且从不会持续很长时间。
在诺布河农场期间，林肯家又生了第三个孩子，取名叫托马斯，但天折了。
1814年，汤姆·林肯以100英镑的价钱卖掉了米尔河畔的农场，比他买人时少了18英镑。
他的损失是由于地契的缺陷造成。
农场的土地比他以为应有的少了38英亩。
一般说来，肯塔基州的地契经常引起麻烦，因为州政府颁发公有士地转让证很轻率，私人公司无视定居地居民标明土地所有权的界标，直接从印第安人那里买了地然后又分块转卖出去，而土地测量工作往往不准确并发生重复。
除了米尔河畔的农场损失38英亩土地外，托马斯·林肯还因他的诺林河畔的农场涉讼。
接着位于诺布河畔的第三个农场的地契又成问题，有人起诉要剥夺他的所有权。
老林肯感到十分沮丧，决定往北迁往印第安纳州，那里的土地由政府负责测量划分，地契也可从政府那里买下。
传说他曾先去察看了一番土地。
然后，在1816年12月，林肯一家带着他们的全部财产，出发到印第安纳州去。
当时林肯七岁。
我们无法知道这家人迁移到印第安纳州去的方式，但可能是骑马去的。
他们穿过伊丽莎白敦，往西北方向走去，以便到达俄亥俄河边，特罗伊对面的地方，他们从那里坐一条临时凑合用的渡船过河到对岸的印第安纳州。
接着要穿过一片尚未踏出路来的荒野。
这片荒野人烟极其稀少，且大部分未经探查。
那起伏不平的地方覆盖着茂密的树林，有高大的橡树、榆树、枫树、朴树、美国梧桐和白桦树。
野葡萄藤紧紧缠绕着大树，矮树丛浓密交错缠结，托马斯林肯不得不走在前面用斧子开出条小路。
遍地都是厚厚的一层潮湿的腐叶堆。
有时浓雾笼罩着大地，给这个幽暗的树林又增添了一层神秘的色彩。
有一个拓荒者把这个地区描述成：“无际的树林、树林、树林，一直延展到天边！
野生动物非常丰富，浣熊、松鼠、鹿、狼、豹、山猫、熊经常出没。
野火鸡、鹌鹑、松鸡在矮树丛中筑巢。
野火鸡、鹅以及各种各样的猎鸟从沼泽地和河面上呼呼地飞起，翱翔、滑行，或俯冲飞起，发出雁叫声似的声音。
成群成群的鸽子栖息在树上。
夏天，蚊蝇和其他昆虫蜂拥地飞舞，发出嗡嗡声。
林肯在约20年后写的一首诗中说：
当初父亲在这里定居，此处是一片尚待开发的地区：豹吼声使夜空充满恐惧，熊群在捕食野猪。
少数拓荒者已经深入到这个地区，每四平方英里约有一家住户，都是流动的半猎、半农类型。
不过整个印第安纳地区已有足够的居民人数，具备申请作为一个州加入联邦的条件了。
在林肯一家上岸处的北面约16英里处，托马斯·林肯选定了一处宅地。
这块宅地在今斯潘塞县内的一个山丘上，那里大树和矮树丛较稀。
冬天已降临这个地区，托马斯必须赶快安顿好一个挡风遮雨的住处。
因为已没有时间盖圆木小屋了，他就搭起一个“半敞开的棚屋”，用圆木和树枝草草搭成，三面围起来，敞开的一面靠一堆烧得很旺的火围护着，火堆必须持续不断地燃烧才能保证哪怕是最起码的温暖。
很奇怪的是，他没有考虑到取水的问题。
离家最近的水源几乎有1英里远，在需要喝水或用水做饭时，小亚伯拉罕得艰难地走到有泉水的地方取水，否则一家人就得把雪融化了用。
在印第安纳州的头一个冬天，这家人几乎完全靠猎物过日子猎物也为他们提供了御寒的皮毛。
这是林肯家最艰苦的日子。
林肯在1840年以第三者的口气写的一份简短的自传中，回忆道：“清除多余的树木是眼前要动手干的重活。
亚伯拉罕虽然年幼，但个头长得很高，父亲立即交给他一把斧子，从那时起直到23岁，他几乎一直在使用那十分有用的工具，当然，在耕种和收获的季节用得少些。
几乎所有的林肯传记的作者都说这家人在那半敞开的棚屋里住了将近年，并援引此事来证明托马斯懒情无能，实际上托马斯很快就盖起了一所较好的住房。
因为亚伯拉罕回想起在他八岁生日的前几天，有一群野火鸡经过“新造的圆木小屋”，他站在屋里手握来复枪，从一道缝中准打下了其中的一只。
他补充说：“此后他再也没有打过任何更大的猎物。
虽然林背一家需要靠打猎和钓鱼来提供食物，而且托马斯·林肯也喜欢这些活动，而亚伯拉罕却从来没有培养起对这两项活动的兴趣，实在令人奇怪。
到了春天，托马斯有小亚伯做帮手，已平出一小块荒地种庄稼，树林年复一年地，不得不在他们的斧子下屈服让步，直到他们约有17英亩地种上玉米、小麦和燕麦。
他们喂了一些羊和猪，还养了几头牛。
随着农产品取代了靠他父亲的猎枪打下的猎物和野禽，他们的食物也变得多种多样了。
孩子们帮助采集浆果、榛子和栗子等。
有时候他们发现有棵树上有蜂窝。
托马斯就用烟熏走蜂群，砍倒树，给他们稀少的食品中又添上了蜂蜜迁到斯潘塞县将近一年，托马斯·林肯才“依法在公地上定居”817年10月15日，他向政府设在温森斯的办事处登记了他的农场，为160英亩土地预付了16美元。
两个月后又交了64美元，补足第一期应付美元，这是地价的四分之一。
约在这时，曾在南希汉克斯幼年时照顾过她的叔父母托马斯·斯帕罗和伊丽莎白也从肯塔基州迁来和林肯家做伴。
随他们同来的还有丹尼斯，汉克斯，是南希另一个姑母的私生子，19岁，一个快活而又精力旺盛的被遗弃儿，他成了亚伯拉罕亲密的伙伴，在1817-1818年这个冬天新来的人就住在林肯家已搬出的半敞的棚屋里。
1818年夏末，一种可怕的疾病在印第安纳州西南部蔓延开来。
这种病叫作“牛奶病”，现在据信是由于牛吃了白色的蛇根草或无伞形花序的黄花，使毒传人奶中面引起的。
然而，拓荒者所知道的只是，这种病发作很迅猛，而且往往能致命。
9月里，托马斯·斯帕罗夫妇双双病倒了。
最近的医生住在30英里外的地方；即使能请他来看病，他恐怕也没什么办法。
几天之内这两个病人就死了。
托马斯·林肯赶做了两副粗糙的棺材，把斯帕罗夫妇埋在附近的土墩上。
之后不久，南希·汉克斯·林肯也病了，并于10月5日去世。
托马斯又拼凑成了一副粗糙的棺材；死亡引起的令人畏惧的气氛再一次折磨着荒原小屋中的这一小群人。
遗体放在他们吃饭和睡觉的同一间屋子里。
全家做好了埋葬的准备工作，举行了简单的葬礼，因为附近没有常驻牧师。
当他们把南希·林肯埋葬在斯帕罗夫妇墓旁时，秋色染红了树林。
林肯家再次经历艰难的时期。
12岁的萨拉做饭、打扫收拾房屋、缝缝补补，托马斯、亚伯拉罕和丹尼斯·汉克斯则砍倒树木开荒种地并照管那贫瘠的庄稼。
他们的家境中落，失去了一个女人的力量，使他们几乎陷人贫困的境地。
1819年初冬，托马斯·林肯回肯塔基州的伊丽莎白敦去。
12月2日，他在那里娶了第二个妻子，寡妇萨拉·布什·约翰斯顿，一个高大、妩媚动人的女人，带着三个孩子。
她拥有一些家具，一份不大的家当，但比林肯家常用的家具要好些。
托马斯借了一辆四匹马拉的马车，装上这些家具，并载上新娘和孩子们，就出发回印第安纳州了。
这时，林肯家这间粗糙建成的小木屋住了八口人：托马斯、亚伯拉罕和萨拉；汉克斯；新来的后母和她的孩子们——伊丽莎白、玛蒂尔达和约翰·约翰斯顿；他们的年龄分别是12岁、8岁和5岁。
这位和蔼、勤劳的后母把这个乱糟糟的家收拾得井井有条，而且很喜爱那两个失去母亲的孩子，所以，尽管住得很拥挤，林肯家的境况却有所改善。
亚伯拉罕这孩子很敬爱她，对他亲生母亲的怀念也就逐渐淡薄了。
后来，林肯把这位很好地填补了母亲的位子的妇女称作“我的天使般的母亲”。
那年冬天，后母设法让亚伯的上学时间多了几个星期，当时是由安德鲁·克劳福德教课。
印第安纳州那时尚未有公共教育，而那些本身也没有受到多少教育的教师，要靠学生家长交付的少量学费来维持不稳定的生活。
很少有教员在那个地区长时间待下来的，教员一走学校随即也关闭了。
不过，两年后，亚伯又到离家四英里的另一所学校上学，教师是詹姆斯·斯旺尼。
隔了一年以后，他又得到几个星期的学习机会，教师名叫阿泽尔·多尔西。
这些学校都是“乱嚷”的学校，所以这么称呼，是因为学生高声朗读，以便使老师可以根据他们喧哗声的大小来估量他们用功的程度。
纪律和学习都靠教鞭来督促。
这些短期的教育就是林肯所受的全部正式教育，全部加起来，他上学还不到一年。
鸽子河浸礼会的记录册表明，托马斯·林肯于1823年6月7日以书信的方式加人该教会。
他是一位积极的教友，当了好几年教堂保管人，曾作为一名代表参加过一次教会会议，并担任一个委员会的委员。
他的捐助包括送给教堂的24磅玉米楂子。
萨拉·布什·林肯也是该教会的教友，但亚伯从未加入。
随着时间的推移，在这个地区定居的人越来越多，大多数居民的祖先是南方人。
但是这里的劳动条件仍然很原始。
人们用铁包头的犁、粗糙的镰刀、铁锹、灰耙进行耕作，繁重的劳动使人累弯了腰。
麦子用连枷脱粒，用薄板抛扬干净，在马拉磨或水磨上磨成面粉。
这些举止粗鲁的迷信的移民，相信鬼神、巫婆和符咒。
实行信仰医疗法的人大行其道。
在生活中，预兆和奇迹起很重要的作用；种植、收获和除草必须与月亮的圆缺各个阶段相联系。
人们不懂得注意卫生，在那些过分拥挤的小屋里，一家人往往挤在一间房里做饭、吃饭和睡觉，讲究卫生也往往是做不到的。
他们的诙谐生活就是吵吵闹闹、说下流话，尖酸刻薄和近乎野性。
几乎每个人都酗酒，连妇女和某些传教士也能一口吞下那少量的纯威士忌酒。
不过生活方面是民主的，没有阶级区分，人们充满正义感和平交易的思想，有时候也渴望在经济上甚至文化上得到改善。
宗教尽管很原始和充满激情，传教士大叫大嚷的传教强烈渲染了惩罚罪人的地狱之火然而在开垦生荒地的过程中也起了有力的作用。
居民仍住得相隔很远，但很乐意走很长的路来参加狂欢的聚会。
他们平日的社交集会是一种可以与劳动结合起来的集会，像剥玉米皮、滚木头“盖房”、剪羊毛、杀猪、妇女帮绗①被子聚会等，偶尔也跳舞。
长筒靴或鹿皮靴比皮鞋常见得多，皮鞋只在最正式的场合为讲体面才穿的。
在大部分时间里妇女和孩子都光脚走路。
衣服是自制的皮裘、麻毛混纺织物、鹿皮裤或斜纹布裤。
人们手中的现钱很少而且货币价值又不稳定，所以交易通常是以货易货，用猪、浣熊皮、鹿皮以及其他毛皮来换弹药、咖啡、糖和布。
詹姆斯·金特里是邻近一带最富有的人，他是北卡罗来纳人，大约在林肯家迁徙的同一时间，从肯塔基州把他的大家庭搬来。
他拥有1000英亩土地，还在继续买进更多的地，并在他的农庄开了一爿商店。
很快这里就变成一个交易的中心，后来发展成金特里维尔村，离林肯家住的地方有1.5英里。
年轻的亚伯把他的很多余暇都消磨在那里。
他好交友，一做完他那份短工就到村庄里去，常常有丹尼斯·汉克斯做伴。
在村庄里，他一小时接一小时地给大家讲些妙语和奇谈，听得那些农家小伙子们哈哈大笑；他在那里逗留到夜里很晚，连丹尼斯也感到疲倦了，想回家去，因此如他所回想起的，“我把亚伯痛骂了一顿。”
亚伯长得很高，瘦骨嶙峋。
他那瘦削的腿和胸，特别是手臂的肌肉都显得膂力过人，所以他能够用手直握斧柄，伸直胳臂平举起来。
他那高大的身材、修长的双臂，能够对斧子起杠杆作用。
年轻的林肯，强壮、敏捷、腿快，大家公认他是金特里维尔一带最优秀的全能运动员。
亚伯具有巧于模仿的天才，常常模仿他所听到的传教士或政客们的演说。
有时候他站到树桩上学着演说，使得其他干活的人棒腹大笑，并害得他们误了干活，因此，他父亲嫌他胡闹，把他狠骂一顿或揍一顿。
乡村社会的传统也使他养成待人厚道、公正无私的意识，他乐于助人，爱护不会说话的牲畜，怀有超群出众的雄心。
他的邻居们还记得他的简洁的演说他们也记得，耕种、锄草松地、创树根开地、筑栅栏这些农活对他都没有什么吸引力。
林肯家的农场很小，托马斯常让邻居雇用他的孩子。
亚伯按照人们的要求去干，但没有显出什么热情，因为他非常喜欢读书。
有一个人回忆起，林肯总愿意带本书到地里去，一待犁到垄沟尽头、让马停下歌口气时，他就可以看书。
般人都说亚伯除了渴望学习之外，对别的事都不起劲。
但是像他这样的受教育机会极少的人，在学习上的进步却是惊人的。
他在拼写词方面赛过所有其他在学校学习的学生。
他为家里写所有的信，也帮邻居写了很多信。
在家里，碰到没有纸或石板的时候，他就在木板上演算，算完用猎刀刮掉再演算。
他在一本笔记本上以他那后来变成人们很容易辨认出的流畅的笔迹，写了几句稚气的打油诗，这是人们所见到的他的手迹的最早的标本：
亚伯拉罕·林肯，有手和笔但天晓得何时才能有出息。
亚伯尽管读的书很少，但从阅读中已对美利坚合众国的创建者和《独立宣言》的格言产生了一种诚挚尊敬的感情。
读了帕森·威姆斯的《华盛顿传》，他对于革命战争的一些战役的描述感到很激动。
士兵们作战的艰苦情况和坚毅精神给他留下深刻的印象，尽管他还是个少年，当时他就想，“这些人所为之奋斗的必然是一些非同一般的事。”
邻居们回忆起少年林肯在乡村里到处找书看的情景，然而他们关于他渴望学习的回忆却很难和他自己的叙述一致起来，他说少年时代家里“完全没有激励我热切期望受教育的因素。
当我长大时，当然懂得的也不多。
不过还是设法学一点儿，我能够读、写和按运算法则进行计算；这也就是我的全部知识了”。
尽管林肯没有读过很多书，因为他能弄到的书很少，但是凡是他能找来读的书，他都一字不漏地阅读。
这些书中，除了威姆斯的《华盛顿传》外，有《鲁滨孙漂流记》《天路历程》《伊索寓言》格里姆肖的《合众国历史》以及《肯塔基导师》然而他受限制的条件本身也有些有利的方面因为与其塞满一肚子粗制滥造的平庸作品，倒不如从少量有价值的著作中吸取更多有益的东西。
林肯在其后半生中意识到自己在受教育方面的不足之处，完全没有表现出自鸣得意和沾沾自喜的狂妄态度，而这正是那些飞黄腾达的人往往易于流露出来的。
关于《圣经》在林肯的读物中的地位说法不一；有些老相识肯定地说，林肯读《圣经》读得很用功，而另一些人则说他对《圣经》没什么兴趣。
但是，《圣经》可能是林肯家拥有的唯一书籍，他必定在早年就已熟读《圣经》，后来在他的讲演和文章中引用很多。
距离林肯家的小木屋16英里远，在这家人来到印第安纳州上岸的地方，安德森河流经两边高耸的河岸与俄亥俄河会合，会合的河流流过特罗伊镇附近宽阔的浅滩。
夜里河里的船常常在这里系泊，并从岸边巨大的堆木场取得燃料。
有时乘客和水手也上岸。
一位旅客讲起他在一次俄亥俄河旅行中遇到的这样一件事。
当时旅客们堆了一堆大火烤牛肉，狂欢达到高潮时竟烧掉了一棵树！
特罗伊的居民靠河上往来的汽轮做起兴旺的生意。
詹姆斯·泰勒在安德森河口经营一条渡船，亚伯给他当个帮手。
17岁时他已具有一个成年人的体格，可是却拿不到成年人的工钱；他记得，自己干的是一个青年人所可能被派去干的最粗重的活，拿到的却只有37美分。
他在很少的闲暇时间里造了一条小驳船。
有一天两个旅客急急忙忙地赶到河边，叫他把他们运送到停泊在河口的汽船上。
年轻的林肯竭尽全力划着他那条笨重的验船，在汽船刚要开动时把他们送到船边，当这两个人爬上汽船后，他又把他们的毛毡提包扔了上去。
这两个旅客靠在船栏杆边，各把一个50美分的银币扔到他的小船里。
这使这个小伙子十分吃惊，他“简直不能相信，我，一个穷孩子，竟会在不到一天的时间里挣了一美元。
”河流在安德森河口做了个优美的大转弯，河水缓慢而平稳地流着。
川流不息的船只来来往往航行在河中，汽船、内河运货船、驳船、平底船和木筏运载着各种货物。
在这条大河流上旅行的有各种各样的人一拓荒者商贩、巡回牧师、投机商——杂凑成一种不断搏动的文明的前卫。
宏伟的汽船后面飘着一缕缕黑烟，木筏按照工人用长长的撑竿划定的方向静悄悄地顺水向前滑行，年轻的林肯望着这壮丽的行列，精神感到振奋。
入夜闪烁的灯光、歌声、咒骂声和笑声越过水面划破宁静的上空。
他喜欢外出流浪，19岁时，他和詹姆斯·金特里订了契约，帮他运一船货到新奥尔良去。
造了一条粗糙的平底船，年轻的林肯就和金特里的儿子艾伦一起装上一船农产品，沿着俄亥俄河顺流而下到密西西比河，然后驶向当时西部的商业中心的这个喧闹的城市。
林肯驶着船，遇到狭窄的弯曲河道就用力拉船，以避开河中沉树和沙洲；他懒散地靠着低低的舱板，一边和金特里闲哪，一边看着河上来往经过的船只，感到他的国家是多么辽阔广大。
在路易斯安那州蔗糖产地沿岸做生意的时候，有一天夜里这两个船工遭到一伙行窃的黑人的袭击，黑人趁他们把船靠岸睡觉时突然袭击他们。
林肯这个大个子的年轻人和他的伙伴把他们打退了，略微受了点儿伤。
他们继续航行到新奥尔良，那里离俄亥俄河口有1000英里远，在那里卖掉了平底船和剩下的货物，然后搭汽船回家。
这三个月的旅行使年轻的林肯大开眼界。
他漫步城市各处，初次见到城市的生活方式。
河滨地区的人们忙忙碌碌。
常常有多达1500艘平底船和运货船，四五艘排成一列，一直延伸到人所能看到的冲积堤那边，在这里卸下了西部地区的货物，然后再由四轮运货马车和两轮运货马车运到塞满货物的货栈，等待开往世界各商业中心的横帆的帆船把货物转运走。
庄稼人、商贩、办事员、船员和码头工人聚集在沿堤的鹅卵石路上。
在宽广的市场附近停泊着大批小艇和敞舱驳船，满载着供应城市的家禽和蔬菜。
河里的汽轮逆着缓慢的水流调头靠向码头，水手和旅客成行倚靠着船栏杆。
堤岸和附近的一些街道上高高地堆着一包包的棉花、大桶大桶的糖和烟草。
眼前四周这么多的财富，是年轻的林肯从未想到的他耳朵里听到各种陌生语言混杂在一起，因为在这个城市的共约4万居民中，有法国人、西班牙人、葡萄牙人、爱尔兰人、各种混血儿、骄傲的克里奥尔人①以及一大群被役使劳动的黑奴。
各种民族杂处混合，好像表明是个人类大家庭。
城市附近美丽的种植园向人们夸耀它的漂亮的花园和保护得很好的草地。
肃穆庄严的大教堂屹立在市中心附近。
法国区和西班牙区狭窄的大街上满是涂有白色和黄色拉毛水泥的房屋，用铁栅栏围起来的庭院，带有门廊的两层楼楼房，处处显示出异国情调。
树上布满西班牙青苔。
潮湿的气候很快就使每座现代式的建筑显得外表陈旧，这与年轻的林肯所熟悉的边疆房屋崭新而粗糙的外表极不相同。
这座城市有一些奇异独特之处，它具有“旧世界”②的背景和传统，在欧洲的安息日里，因举行狂欢会、庆宴、看戏而使城市生活显得很活跃，城市里的人轻松愉快，举止显得有教养而且彬彬有礼。
但是在光彩的表面上隐藏着臭名昭著的罪恶，它以金碧辉煌的赌宫和令人销魂的轻佻女人而闻名，害人的低级酒馆迎合了河工和码头工人的好色欲望，因而臭名昭著。
在那从整个广大南部吸引来商品和主顾的有名的奴隶市场上，拍卖男人、女人和孩子，谁出的价最高就卖给谁。
年轻的林肯回到印第安纳州朴实无华的落后边远地区时又兴奋，又激动，但很快就又退回到种庄稼和打零工这些枯燥单调的日常劳动中。
他所挣到的24美元，按照那时候的法律和习俗，都交给他父亲了。
就在这个时候，当亚伯启程去新奥尔良之前不久，死亡之神再次袭击了他的家。
1828年1月20日，他的姐姐萨拉死于分娩。
她已嫁给这个村落中的一个年轻农场主艾伦·格里格斯比。
或许是因为亚伯拉罕认为她的丈夫对她的死亡应负责任或由于其他没有说明的原因，年轻的林肯和格里格斯比家结下了仇恨。
当另外两个格里格斯比兄弟娶一对姊妹并联合举行婚礼时，林肯煽动策划了一个密谋，结果施用巧计使两位新娘在结婚之夜错入洞房。
这个错误虽然在为时还不太晚之前得到了纠正，但却也使当事入十分懊恼。
当林肯把这一事件用《圣经》语言写成一个故事在全村传开时，他们的懊恼心情更是久久不能平息。
这个故事的题目是《鲁本纪事》最后几乎所有的人都忘了林肯写的这篇讽刺文了。
直到后来，林肯以前的法律事务所合伙人威廉·H·赫恩登到印第安纳州乡间搜集传记材料，才从一位老太太那里听到她想起来的故事。
不论是这一事件或是林肯写的有关这一事件的讽刺文都具有边疆的拉伯雷②式的粗野幽默特点。
林肯还写过一些打油诗，大多都具有讽刺性质。
1827年4月30日，托马斯·林肯付清了他的农场西边80英亩土地的价款，同时让出他的东边80英亩的地契。
接着，在1830年2月20日，他和他的妻子把他们的农场卖给查尔斯·格里格斯比，得到125美元。
在印第安纳州的这几年使托马斯感到失望。
牛奶病的再次暴发使这家人更吓坏了。
南希·汉克斯·林肯的堂弟，约翰·汉克斯在同林肯和约翰斯顿一家在一起生活了四年之后，已迁到伊利诺伊州中部，这时常给他们捎信来，多是关于这个新地区的令人喜悦的介绍。
所以，1830年3月1日，全家出发到伊利诺伊州去；三辆马车载着他们和家当开始了颠簸的旅行，一辆由四匹马拉着，另外两辆车各由两对牛拉着。
林肯这时已成年，他坐上一辆牛拉的车，一边吆叱一边用刺棒驱赶着行动缓慢的牲口往前走。
他们越过尚未架桥的结冰的小溪和河流，在合适的地点停下来做饭吃，遇到天黑就停下来睡觉，经过两百多英里的行程，终于到达桑加蒙河北岸的一处地方，这地方在迪凯特西边相隔几英里处，是约翰·汉克斯为他们选好的建立家园的地点。
他们又得盖座圆木小屋，不过汉克斯已为他们砍伐和刨平了木头，因此房子很快就盖起来了。
新地方虽然大多是开阔的大草原而不是遍地树林的荒野，但沿着河边还是长有很多树，林肯家发现，这里的条件和他们最初定居印第安纳州时的条件一样不发达。
在春季和初夏，男人们开垦出约15英亩的土地，并砍劈了很多栅栏木条足以把地围起来。
他们种下玉米。
接着，亚伯和他的亲戚约翰·汉克斯被县里的行政司法长官威廉·沃尼克雇去劈3000根栅栏木条，并帮助另外两户邻居劈了1000根。
他还帮助约翰的兄弟查尔斯·汉克斯开垦大草原上的草地，赶着“他的和我们家的联套牲口，接着又开垦出一些我们正要增开的新地”。
虽然林肯已成年，但他仍没有表现出有什么明显的创业精神。
他似乎不知不觉地在过着像一个拓荒农场主或雇工一样的缺乏想象力的生活，这已成了他的父亲以及周围的人的命运。
秋天，林肯全家几乎都病倒了，得了疟疾，发冷发热，这是拓荒时期伊利诺伊州农村通常易患的病。
他们十分沮丧，又决定要迁移。
不过他们还是留在那里过了冬一个严酷的冬天。
12月份，狂暴的风雪开始了，下了好多天不停，直到地上积满三英尺深的雪，还有很多风吹而积成的大雪堆。
接着又下雨，并结冰，再下雪。
天气最后放晴时，猛烈的西北风把冰凌刮起，在大草原上狂乱急旋，令人室息。
头一天开出的一些小路，第二天就给盖没了。
雪在地上结的冰壳经得起人踩，但牛马一走过就踩破了鹿这时成了狼很容易抓到的猎物，因为它们瘦削的蹄子一踩破冰面，就陷进去出不来。
很多饲料作物丢在地里未收，牲口饲料缺乏。
每天的气温不高于零下12℃。
积雪深埋大地达九个星期。
春天雪融化时草原成了一片汪洋。
这时，林肯家又再次迁移到伊利诺伊州的科尔斯县。
但亚伯没有陪他们同去。
在这个“积雪很深的冬天”，他和异母兄弟约翰·约翰斯顿以及约翰·汉克斯三人约定为丹顿·奥法特运一船货到新奥尔良去。
当大地雪融，这三个人就买了一个大筏子，乘春季涨潮，撑着筏子顺桑加蒙河而下，到达斯普林菲尔德附近的一个地点，他们约定在那里会晤奥法特。
林肯写道：“这就是亚伯拉罕初次进入桑加蒙县的时间和方式。
”尽管他当时可能没有意识到，这件事却标志着他一生的转折点。
他再也不受家庭的束缚了。
既已达到这样的年龄，他父亲不能再支配他的收入，他可以自己出去闯条路了。
林肯就这样成为一个成年人了，他是美国边疆的产物。
在他身上已打上边疆的印记，因为边疆是无情的，像使他父亲受挫一样，它使一些人受到挫折，但却使那些具有刚毅精神能承受它的磨炼的人激发出勇气、坚韧和自信的品质以及掌握自己命运的能力和决心。
正如“西部”在美国国民生活中已变成一个主要的决定性因素样，“西部”也在林肯身上产生了一种强有力的影响。
林肯比任何其他人更突出地现身说法表明它的力量以及它在塑造一个人的过程中所起的作用。
他并没有就此和边疆分手，因为在以后20多年中他还生活在边疆地带。
一直到他去世，他的写作和讲话都带有农村背景的色彩。
当他试图使普通人理解他的话时，他就用马、狗、牛、犁、猪等来解释他的意思丰富他的文采的许多明喻和暗喻都具有乡村味道。
他的许多轶事中充满村镇的痕迹。
他喜欢学着用平凡的类比来提出一个论点。
艰苦的劳动留给他一个强壮的体魄，当他的职业变成坐着伏案工作时，确保了他的身体也一直很健康。
在体格上他一直是个强有力的人他的身体像他的头脑一样，转动得很慢，就像乡下人那样。
他走路步伐坚定，但又小心谨慎，不是脚跟着地，而是把整个脚平踏在地上，就像个双脚走惯了耕松的土地的人走路的样子。
他的作风和举止总是有点儿农村特点。