有人问我，大学教育的目的是什么？
我所设想应该传授的目由知识或哲学知识的目的是什么？
我的答案是，我所说的已足以表明，大学教育有非常实际、真实、充分的目的，不过，这一目的不能与知识本身相分离。
知识本身即为目的。
这就是人类心智的本性。
如果真是如此，任何知识便是对知识自身的回报。
如果所有的知识都这样，那么作为特殊学科的哲学也应如此。
我认为，哲学存在于对真理的各个分支的综合看法之中，存在于对学科与学科之间的关系、它们的相互影响以及各自价值的综合看法之中。
与我们所追求的——财富、 权力、荣誉或是生活的便利和舒适——相比，这种知识的价值是什么？
在此我不做讨论。
不过我姑且认为并要表明的是，这种东西就其本质来说，实在是好，好得不容置辩，以至于在领会过程中，它是对许多思想的补充；在获取过程中，它是对许多问题的补救。
知识不仅仅是达到知识以外的某种东西的方式，或是自然地发展某些技能的基础，而且是自身足以依赖和探求的目的。
我这样说，当然绝不自相矛盾，因为我所说的既是本身可以理解的，也是哲学家们一直以来都这样看待，人们也普遍这样认为的。
我所说的是，至少当今的公共舆论应该不会急于否认，因为最近几年，那些妙趣横生、令人好奇、五花八门的反对宗教的知识，让我们太耳熟了。
我想说的只是，所有的书籍试图要说明的，也无非是“从不同时代、不同国家的哲学、文学、艺术作品中精选出些例子，以此来表明，无论环境多么恶劣，都不能扼杀渴求知识的欲望”。
我的确远不是要否认，除了知识自身的价值，拥有知识还可以使我们获得更多的优势并有助于他人。
但是，没有这些优势，我们在求知中会满足于本性的直接需求，而且我们的本性不同于低等动物的本性，不会马上趋于完美。
为了达到一种完美的境地，它必须依靠大量的外部手段和途径。
作为这些外部手段和途径的主要成分，知识对我们是有价值的，拥有知识能以习惯的方式为我们所用，尽管从知识身上我们不会得到其他的好处，也不会对任何直接的目的有益。
由此，西塞罗在列数各种各样的智力超群的人时提出，为知识本身而追求知识。
他是这些人中这样做的第一人。
“这几乎是人类的天性，”他说，“因为我们都积极探求知识。
在求知的过程中，我们把出色看作了不起，而犯错、栽跟头、无知、欺诈既不好，又有失脸面。
”他还认为，知识是除生理需求外，我们应追求的首要目标。
至于我们自己、我们的家人和邻居，他告诉我们，继我们的动物存在所具有的需求和义务(姑且这么称)之后的便是“探求真理。
一且我们摆脱了必要的生活累赘所带来的压力，我们就立即去看、去听、去学、去考虑摸不着的知识，或者把知识看作是获取幸福的绝妙条件”。
尽管这番话只是许许多多作家所写的大量相似的论述中的一段，但我完全有理由相信，我们对此是极为熟悉的。
而且，先生们，我也希望你们去观察一下，探求知识与由此而引起的深层次的追求是多么不同。
我想也只有那些问我大学或自由教育有何用处的人，才会去思考这一点。
这位大演说家绝不是想说，知识的培养主要也是直接为了满足物质的舒适与享乐，为了生活和做人，为了健康，为了婚姻和家庭团圆，为了社会联系与公民安全。
他的言下之意是，只有当我们物质上和政治上的要求得到满足之后，并且当我们“不再受必要的职责和生活累赘困扰”之时，我们才有条件“渴求看、听、学”。
他一点儿也没有去考虑，一旦获取了知识，知识对我们在求知之前就准备获取的物质资料有何反应或后续作用。
相反他明确否认知识对社会生活的影响力。
这一做法令生活在培根哲学兴起之后的人们困惑不解，他还告诫我们要反对这样的知识培育，因为这将妨碍我们对自己的同胞尽责任，“所有的这些做法”，他说，“都致力于探求真理。
为了探求真理而不安心本职工作是读职行为，美德是否值得赞扬完全取决于表现，然面经常有言行脱节的现象发生，于是我们转向这样的追求。
我这并不是说，即便自已不竭尽全力，有了富有活力、不停运转的头脑，便足以使我们求得知识，”通过“学会科学和知识”来报效社会的思想，与知识和科学培育的动机根本沾不上边。
这就是大加图在向国人介绍希腊哲学时提出反对意见的根据，当时卡尼庇斯和他的同伴正作为特使对希腊哲学做出雄辩的阐释，迷倒了无数罗马年轻人。
大加图作为讲求实际的人的合适代表，他对一切事物的评判标准都是依据实际产生的结果，而追求知识除了可以获得知识本身以外没有别的什么好处。
他鄙视那种心智修养或心智扩增，尽管在这方面，他并没有什么经验。
凡是能脱离其他东西，并得以生存下来的东西，自身肯定有生命力尽管追求并没带来什么，但还能长期坚持不懈；也不管追求还没证明自身的用处，但被认为是令人仰慕的，这样的追求肯定有其自身充分的目标，不管这一目标最终会是什么。
考虑一下大家用来指所说的知识的那个字眼所包含的力量，我们就可以得出同样的结论。
通常我们说“自由(berl)知识”“自由(_ying  liberal _ying )学科”以及“自由( _ying liberal _ying )教育”是大学和绅士所具有的特质，可是“自由”(_ying  liberal _ying )这个字眼到底是什么意思呢？
首先，从语法意义上来看，它与奴性( _ying  servile _ying )一词相对。
按照教义手册的说法，“奴工”一词指的是体力劳动、机械劳作以及诸如此类的工作，很少需要或根本不需要心智活动参与。
与这些奴工相应的是诗人所说的那些艺术(如果它们名实相符的话)。
这些艺术的起源及方式都归因于偶然，而不是技巧，这正如经验主义者的实践和行动一样。
只要说这一对比有助于理解这个字眼的意思，自由教育与自由探究就是心智、理智和反思的操作活动。
仅仅对它做些解释是远远不够的，因为体力劳动也是有自由的，而思维活动并不见得一定是自由的。
比如古代的从业医生通常是奴隶，而就其本质来说，给人看病是需要动脑的技能，尽管它像现在一样有虚假成分，有欺诈行径，有庸医误人的时候。
这些当然为人所不屑，但它的救死扶伤的目的是崇高的。
同样，我们也可以将自由教育与商业教育或专业教育做的能力。
这样的话，就有许多五花八门的才智训练，但从专业角度说，这些训练并不能是“自由的”。
另一方面，有些体力活动则的确被冠以这样的称呼，比如古代的角斗，又如必须结合身体及大脑的力量和灵巧性才能取胜的奥林匹克运动项目。
在苏格拉底学生色诺芬的作品中，我们读到过位年轻的波斯贵族接受边学骑马边说真话的训练。
这两者都是绅士所具备的才能。
战争也一样，无论多么残酷，它一直被认为是自由的，除非碰上战争超越了战争而变得崇高。
不过，这会使我们转入另一话题。
现在，如果我们把这些例子放在一起做一番比较，我们就可以发现，我们所分析的这一术语在运用的过程中产生了明显变化。
要确定这种变化的原则并不难。
适宜男人的运动，或技巧性运动，或军事技能，尽管都是体力活动，却似乎被称为“自由”运动。
另一方面，一些纯专业化的工作尽管需要很强的心智活动，而且尽管与贸易、体力劳动比较起来要更自由，但并不能简单地称其为“自由”，商业也就根本谈不上“自由”的特征了。
为什么会有这样的区别？
因为自由知识本来就是为了引起我们思索，自由知识立足于自己的要求，不受后果支配，不期望补充，不受目的的影响(如人们所说)，也不会被任何技艺所同化。
最普通的追求具有这种特征，只要这些追求是充分而完整的。
而最崇高的追求也会失去这种特征，只要这样的追求是为了获取追求之外的某种东西。
就价值与重要性而言，把一篇探讨如何减少骨折的文章与打一场板球或玩一局追狐游戏相提并论，这是荒谬的。
但在这两者中，体力活动具有我们称其为“自由”的特征，而智力活动则没有这种特征。
所有要求博学多才的职业，仅仅从职业这一角度来看，情况也如此。
尽管其中的某一职业对大众最有利，另一职业在政治上最重要，另外还有一种职业是人类一切追求中最基本、最崇高的，但是，这些职业所指向的目标的伟大之处，也即身体的健康。
全体公民的健康和灵魂的健康，会减少而不是增加这些职业被说成是“自由”的可能性。
而且，如果它们被严格限制在急需的目的上，这种情况则更是如此。
打个比方，如果传授神学过程中不需要敛心默祷，而仅局限于在教堂讲坛上宣讲或进行教义问答，那么它所失去的不是神学的实用性，不是神学的神圣特征，不是神学值得赞赏的东西(通过善举往往可以赢得这些赞誉)，但它的确失去了我一直在说明的特征。
这就好比漂亮的脸蛋会因为流泪和禁食而失去光彩，又好比干粗活的人的手不会娇嫩。
被这般运用的神学已不单单是知识，而是一种技艺，或是一项运用神学的使命。
因此，似乎甚至是超自然的东西也未必是自由的，英雄也未必要成为绅士。
原因很简单，一种思想不能取代另一种思想。
同样，培根的哲学通过把自然科学用来为人服务，从而把自然科学从自由追求转到与之相区别的实用性追求(我并不认为这低人一等)。
试再举一个不同的例子。
无论何时，只要追求动机在于个人获取，对特定追求的性质便会产生更加独特的影响，这是显而易见的。
因此，在希腊，赛马曾是一种自由的锻炼，而一旦用来赌博，便失去了其社会历史地位。
我刚才所说的话，可以用伟大的哲学家亚里士多德说过的几句有典型意义的话加以概括。
“在你拥有的东西中，”他说，“有用的东西带来收益，自由的东西用以享受。
所谓收益，我指的是能获得收入；所谓享受，则指除了使用之外。
不会带来任何结果。”