中国的圆形建筑是怎么产生的？
是什么时候产生的？
上次我跟各位提过了，中国建筑是木造的建筑，是一种棒棒组合起来的建筑。
这种系统最合乎逻辑的结果，就是一个简单的柱和梁搭成的方形的建筑。
它要兜合一个圆形建筑是不那么方便的。
实际上，我们中国的圆形建筑，现在看得到的数量非常少，只有像天坛这类纪念性的建筑群，或者有时建圆形的亭子，如此而已。
像这种结构物，究竟是怎么产生的？什么时候产生的？
这是一个很有趣的问题，值得探讨。
我们很自然地想到，在中国文化中，圆形是代表天，因为从古以来，就有天圆地方的观念。
如果是这样看的话，圆显然是象征天的图像。
今天我们所知道的明清的圆形天坛，是一个非常具有宗教意义的象征性的礼制建筑。
因此我们就可以断定说，圆形有这样高贵的象征意义。
可是中国人也很奇怪，有时候盖亭子也呈圆形。
亭子本身是生活中最轻松的建筑，却也盖成圆的，就很难理解了。
从西洋人的观点来看，圆形具有非常高贵的象征意义，而正方形也具有跟圆形几乎相近的象征性意义。
对比到中国建筑，会不会也有类似的情况？
这，还是蛮令人怀疑的。
吴讷孙先生谈到中国故宫的建筑时，他画了一个图解，常为学者所引用：把三大殿的中和殿摆在方锥图解的最上面的尖端。
为什么他把中和殿摆在最上面呢？
因为中和殿是正方形，好像一个金字塔的样子。
几十年前，我看到这张图的时候，感动得不得了。
可是，等到你实际去思考这个问题时，会发现这其实是西方人的看法。
因为中和殿不是个重要的建筑，真正重要的建筑是太和殿。
怎么会把不重要的建筑从空间的观念上摆在最重要的位置呢？这是不可能的。
中和殿具有正方形的平面，如果依照西方文艺复兴时期的观念，这个房子应该是最重要的建筑，它的机能也应该是最神圣的。
事实上却不是，它只是个次要的小房间而已，等于是个太和殿的预备室，皇帝进入太和殿之前，先在这边更衣。
那样一个房子，怎么会有仪式性的感觉呢？
至于圆形的象征是怎么来的？
有那么伟大吗？
我们中国建筑除圆形屋顶之外，还有一种圆形，就是藻井。
坦白地讲，当我在研究鹿港龙山寺的时候，实在感到很困惑。
我是受西方教育的人，看到全台湾最漂亮的一个藻井，是放在鹿港龙山寺的中门以后的戏台天花上，实在难以索解！
这是一个穹顶！
你想西洋建筑的穹顶，是多伟大的东西，总是放在建筑群最重要的地方，而我们盖个穹顶，底下居然是唱戏用的！
想象中，在穹顶的底下应该摆神像，然而却不是。
有时候在台湾乡下的庙字大殿里，可看到那种由所谓斗拱组成的很华丽的穹顶，你总是假想它会在神座的上面，其实不然。
从西方的观点来看，这实在是很令人困惑的一件事。
这么华丽的东西，我们叫作穹隆，穹隆就是天的意思。
这样一个以天的形状所建造的华丽的结构，那么多层斗拱装饰在上面，它不在象征性的位置，反而在一个不重要的位置。
就连太和殿仪式性那么强，它的藻井都不在宝座上面。
所以，很显然地，以天坛来讲，这个圆形在中国古代，确实有它的象征意义，但却不完全如此。
我们要从中国文化的观点，不能像西方人一样，来看中国建筑中的圆形，我们不能很单纯地完全以这种纯粹的天的象征的意义去了解。
现在你们大概知道我认为圆形的运用是中国建筑史上一个议题的原因了。
中国建筑怎么产生这个圆形的结构？
我曾经从中国古书上寻求圆形的结构出现的时期可是一直没有找到。
古人重道轻王，对于建筑很看不起；很喜欢建筑的外形，很重视建筑的制度，却看不起建筑。
这是中国人的矛盾，其结果就是历史上对建筑的描述太少了！
自然也很难看到对圆形建筑的描述。
汉朝及以前有很多圆形器物，如玉璧，就是很好的例子。
汉朝的璧，量非常多，都是圆形的。
此外，汉朝的铜镜也很多，也许因为在汉朝，女孩子喜欢照镜子，所以陪葬的镜子非常多，都是圆形的。
可是非常奇怪，汉朝人在构想圆形空间的时候，永远不忘与方形的关系。
如果看看汉朝的璧所刻画的花纹，会发现它并不像后期的纹路这样连续性的，而是由很清楚的四个边组成，好像有虚线为界。
在虚线的一边，是花纹的主体，通常是个兽面。
这四边是个兽面，然后是以兽身连起来，形成圆形图案。
这代表什么意思呢？
就表示汉朝人看圆形，实际上看到的是方的。
这话怎么讲呢？
汉朝人的宇宙观，可以简化为外圆内方相叠的图形上。
那个时候，中国人已有四向的观念，这个四向就是青龙、白虎、朱雀、玄武，也就是后来所谓的四神。
青龙白虎的观念，是一个十字形的观念。
如果说天是圆的，可是它还是有四个角，这个圆不是真正像我们想象的抽象的完整的圆，而是有四个不同位置的各代表不同意义的一个圆。
因此大概说起来，汉朝的空间的价值观，是框在一个矩形的两轴上面看这个圆形，这个圆不是连续的东西。
甚至可以说，这个圆是不得不圆的，因为仰首观天，天是圆的。
事实上汉朝人脑筋想到的，可能是个方的东西，因为我们存在的世界有东西南北四个方向。
汉人所看到的圆，不具备神意，而是一个参考的图形，如同仰首看天，我们看到的是一些星星，天字只是这些星星的背景而已。
所以从文化的观点看，在汉朝，圆形建筑几乎是不太可能存在，因为当时对四个方向是那么的重视，甚至于在很多的象征意义上，这四个方向到后期都落实到信仰上面，这四个方向，东西南北，青龙、白虎、朱雀、玄武，成为他们精神生活的一部分。
方，不仅代表地，也代表人的生活环境，把自然现象归纳为一个图形，圆是观念，方是实际。
在感觉世界中，方才是真实的，两者加起来就是钱的形状。
所以，以我的感觉，圆在汉朝人脑筋里不大存在，圆形并不是一个非常具体存在的东西，只是一个参考框架。
那么圆形究竟从什么时候开始来临呢？
好像是从佛教的文明来到中国开始发展出来的，我感觉它是从佛教的象征，就是荷花或莲花这个图像发展出来的。
从六朝时期佛教进中国以来，中国人的装饰性图案，或是中国人看东西的时候，开始有了完整的圆的观念，把汉朝时候凸显的中国传统的四向圆形放弃，就出现这种纯粹连续性的圆形，莲花就反映了这个观念的出现。
莲花的每一个花瓣都一样，分不出哪个方向，在中央一个圆的花心，没有符号，从哪边看都分不出来，这就开始出现完整成圈的观点。
汉朝有些圆，比如说有些盒子，盒盖上会有四个花瓣。
四个花瓣距五个花瓣的观念是完全不一样的，在空间观念上，五个花瓣形成一个圆，四个花瓣就指四个方向。
圆的完成乃出于六朝之后的佛教文化，而到唐朝完全成熟了。
唐朝文化是很充实圆满的，它每样东西都是圆的。
圆形的花朵，变成唐朝文化的代表，什么东西都是用花来代表。
这个情况一直持续到北宋的中期。
也就是说，大概？世纪到11世纪这段时间，中国的文化成为一个花的鼎盛文化，而且都是喜欢圆满的花。
花有很多种，在装饰上有各种花的图案，如牡丹花宝相花等，可是不太小心的话常常不能把它跟荷花、莲花分辨得很清楚，因为彼此间差异微小。
我们中国人把牡丹看成富贵花，是从唐朝开始。
这个牡丹花的特色，就是花瓣很多，你如果从花心向外看，它是对称的，一层一层，一圈一圈，非常丰满，圆而且满！
这个圆的形象开始有文化的价值以及人生的期待、人文的意义在里头。
所以“月圆”，开始代表圆满。
这个观念并不是每一个文化都有的，在外国人看，月亮突然变圆，突然变为月牙，并不具任何意义。
而中国人的悲欢离合的人生际遇，反应在月圆月缺上。
只有我们中国人见到月圆，想到团圆，兴起思乡怀旧的感怀，因为月圆具有文化意义，代表圆满、中国人做人“圆融”没有棱角的观念也开始跟着这个图像产生。
当然做人圆融的观念出现得稍微晚一点，不过整个说来，对我们中国人空间的意象、图形价值观以及人文图像的意义等影响很大。
但是这些文化上的图像对当时的建筑的影响有限，用在装饰上较多，主要因为圆形并不适用于中国人的生活，而且构造比较困难。
所以我觉得圆形出现在空间上，出现得蛮晚的，应该是在宋朝以后，才变成个比较常见的空间形式。
宋元以后的中国人，非常喜欢圆形，很多图像及器物都采圆形，普及到日常生活中。
因为方圆具有世俗化的人文价值，所以很多东西的造型均向它集中。
这个方圆，并非如西方认为有那种神圣的意义，而是非常人间性的。
中国人到了元朝以后，戏曲喜欢圆满的结局，更加不喜欢悲剧。
方正圆满是共同的梦想，对中国人来说，是一种对人生幸福期待的象征。
中国人对于圆这种几何图形的体认，一直到近世出现了圆桌，用餐时团圆而坐，人际关系含义一直在不断地发展中。
这种圆形图像出现在建筑上，尤其是元朝以后，我认为也应该做这样的解释。
大家都知道，中国传统建筑中最美丽的建筑就是天坛里的皇穹字与祈年殿，它们也是中国唯有的圆形纪念性建筑，其重要性应超过古代的明堂。
这组建筑是明代建造的，可知圆形的使用在近世中国固然代表天，也就是超自然的力量，然而这是在中国史上第一次出现纯粹的圆形建筑————这，可能是世俗的圆满文化终于落实在完美的空间与造型之上。