为报答你往日对我的恩惠，请允许我对你当之无愧的荣誉表示关注，并告诉你：你迄今为止一直洁白无瑕、一帆风顺的纪录，现在有沾染上最可耻而且永远洗刷不掉的污点的危险。
你安然无恙地逃脱过许多卑鄙无耻的诽谤；你赢得了全国人民的爱戴。
你在每次洋溢着光荣气氛的爱国庆典中，无不显得容光焕发……
如今正准备主持显示我们宏伟成就的万国博览会，它将成为我们这个以工作、真理和自由为标志的伟大世纪的顶峰。
然而，通过这次可恨的德莱夫事件，人们对你的名字（我原想说你的统治）扔了一把多么龌龊的烂泥啊！
就在最近，一个军事法庭奉上级之命，竟然敢把一个名叫埃斯特海西的人宣判无罪————这无疑是对一切真理和公义一记最响亮的耳光！
事情居然就这样干了；法兰西脸上打了这个烙印；历史书上曾记载道，这样一桩社会罪行是在你执政期间发生的。
既然他们肆无忌惮，我也不妨放肆一点。
我要揭露事实真相，因为我曾发誓要这样做，设若受命于民的法庭不能不折不扣、毫不含糊地做到这一点的话。
仗义执言是我义不容辞的事；我并不想当同谋犯。
如果我不伸张公义，那无辜的阴魂每天夜里都会来缠我，因为他在为一个莫须有的罪名受尽严刑拷打。
总统先生，我要向你倾吐事实真相，作为一个正直的人，我不由得义愤填膺怒发冲冠。
所以向阁下揭露，因为我深信你对这一罪行，一无所知。
而且，你是全国最高行政长官，不向你说，那我向谁去告发这伙恶毒的真罪犯呢……
我控告杜·帕蒂·德·克兰姆上校为这一冤案（姑且相信不是故意造成的吧）恶毒的主谋人，而且三年来一直用一些荒谬绝伦、令人发指的阴谋为其罪恶行径进行辩解。
最后，我控告第一个军事法庭侵犯人权，他们根据对犯人本身秘而不宜的证词给犯人定罪。
我控告第二个军事法庭下令掩盖这一非法行为，本身又犯有明知其人有罪，却判其无罪的司法罪。
提出这些控告时，我明知自己可能受到1881年7月29日颁布的惩治破坏名誉行为的诽谤法第三十条和三十一条的处分。
我自愿担此风险。
关于我控告的那些人，我与他们素昧平生，从无一面之缘；我对他们既无怨，又无仇。
他们对我来说只不过是几个客观存在的人，社会上渎职行为的代表而已。
我现在采取的行动只不过是个革命步骤而已，目的在于加速事实真相的揭露，并伸张公义。
为了受尽苦难、有权利享受幸福的人们，我只有一个强烈的欲望————追求光明。
我的激烈抗议只不过是我的灵魂的呐喊罢了。
好吧，他们有胆量就把我带到上级法院去，在光天化日之下开庭审判我吧。
谨拭目以待。
总统先生，请接受我最深切的敬意。