两所茅屋并排坐落在小山脚下，离着一个有海滨浴场的小城市不很远。
两个庄稼汉为了养活他们的孩子，终年辛辛苦苦地在肥沃的土地上劳动。
他们每家都有四个孩子。
从早到晚这一帮孩子聚在贴近的两家门口玩耍。
两个最大的六岁，两个最小的十五个月左右，这两家人结婚以及后来养孩子时间差不多都相同。
两个母亲在这堆孩子里勉勉强强可以认出哪些是自己的，两个父亲则完全分不出来。
八个名字在他们的脑袋里跳动，不停地混杂在一起。
他们需要叫某一个孩子的时候，常常要叫错三个名字以后才叫对。
从罗尔波尔的海滨浴场过来，两所房子中头一所住的是蒂瓦什夫妇，他们有三个女孩和一个男孩。
另外一所住的是瓦兰夫妇，他们有一个女孩和三个男孩。
两家人全都勉强靠着汤、土豆和新鲜空气活下去。
早上七点、中午十二点和晚上六点，两家的主妇像养鹅的人赶鹅那样，把孩子们吆喝到一块，喂他们吃的。
他们按年龄大小坐在那张用了五十年、磨得发亮的木头桌子前面。
最小的一个嘴刚够得到桌面。
在他们每人面前放一个盆子，盆里盛满用汤泡着的面包，汤是用土豆加上半裸白菜和三个洋葱煮的。
所有的孩子都吃得饱饱的，最小的一个由妈妈亲自喂。
星期日，汤里熬上块牛肉，对大家来说就跟吃酒席一样丰盛；这一天父亲会留在饭桌上，迟迟不肯离开，一遍遍地说：“我不反对每天都这么吃。”
八月里一天下午，有一辆轻便马车突然停在两所茅屋前面，一个亲自赶车的年轻女人对坐在她身边的那位先生说：
“啊！亨利，你看这堆孩子！他们像这样在尘土里打滚，有多么可爱！”
那男的什么也没有回答，他已经听惯了这种赞赏。
对他来说这种赞赏是痛苦，甚至可以说是责备。
年轻女人又说：“我要去吻吻他们！啊！我多么希望我也能够有一个，有那一个，顶小的那个。”
她说着从车上跳下来，向孩子们跑过去，抓住两个最小的孩子中间的一个，蒂瓦什家的那一个，把他抱起来，亲热地吻他肮脏的脸蛋儿、沾满泥土的黄金色鬈发和为了躲开她讨厌的爱抚而不停挥动的小手。
后来她登上马车，嗒嗒嗒赶着马儿走了。
但是下个星期她又来了。
她也坐在地上，把那个娃娃抱在怀里，拼命塞他吃蛋糕，把糖果分给其余的孩子。
她自己也像个孩子似的跟他们一起玩耍，她的丈夫耐心地坐在轻便马车里等候。
她又来了一次，和那个孩子的父母认识了，以后每天都来，口袋里总是装满糖果和零钱。
她叫亨利·德·于比埃尔太太。
天早上，来了以后，她的丈夫跟她一起下车。
那些孩子现在已经跟她很熟，可是她却没有在孩子跟前停下，径直走进了乡下人的茅屋。
他们在家，正忙着劈柴烧饭。
他们大吃一惊，立起来，搬椅子让坐，然后等着。
于是那个年轻女人用发抖的、断断续续的声音开始说：“我的好心的人们，我来找你们，是因为我想……我想把你们的……你们的顶小的男孩……带走。”
那两个乡下人一惊之下，听不懂是怎么回事，没有回答。
她喘过气来，继续说下去：“我们没有孩子，我丈夫和我很孤独……我们想把他留在身边……你们答应吗？”
那个乡下女人开始明白了。
她问：“您想带走我们的夏洛？不行，绝对不行。”
于是德·于比埃尔先生出来调停：我的妻子没有说清楚。
我们想收养他，不过他以后会来看你们的。
从各方面看来他以后会有出息，如果真有出息，那他将来就是我们的继承人。
如果我们万一有了自己的孩子，他也一样跟他们平分。
不过，如果他辜负我们的一片心意，我们到了他成年以后会给他两万法郎，这笔钱可以立即用他的名义存在公证人那里。
我们也考虑到你们，我们要送给你们一笔终身年金，每月一百法郎。
你们听明白了吗？
那个农妇勃然大怒，站了起来。
“你们是要我把夏洛卖给你们吗？啊！不行。这种要求根本就不应该对做母亲的提出来！啊！不行！那简直是太卑鄙了。”
那个男的表情严肃，沉思着，什么也没有说。
但是他不断点头，表示赞成他妻子的话。
德·于比埃尔太太惊慌失措，哭了起来。
她朝她丈夫转过身来，用抽抽噎噎的嗓音，百依百顺惯了的孩子的嗓音，结结巴巴地说：“他们不愿意，亨利，他们不愿意！”
于是他们做最后一次努力。
“但是，朋友们，请考虑考虑你们孩子的前途，他的幸福，他的……”
那个乡下女人怒不可退，打断了他的话：“都看见了，都听见了，都考虑过了……给我出去，以后别让我再在这儿看见你们。怎么可以这样夺走人家的孩子！”
德·于比埃尔太太朝外走着，忽然想起顶小的男孩一共有两个，于是她这个宠坏了的、想要什么就要立刻到手的任性女人嘀着眼泪，固执地问：“那另外一个小的不是你们的吧？”
蒂瓦什大伯回答：“不是，是邻居的；你们愿意的话，可以到他们家去。”
说完他就回到自己的屋里，从屋里传来了他的妻子气愤不平的声音。
瓦兰夫妇正在吃饭；饭桌上在他们两人中间放着一碟黄油，他们用刀子挑一点，十分节省地抹在面包片上，慢慢吃着。
德·于比埃尔先生又一次提出他的建议，不过这一次提得比较婉转，比较谨慎、比较巧妙。
两个乡下人摇头拒绝，但是知道每个月可以得到一百法郎以后，你看着我，我看着你，使着眼色互相询问，决心已经有七八分动摇了。
他们在苦恼中长时间地保持沉默，心里犹豫不决。
那女的最后问道：“孩子他爹，你看怎么样？”
他一本正经地说：“我看这并不丢脸。”
德·于比埃尔太太急得浑身哆嗦，她跟他们谈起了孩子的未来，他的幸福，以及他以后可能给他们的钱。
那庄稼汉问：“这一千二百法郎的年金在公证人面前立字据吗？”
德·于比埃尔先生回答：“当然，从明天就开始。”
那乡下女人想了想，说：“每月一百法郎换咱们一个孩子太少了一点。再过几年这个孩子就可以干活儿了；我们要一百二十法郎。”
德·于比埃尔太太已经急得直跺脚，她听了以后立刻就表示同意。
她想把孩子带走，因此在她丈夫立字据的时候，又额外送了一百法郎。
立即请来了村长和一位邻居，他们也很乐意当证人。
年轻女人欢天喜地，像从铺子里买到一样喜爱的小玩意儿似的，抱着啼哭的小娃娃走了。
蒂瓦什夫妇立在门口，望着那孩子给抱走，他们一声不响，也许心里有点懊悔不该拒绝吧。
从此以后就再也听不到小让·瓦兰的消息了。
他的父母每个月到公证人那里去领一百二十法郎。
他们和邻居闹翻了，因为蒂瓦什大婶骂他们无耻，挨家挨户对人说，除非是丧失人性才会出卖自己的亲生儿子，这简直是一件骇人听闻的事，一件卑鄙龌龊的事，一件伤风败俗的事。
有时候她故意炫耀自己，抱着她的夏洛，好像他听得懂似的，大声对他说：“我没有卖掉你，我没有卖掉你，我的孩子。我不卖我的孩子。我没有钱，但是我不卖我的孩子。”
一连多少年天天都是如此。
她天天都要到门外含沙射影地骂几句，让隔壁这一家人在屋里也好听见。
蒂瓦什大婶到最后竟然相信自己比当地任何人都高出一等因为她没有卖掉夏洛。
人们谈起她，都说：“我知道那条件可是非常吸引人的。尽管如此，她当时的表现真像个好母亲。”
大家都引用她做榜样。
夏洛已经十八岁了，他从小就听惯了这种别人不断重复对他说的意见，他也认为自己比他的那些同学都高一等，因为他没有给卖掉。
瓦兰夫妇靠了赡养费生活得很舒适。
蒂瓦什夫妇无法平息下去的怒火就是从这一点来的，他们一直很贫困。
他们的长子服兵役去了。
第二个儿子死了，剩下夏洛一个人和上了年纪的父亲辛勤劳动，养活她的母亲和两个妹妹。
他二十一岁的那年，有一天早上来了一辆华丽的马车停在两所茅屋门口。
一位挂着金表链的年轻先生从车上下来，搀扶着一位白发苍苍的老太太。
老太太对他说：“在那边，我的孩子。第二所房子。”
他走进了瓦兰家的茅屋，就像是他自己家一样。
老妈妈正在洗围裙，身体衰弱的老大爷在壁炉旁边打盹。
两个人都抬起了头，年轻人说：“你好，爸爸；你好，妈妈。”
他们不胜惊讶地立起来。
那乡下女人激动得连肥皂都掉在水里，她结结巴巴地说：“是你吗，我的孩子？是你吗？我的孩子？”
他搂住她，一边吻她，一边又说了一遍：“你好，妈妈。”
这当儿，老头儿全身哆嗦着，用他那从来没有失去过的平静声调说：“你回来啦，让？”
好像一个月以前还见过他似的。
他们相认以后，做父母的一定要立刻领儿子出去见见当地的人。
他们领他去见村长，见村长助理，见本堂神父，见小学教员。
夏洛站在自己的茅屋门口，望着他走过去。
晚上吃饭的时候，他对两个老人说：“你们一定是傻瓜，才会让人家把瓦兰家的孩子带走。”
母亲固执地回答：“我们不愿意出卖我们的孩子。”
父亲什么也没有说。
儿子又说：“做这样的牺牲真是太可惜了！”
蒂瓦什老大爷于是生气地说：“你要责备我们把你留下吗？”
年轻人粗暴地回答：“对，我要责备你们，你们简直是糊涂虫。像你们这样的父母，只会给孩子带来不幸。我要是离开你们，这也是你们自作自受。”
老妇人眼泪哗啡流到汤盆里。
她用勺子舀起的汤到嘴边有一半已经洒掉，她低声哭着说：“累死累活把孩子们养大了，落这么个下场！”
那小伙子冷酷地说：“与其像现在这样，还不如不生下来。我刚才看见那一个，肺都要气炸了。我对自己说：瞧，我本来应该是这个样子。”
他站起来。
“噢，我最好还是别再留在这儿了，因为我会从早到晚责怪你们，我会使得你们的日子不好过。你们看，这件事我永远不会饶恕你们！”
两个老人垂头丧气，流着眼泪，却一声不响。
他接着又说：“不行，想到这件事太痛苦了。我宁可到别的地方去谋生。”
他打开门，一片说话声传进来。
瓦兰一家正在庆祝孩子的归来。
于是夏洛躁了一下脚，朝他的父母转过身来，嚷道：“土包子！”
他消失在黑夜里。