“阳春召我以烟景，大块假我以文章”，李白这种自豪感，也正是唐诗的时代感。
“海日生残夜，江春入旧年”（王湾《次北固山下》），这么富于青春旋律的诗句，的确足以代表唐诗的本色。
建安时代的诗坛以“秋风萧瑟”“高台悲风”的慷慨悲歌为其本色，而唐诗则是以春风得意的新鲜朝气占有了诗坛。
“客路青山外，行舟绿水前：潮平两岸阔，风正一帆悬”（同上），这青山绿水在诗人的笔下透露着多少欣欣生意，没有这种生意，“海日”“江春”的名句也就无从产生。
“红豆生南国，春来发几枝；劝君多采撷，此物最相思”（王维《相思》），这么一颗小小的红豆，可是那“春来发几枝”的这一萌发，带给我们以何等新鲜的感受，没有这一有力的萌发，这首诗就不过是说明红豆又名相思子而已，而它之所以会那么流传人口，便全得力于这萌发的生意。
王维早年就以诗成名，乃正是以这种蓬勃的生意感染着人们。
再看他的：杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻；唯有相思似春色，江南江北送君归。
这里与其说是写相思，毋宁说写的乃正是无边春色，杜甫的《夜宴左氏庄》写道：风林纤月落，衣露净琴张；暗水流花径，春星带草堂。
在一片黑夜中把饱满的春的气息，悄悄地、不知不觉地带给了人们，这种高超的艺术造诣，在中国诗中是不可多得的，这种造诣又同样的见于他的《春夜喜雨》一诗中，所谓：好雨知时节，当春乃发生；随风潜入夜，润物细无声。
这种细微潜在的感觉，已到了听不到看不见的程度，却又透露着多少欣欣生意，它的力量终于带来了“晓看红湿处，花重锦官城”那么新鲜饱满的感受。
杜甫在安史之乱中，忧心忡忡，写了大量苦难岁月的名篇，但只要局面一有转机，那大地回春的火焰便在杜甫的心中点燃，他的《洗兵马》简直就是一首春的旋律的长篇交响诗，把压抑在深处的感情一下子爆发出来，从“中兴诸将收山东，捷书夜报清昼同；河广传闻一苇过，胡危命在破竹中”，直到“隐士休歌紫芝曲，词人解撰河清颂；田家望望惜雨干，布谷处处催春种；淇上健儿归莫懒，城南思妇愁多梦；安得壮土挽天河，净洗甲兵长不用”，一气呵成，千古绝唱，仿佛是大地回春的一支凯歌。
尽管这以后战局又再次遭到挫折，可是四年后（公元763年）当安史之乱终于平定时，杜甫就又写出了《闻官军收河南河北》那首充满豪情的诗篇，唱出了“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡；即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”那么奔放的歌声。
这未后两句的流水对，把诗人欢快的心情写得何等充沛，春的旋律便又回到诗人的心中，这一再点燃的春回大地的心情，在安史之乱中从未熄灭过，只是暂时被压抑着而已直到安史之乱完全过去以后，诗人在766年才以《秋兴八首》《咏怀古迹》等大量的七律，集中地追悼这盛世的一去不可复返，这里已不再有春天的消息，而是一片萧条的秋天的悲歌了。
这些大量七律的成就，在唐诗中也是绝无仅有的，成为杜甫晚年最有代表性的诗章，也正因为那春回大地的希望在诗人心中原来是如此强烈，旦清醒地看到它的终于无力挽回，便无往而不成为悲凉的歌唱了。
杜甫之后，中唐又曾给人们带来一点中兴的希望，我们乃又听到白居易“离离原上章，一岁一枯荣；野火烧不尽，春风吹又生”（《赋得古原草送别》）的响亮的歌声。
这“野火烧不尽，春风吹又生”简直可以与“海日生残夜，江春入旧年”先后媲美，春天的旋律在唐代诗人们的心中真是何等的深远。
白居易之所以能有那么大的勇气，写出那么多拯物济世的讽喻诗，不正是这种春回大地的愿望吗？
这当然不是说唐诗中就不见其他季节了，而只是说这种旋律在唐诗之前乃不可多得，到了唐诗中却成为那么动人心魄的主旋律，就是到了晚唐，尽管是“东风无力百花残”也还有“春蚕到死丝方尽，蜡矩成灰泪始干”的一片苦心。
当然中晚唐以来春的旋律已经为一种无力的柔情、梦幻的追寻所笼罩。
这时请再回头听一听那雄浑奔放的歌声：深山大泽龙蛇远，春寒野阴风景幕。
我们将会有什么感想呢？
春天也并不总是蓝田日暖良玉生烟的好天气，也会有阴天也会有春寒，这才成其为真正的春天，这都将更加见出那春的旋律的深远的呼唤。但愿这春的旋律，永远活在我们的心中。