高觉新是觉民弟兄所称为“大哥”的人。
他和觉民、觉慧虽然是同一个母亲所生，而且生活在同一个家庭里，可是他们的处境并不相同。
觉新在这一房里是长子，在这个大家庭里又是长房的长孙。
就因为这个缘故，在他出世的时候，他的命运便决定了。
他的相貌清秀，自小就很聪慧，在家里得着双亲的钟爱，在私塾得到先生的赞美，看见他的人都说他日会有很大的成就，便是他的父母也在暗中庆幸有了这样的一个“宁馨儿”。
他在爱的环境中渐渐地长成，到了进中学的年纪。
在中学里他是一个成绩优良的学生，四年课堂修满毕业的时候又名列第一。
他对于化学很感到兴趣，打算毕业以后再到上海或北京的有名的大学里去继续研究，他还想到德国去留学。
他的脑子里充满了美丽的幻想。
在那个时期中他是一般同学所最羡慕的人。
然而恶运来了。
在中学键业的四年中间他失掉了母亲，后来父亲又娶了一个年轻的继母。
这个继母还是他的死去的母亲的堂妹。
环境似乎改变了一点，至少他失去了一样东西。
固然他知道，而且深切地感到母爱是没有什么东西能代替的，不远这还不曾在他的心上留下十分显著的伤痕。
因为他还有更重要的东西，这就是他的前程和他的美妙的幻梦。
同时他还有一个能够了解他、安慰他的人，那是他的一个表妹。
但是有一天他的幻梦终于被打破了，很残酷地打破了。
事实是这样：他在师友的赞誉中得到毕业文凭归来后的那天晚上，父亲把他叫到房里去对他说：你现在中学毕业了。
我已经给你看定了一门亲事。
你爷爷希望有一个重孙，我也希望早日抱孙。
你现在已经到了成家的年纪，我想早日给你接亲，也算了结我桩心事。
我在外面做官好几年，积蓄虽不多，可是个人衣食是不用愁的。
我现在身体不大好，想在家休养，要你来帮我料理家事，所以你更少不掉一个内助。
李家的亲事我已经准备好了。
下个月十三是个好目子，就在那一天下定。
今年年内就结婚。
这些话来得太突然了。
他把它们都听懂了，却又好像不懂似的。
他不做声，只是点着头。
他不敢看父亲的眼睛，虽然父亲的眼光依旧是很温和的。
他不说一句反抗的话，而且也没有反抗的思想。
他只是点头，表示愿意顺从父亲的话。
可是后来他回到自己的房里，关上门倒在床上用铺盖蒙着头哭，为了他的破灭了的幻梦而哭。
关于李家的亲事，他事前也曾隐约地听见人说过，但是人家不让他知道，他也不好意思打听。
而且他不相信这种传言会成为事实。
原来他的相貌清秀和聪慧好学曾经使某几个有女儿待嫁的绅士动了心。
给他做媒的人常常往来高公馆。
后来经他的父亲同继母商量、选择的结果，只有两家姑娘的芳名不曾被淘汰，因为在这两个姑娘之间，父亲不能决定究竟哪一个更适宜做他儿子的配偶，而且两家请来做媒的人的情面又是同样地大。
于是父亲只得求助于拈阄的办法，把两个姑娘的姓氏写在两方小红纸片上，把它们揉成两团，拿在手里，走到祖宗的神主面前诚心祷告了一番，然后随意拈起一个来。
李家的亲事就这样地决定了。
拈阄的结果他一直到这天晚上才知道。
是的，他也曾做过才子佳人的好梦，他心目中也曾有过一个中意的姑娘，就是那个能够了解他、安慰他的钱家表妹。
有一个时期他甚至梦想他将来的配偶就是她，而且祈祷着一定是她，因为姨表兄妹结婚，在这种绅士家庭中是很寻常的事。
他和她的感情又是那么好。
然而现在父亲却给他挑选了另一个他不认识的姑娘，并且还决定就在年内结婚，他的升学的希望成了泡影，而他所要娶的又不是他所中意的那个“她”。
对于他，这实在是一个大的打击。
他的前程断送了。
他的美妙的幻梦破灭了。
他绝望地痛哭，他关上门，他用铺盖蒙住头痛哭。
他不反抗，也想不到反抗。
他忍受了。
他顺从了父亲的意志，没有怨言。
可是在心里他却为着自己痛哭，为着他所爱的少女痛哭。
到了订婚的日子他被人玩弄着，像一个傀儡；又被人珍爱着，像一个宝贝。
他做人家要他做的事，他没有快乐，也没有悲哀。
他做这些事，好像这是他应尽的义务。
到了晚上这个把戏做完贺客散去以后，他疲倦地、忘掉一切地熟睡了。
从此他丢开了化学，丢开了在学校里所学的一切。
他把平日翻看的书籍整齐地放在书橱里，不再去动它们。
他整天没有目的地游玩。
他打牌、看戏、喝酒，或者听父亲的吩咐去做结婚时候的种种准备。
他不大用思想，也不敢多用思想。
不到半年，新的配偶果然来了。
祖父和父亲为了他的婚礼特别在家里搭了戏台演戏庆祝。
结婚仪式并不如他所想象的那样简单。
他自己也在演戏，他一连演了三天的戏，才得到了他的配偶。
这几天又像傀儡似的被人玩弄着；像宝贝似的被人珍爱着。
他没有快乐，也没有悲哀。
他只有疲倦，但是多少还有点兴奋。
可是这一次把戏做完贺客散去以后，他却不能够忘掉一切地熟睡了，因为在他的旁边还睡着一个不相识的姑娘。
在这个时候他还要做戏。
他结婚，祖父有了孙媳，父亲有了媳妇，别的许多人也有了短时间的笑乐，但他自己也并不是一无所得。
他得到一个能够体贴他的温柔的姑娘，她的相貌也并不比他那个表妹的差。
他满意了，在短时期内他享受了他以前不曾料想到的种种乐趣，在短时期内他忘记了过去的美妙的幻梦，忘记了另一个女郎，忘记了他的前程。
他满足了。
他陶醉了，陶醉在一个少女的爱情里。
他的脸上常常带着笑容，而且整天躲在房里陪伴他的新婚的妻子。
周围的人都羡慕他的幸福，他也以为自己是幸福的了。