（新婚之夜，闹房的人都走了，洞房里新郎觉新与新娘瑞珏终于跌默相对)
瑞珏轻微地咳嗽，又低下眉。
觉新：（望望珏，又转过身长叹）唉！走近窗前较远的一头，把另一扇窗扇又打开，屋子里渐渐浸进深夜的寒气。
外面杜鹃在湖滨单独而寂寞地低低呼唤了一两声，又消歇了。
半晌。
瑞珏：（缓缓地抬起头，漆黑的眸子怯怯地向四面觑视，闪露出期待抚慰的神色。
一种孤单单的感觉表进地的心里，使这离开了家的少女，初次感觉复杂到不可言状的情怀。
她低声叹了一口气，一时眼前的恐惧，希望，悲哀，喜说，谎乱，都纷杂地汇涌在心底，终于变成了语言，低低地诉说了出来。
她的声音亲切温婉，十分动听，如湖边一只小鸟突然在夜半醒来，先还凄速地缓缓低转，逐渐畅快地悲痛地哀歌起来）
好静哪！哭了多少天，可怜的妈，把你的孩子送到这么一个陌生的地方，说这就是女儿的家。
这些人，女儿都不认识啊。
一脸的酒肉，尽说些难入耳的话。
妈说那一个人好。
他就在眼前了，妈！
妈要女儿爱，顺从，吃苦，受难，永远为着他。
我知道，我也肯，可我也要看，值得不值得？
女儿不是妈辛辛苦苦养到大？
妈说过做女人惨，要生儿育女，受尽千辛万苦，多少磨难才到了老。
是啊，女儿懂，女儿能甘心，只要他真，真是好！
女儿会交给他整个的人，一点也不留下。
哦，这真像押着宝啊，不知他是美，是丑，是浇薄，是温厚；也不管日后是苦，是甜，是快乐，是辛酸，就再也不许悔改，就从今天，这一晚！
觉新：（缓缓摇首）唉！梅呀，为什么这个人不是你？
瑞珏：（翘盼）他————他想些什么？
这样一声长叹！
天多冷，靠着窗还望些什么哪？
夜已过了大半！
觉新：（同情地）这个人也，也可怜，刚进了门就尝着了冷淡！
就是对一个路人，都不该这样，我该回头看看她。
哪怕是敷衍。
可就在这间屋，这间屋，我哪忍？
我不愿回头，为着你，梅，我情愿一生蒙上我的眼！
瑞珏：（期盼地）也怎么还不转过头来？
什么事啊引得他想得这样深？
这神情，仿佛在哪里见过。
像渔船进了避风的港，我的心忽然这样宁静。
一个人能这样深沉地叹息，我懂，总该有些性情！
觉新：（犹豫）可我还是该回过头去吧？
瑞珏：（纳闷）他在念着谁？
不说一句话。
觉新：（又转过去）不，我情愿再望望月色，这湖面上的雾，雾里的花。
瑞珏：（猜测着）他像要来怎么又不来？
别，别他也是像我一样地怕吧？
夜风吹动窗帏。
觉新：（抖颤）啊，好冷！这一阵风！
转过身拉掩盖窗帷。
瑞珏：（脸上不觉显出欣喜的希望）啊他————
觉新又回头靠着窗槛。
瑞珏：（失望）他又转回头去啦！
觉新：唉！
瑞珏：（无望）又一声长叹！
他像忘记了背后还有个人。
（忽然惊恐地）啊，难道他————他已经厌恶了我？
天！（急促）这屋里好冷，我要喊哪！
好，我说过，我不愿意嫁，（哀痛地）接我回去，女儿想回家！
觉新：（又打了一个寒噤，缓缓地闭上一扇窗，回转身，珏立刻低下头。他冷冷地端详着她）怎么她还在那儿不动，像一尊泥塑的菩萨。
这是什么孽！
要我一生陪着这个人，眉都不会皱一皱，一块会喘气的石头！
瑞珏：（侧过脸，含羞，紧张地）他在看着我，我心又在跳，他是什么样子？
仿佛那么凶地盯着我，我好怕呀！
哦，我只要抬一抬头，天！为什么头像千斤重啊！
觉新：（踱到火盆旁）她在想些什么？
一个纸糊的美人！
等谁？要等到天亮？
我不，决不和这个女孩睡在一房。
随她！任凭她坐，她睡，她哭，她闷，我知道她不是我的人。
夜半湖边上传来杜鹃的欢叫，非常清脆的声音，跳动着生命的活泼。
瑞珏：（轻微地）哎！
觉新：（谛听）这是什么鸟在唱？
瑞珏：（迎着杜鹃的歌声，才抬头，正望着新的侧面，半晌，欣喜地）妈，真的，您没有骗我。
他是个人！女儿肯！
（远处杜鹃声更清快地传入耳鼓）怪，这相貌，仿佛在梦中见过，像曾经在画里，在春天————（低首寻思）
觉新：（闪出一丝笑容）啊，这是杜鹃，耐不住寂寞，歌唱在春天的夜晚。
迎着杜鹃的酣唱，新向窗前走。
珏不觉也抬头谛听。
瑞珏：（含着天真的喜悦）啊、什么鸟，叫得这样好？
怎么一会儿我的心好暖！（一面听一面徐徐立起。远这一两声木梆传来，不禁又缓缓地低下头）半夜里唱，好自由！
不像我！为着谁？苦苦地守候！（长叹）唉！
觉新：（四头）谁在叹？
二人目光相遇，刹那间愣住，又各自低头转身。
是她？（惊愕地）那纸糊的美人，可她的眼睛分明放看光，这是谁呀？
这眼神！哦！不，我是在做梦，我当是我的梅，借着她，对我说话。
瑞珏：（回望着他，焦灼而怜悯地）好好地，为什么又皱起眉头？
这个人像永远过着秋天，可怜，心里不知藏满多少忧愁！
觉新：唉！（坐下）
瑞珏：（关怀地）啊，他又在叹气！
（忽然）是不是我来先叫他睡？
（摇头）不，新娘子冒失了，日后就会追悔。
觉新：（拨弄火盆）唉，梅，我怎么还不见你的信，知道么？
我现在牢里受罪。
瑞珏：（偷倫望望他，无限的怜惜）多少心思啊，压着眉头！
他也累了，我看得出，这一天的跪拜够他的受！
真该歇歇了，让我去叫他吧，（走了两步）或者他比我还不好开口。
觉新：（不安地）这个人是怎么？
她仿佛要到我身边，像是要说话，又在走。
瑞珏：（欲行又止）不，女儿家总该腼腆。
可，怪，为什么一见面就觉着这样投缘？
觉新：（转头，厌恶地）我不爱，我恨！
是她赶走了我的梅。
好急人哪，这死沉沉的，真的这样默默地苦到老？
瑞珏：（踌躇）去！说！为什么我的腿总是不肯？
嗐，怕什么，他要明白的，就知道我不是没有分寸，不然就随他想，我不是放荡啊，反正！
觉新：（感到）天，快来个人吧！
我真忍不住这静！
瑞珏：（鼓起勇气）我就去，去叫他。（走近他旁边）
觉新蓦抬头。
瑞珏想要张口。
忽然床下砰唧一声，有了响动。
瑞珏：（惊）啊！（回头）
觉新：（嘘出一口气）谢谢天！受难的有了救星！（立起）
床下有猫，似乎被一件重物压着，尖尖地大叫一声。
觉新：谁？
瑞珏：（自然地）为什么不早？
又来了人！又来了人！
觉新：（到床边）谁呀？出来？
由床下爬出一个穿袍子马褂，却满脸泥污约有十三四岁的孩子，手里抱着一个硕大的猫，十分狼狈地立起来。
觉新：（才看出）四弟。
觉英：（气极，对猫）死猫，死猫，叫你别叫，你偏叫！
觉新：（诧异）你怎么进来的？
觉英：（顽皮地）我从幔子（指床头幔子）背后小窗户爬进来的。
（扫兴地）可憋死我了！
（指他们）他们真成！这半天，一点动静都没有。
觉新：谁叫你跑到床底下藏着？
觉英：陈姨太！（较精地）她说在床下面就听得见天上的牛郎织女打喳喳。
觉新：（猴叹）天上的牛郎织女是见不着面的！
房外黄妈中的声音：四少爷，你在哪儿呢？三老爷找你呢！
房外克明中的声音；觉英！觉英哪！
觉新：（对英）你听，三爸！
觉英：（同时，面无人色）我爹！（手足失措）怎么办？怎么办？
觉新：（笑着）快去吧，走边上的门！
（指通里院的门）
英立刻跑到门口，忽然“哎呀”一声又跑回来。
觉新：怎么？
觉英：有人，还有人！
（急慌慌对床下低促地喊）你，你怎么还不出来呀？
床下的声音：（缓悠悠地）能出来啦？
觉英：嗯！（手向床下乱摸）快出来吧！
果然由床下蠕蠕爬出一个穿锋紫色袍子，戴着红疙瘩瓜皮帽的小孩，年约入九岁，手里还提着一双有带子的鞋。
觉新：（吃了一惊）五弟，你也在这儿？
黄妈的声音：（同时）四少爷，你倒是藏在哪儿啦，你弄不出来，三老爷要拿皮鞋子打你呢！
克明的声音：（严厉地）觉英！
觉英：（屏气静听，一听见父亲又喊，立刻）糟了！快跑！（狠命地一把拉起五弟就跑）
觉群：（被拖走了两步，窘迫地举着那双鞋，不肯再走）鞋！鞋！没穿鞋！
觉新连忙由五弟手中拿过鞋，慌慌地蹲下为他穿。
觉英：（同时暴躁）你看你！你看你！
觉群：（狼狈回头解释）光着脚，要挨打，挨打！
克明的声音：（仿佛更近）觉英！
觉英：你看！你看！（急躁）快，快，快穿！
王氏的声音：（尖锐地）老五，老五啊！
觉群：（也恐慌）啊呀，我妈也来了！
（突低头对新）快，快，大哥！快（新愈着急愈穿不对，五弟的脚更急得乱蹬）大哥，不对，不对！这不对，不对！
瑞珏：（一旁看着，一直想动手帮忙，此刻忍不住走上前）穿反啦！
觉新：（拾头望了她一下，笑着）哦！（又低头为五弟穿鞋）
觉群：（连叫）不对，不对！
觉英：（插嘴）)大哥，你不会穿，还是让，（指珏）让她来吧！
觉新：（无可奈何地笑了美，立起，羞涩涩地）好，好，你来吧！
珏微笑着立刻蹲下为五弟穿鞋。
新如释重负地立起来。
王氏的声音：老五啊！老五啊！
觉群要应声。
觉英：（立刻堵住他的嘴）别答应，老五！别答应。
王氏的声音：老五啊！老五！
觉英：（放下手，对五弟，警告地）别！别！
瑞珏：（立起）好了。
觉英：（拉着五弟蹑手蹑脚，神气活现地）我们偷偷回去！
两个孩子连忙蹑足走到门口。
觉群：（忽然想起）哎呀，不成，四哥，床底下还有。
觉新：（出乎意外）还有？
觉群：（没有办法）六弟！
两个孩子又忙回床前。
觉英：（对床下）出来，快出来。
觉新：（望望珏，颇为不安，转对床下）出来吧，六弟！
觉群：（不得已）他睡着了！
觉新：（有些着急）你们这两个孩子！
他会冻着的！
新立刻到床前蹲下，珏上前撩起床帷，新弯下腰伸手向里面摸。
此时五弟已爬进去，觉英也跪下去，正，————
黄妈的声音：四少爷！四少爷！
王氏的声音：老五，你这么晚把老六带到哪儿去了？
你这个死东西！
觉群：（由床下伸出头，对英）都是你！都是你！
两个孩子生拉活扯地从床下拖出一个更小的孩子，只有六七岁，衣服臃肿，穿得像圆球，脸睡得红喷喷的，还没有睁开眼睛。
新立起来。
觉英：（没轻没重地）起来！快起来！
瑞珏：别拉他，别这样拉他！（连忙蹲下去扶起，轻轻拍着还在揉着眼睛的孩子，衷心的喜悦， 温和地抚爱看）醒了！醒了！呃————（不觉望望新）
觉新：（在一旁望着珏渐渐发觉地的可爱，连忙答应）六弟，六弟。
瑞珏：（温厚可亲地）醒醒，醒醒，妈妈叫呢！
屋外克明的声音：（怒喊）觉英！觉英！不学好的东西！
你滚到哪儿去了？
觉英：（对那最小的孩子狠命一摇）你还不快走！（拉起六弟就跑）
觉世：（没醒清楚，十分委屈，哇的一声哭出来）妈啊！
觉英：（顿足）小鬼！叫你不来，你偏要来！
觉群：（助威）下次闹房再也不带你。
瑞珏：（低声恳求）不骂他！不骂他！（对六弟，天真地，小大人一般，温存地）就好了，不哭了！
黄妈忽然推开正中的门进来，三个小孩吃一大惊。
黄妈：（笑着指他们）啊！我猜你们就是到这儿捣乱来了。（走向觉世）
觉英：（恨恨地）讨厌！坏鬼！
黄妈：（指着那抽噎着的孩子，笑着骂）哎，六少爷啊！
（拉着他，回首对觉英，恨得牙痒痒地）快走吧！快去挨打去！
（笑着抱歉）哪有这么晚还来闹房的！
（指着那最小的孩子的头额）你呀，也会找地方哭！
（忽然转对珏）真是哭得好，哭得妙，生个娃娃成年地笑！
都好都好！风调雨顺，越哭越发！
黄妈赶着孩子们唠唠叨叨地走出侧门。
半晌。
觉新：（仿佛抱歉地）我们家的孩子真多！
瑞珏：（出她的意外，愣了一下，诚挚地）我，我喜欢！
湖边的杜鹃一声声酣快地低唱。
瑞珏：（低声怯怯地）天快亮了吧？
觉新：（很温和地）嗯，还早吧？第一遍鸡还没有叫呢。
杜鹃声。
瑞珏：（望新，谛听）这是什么叫？
觉新：（渐渐觉她可亲）杜鹃。这外面是一片湖。
瑞珏：（欣悦）一片湖？（不觉走到窗前，杜鹃声）今年杜鹃叫得这么早。
觉新：（望着她的背影）嗯，湖边上有梅花。
瑞珏：（扶了窗槛向外望，天真地）好多的梅花啊，像一大片雪。
觉新：（也跟过去）嗯。（忽然）你，你喜欢梅么？
瑞珏：（感到一阵强烈的快乐，声音几乎是抖抖地）我喜欢。
（羞怯地回过头望着床）那床上不是？
觉新：（立刻走到床前，向帐檐凝了一刻，回头）你绣的？
瑞珏：（低头腼腆地）嗯。
觉新：（不由得低声称赞）好。（望望窗户迟疑一下，忽然去把妆台上油灯吹熄，像是征问她的赞许）吹了灯？
灯熄了，窗外月光如水。
泻进屋内。
屋里只有来上龙凤烛的低弱的光，照看一角。
瑞珏：（没有惊讶， 自然而宁贴地）嗯，吹了灯好看月亮。
觉新十分快慰，仿佛遇见一个放友，而又不敢冒认，那样欣欣然，涩涩然地，微微点头，望着她。
然后走到窗前，把整个一排长窗窗慢完全拉开。
窗扇是新方才就开开了的，此刻在一片迷离的月光下，湖波山影，和远远雪似的梅花像梦一般的从敞开的窗里涌现在眼前。
月明如画、杜鹃轻快响亮地在潮滨时而单独，时而成双，又时而一先一后地酣唱。
半晌。二人不语。
瑞珏：（望着窗外这仙境一般的夜色，颤抖地）啊！
觉新：（感叹）春天了！
瑞珏：（不觉接下）像梦！
觉新咳了一声。
瑞珏：（低声，温和而自然地）冷了吧？
觉新：（微笑）不。
瑞珏忽然低低哭起来。
觉新：怎么？
瑞珏：我————怕！
远远有一个小女孩哀哀地哭泣声。
瑞珏：（抬头）有人在哭啊！
觉新：（谛听）大概是四妹淑贞，五婶又给她裹脚呢。
正中的门有人轻轻地敲。
觉民的声音：（低声）大哥！大哥！
觉新：（走向门）二弟？（立刻打开）
觉民由正中的门走进。
觉民：（低声）琴妹从梅表姐那里回来了。
觉新：怎么样？
觉民：（点头）好，不过————
觉新：（等不及）怎么？
觉民：（慢慢拿出他的信）这是你给她的信。
觉新：（魂出了壳）什么，她？
觉民：（安慰地）没有，她好好的。
不过她母亲已经带她下了乡。（递出那信）
觉新：（徐徐接下）下了乡？
觉民：嗯，走了。
觉新：（低头望着手中的信微叹，缓缓地）走了————也好！（泪流下来）
觉民悄悄由正中门下。
珏慢慢转过头来，望着新，微笑的面颊上闪着莹莹的泪光。