我也许说，假如我非得依靠梯子才能到达我要去的地方，我就会放弃去那儿的念头，因为我必须去的地方是我现在站立的地方。
任何需要攀爬梯子才能获取的东西都不能引起我的兴趣。
某人富有创建性，捡起一块又一块的石头；另一人却始终捧着同样的物。
奇妙的比喻基于这样的事实上：甚至最大的望远镜都必须带一个不大于人的眼睛的目镜。
有的人把人类分成买者和卖者，忘记了买者也是卖者，假如我提醒他注意这点，他的文法改变了吗？
哥白尼或者达尔文的真正成就不是发现了一种真实的理论，而是发现了一种丰富的新观点。
我相信，歌德真正寻求的不是生理的色彩理论，而是心理的色彩理论。
忏悔必须成为你的新生活的一部分。
我从没有一半以上成功地表达我想表达的事物，实际上还没有一半，只有十分之一强。
这仍然有些价值。
我的作品经常只是“结结巴巴”。
没有比不欺骗自己更困难的事情。
在哲学上，竞赛的获胜者是能够跑得最慢的人。
或者：最后到达终点的人。
一个诗人也必须经常扪心自问：“可是我写的东西的确真实吗？”————这不一定意味着：“这是现实中发生的事吗？”
经常问“为什么”的人就像站在一幢建筑物前阅读导游手册的旅行者一样。
这些旅行者忙于了解这幢建筑物的建造史，以至于妨碍他们观看这幢建筑物本身。
只有非常不幸的人才有怜悯别人的权力。
好像我迷了路而向别人问起回家的路一样，有人指给我路并与我一起沿着笔直而平坦的路走去。
突然，他停下来，告诉我：“现在你必须做的就是从这里找到你回家的路。”
几乎我的全部著作都是我对自己的独白。
我所说的种种事情都是我与我自己的密谈。
贪图功名是思想的死亡。
一个时代误解另一个时代，一个小小的时代以自己的可恶方式误解其他一切时代。
科学家的态度是多么奇怪啊————：“我们对它仍然无知；但是它是可知的，剩下的只是时间问题！”
似乎它的进行不需要说话。
使精神简洁的努力是一种巨大的诱惑。
当你撞到你的诚实的限度时，你的思想似乎陷入了混乱。
无尽的倒退：你能说出你喜欢什么，那使你不能走得更远。