孔子，名丘，字仲尼。
鲁国陬邑（今山东曲阜）人。
春秋末期大思想家、大教育家，儒家学派创始人。
他的言论和生平活动记录在由他弟子或再传弟子编成的《论语》一书中。
孔子是古代中国人心目中的圣人。
《论语》一书是中国古代文化的经典著作。
在孔子以后几千年的中国历史上，没有哪一位思想家、文学家、政治家不受《论语》这本书的影响。
不研究《论语》，就不能真正把握中国几千年的传统文化，也不能深刻理解古代中国人的内在的心境。
在孔子关于“天”“人”的学说中，有很多思想体现了人类的普遍价值。
诚如美国当代学者赫伯特·芬格莱特所说，他在孔子《论语》中发现的是“人类兄弟之情以及公共之美”。
这就是在21世纪的今天，孔子的学说不仅受到中国人的重视，而且受到整个国际社会重视的原因。
在孔子之前，商代和周代，天命论是流行的观念，也就是把“天”看成是有意志的人格神。
孔子也受到这种天命论的影响。
但孔子在多数时候是将天看作是自然界。
孔子有一句有名的话：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”
意思是说，天是不会说话的，天以四时运行和万物生长作为它的言说。
这里的“天”就是自然界。
这个自然界不是机械的、没有生命的、与人分离的，而是一个大生命世界，是一个生命创造的自然过程。
人的生命是这个大生命世界的一部分，人与自然是一个整体。
孔子以生命创造来解释天，这在他那个时代是一种新的思想。
孔子认为，天的言说就是生命创造的自然过程。
天的根本意义是“生”。
这就是“天道”。
所以后来的《易传》说：“生生之谓易。” 
《易传》是发挥孔子的思想。
天，作为生命创造的自然过程，它是一切生命之源，因而也是一切价值之源。
这就是“天德”。
所以《易传》说：“天地之大德曰生。”
这也是发挥孔子的思想。
天、作为生命创造的自然过程，它包含有一种内在的目的，就是生长万物，养育万物，保护生命，完善生命、天降生了人，人有责任来实现这个目的，这是人的神圣使命，也就是“天命”，从这里就产生了人生的意义，使人生具有一种使命感。
孔子说的“天”保存有某种神圣性，但是这种神圣性是与天作为生命创造之源联系在一起的，孔子要求人们对天保持一种敬畏的心理，他说君子应该“畏天命”，这种敬授也是与天作为生命创造之源联系在一起的。
君子应该倾听天的言说，实践天的言说，所以要珍惜生命，爱护生命，完善生命。
在孔子的影响下，古代中国人形成了对天的敬畏和信仰。
在古代中国人心目中，天是最高的存在，天具有神圣性，人不能穷尽天的奥秘。
但是这个天并不像基督教的上帝那样是超自然的、有意志的人格神，而是生生不息的自然界，也就是一个大生命世界，天以生为“道”，生而又生，创造又创造，生生不息；天以生为“德”，以生命创造作为一切价值的源泉；天又以生为“命”，或者说以生为“心”，也就是把生长万物、养育万物作为神圣的目的。
人是万物之中最有灵性的，应该体天之心以为心，珍惜生命，爱护生命。
如果相反，“不知天命而不畏”，虐杀生命，残害生命，那就会受到天的惩罚。
孔子说：“获罪于天，无可祷也。”
就是说，得罪了天，铸告是没有用的。
这就是古代中国人对天的敬畏和信仰。
这种对天的敬畏和信仰，体现了古代中国人的宗教精神。
在21世纪，在整个人类社会越来越重视建设生态文明的今天，孔子“畏天命”的警告显示出新鲜的价值。
人类应该倾听自然界的声音，人类应该以敬畏之心万分珍惜和爱护自然界这个大生命世界。
这是人的神圣使命，也是人的生命价值之所在。
孔子关于人的学说有两个核心的概念，一个是“仁"，一个是“礼”。
孔子的学生樊迟问什么是“仁”，孔子回答说：“爱人。”
这是孔子对“仁”的最重要的解释。
“爱人”，是一种普遍的爱。
孔子又强调爱人作为一种普遍的道德原则必须由爱自己的父母开始。
孔子不相信一个不爱自己父母的人能去爱普天下的人。
所以孔子说“孝悌”是“仁之本”。
《中庸》引孔子的话：“仁者人也，亲亲为大。”
这里的“亲亲”，也就是指爱父母。
孔子多次提到子女对父母应该有爱心。
例如他说：“父母在，不远游，游必有方。”
就是说，父母活着的时候，子女不能远走高飞，即使要跑出去，也要有限度。
这句话的实质，并不是限制子女的活动，而是希望子女要懂得父母的心，不要使父母对自己过分思念和牵挂，因为子女如果远走高飞没有音讯，父母就会思念和牵挂。
子女应该以父母之心为心，这就是孝。
孔子又说：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”
就是说，父母的年龄，做子女的不能不常常想到，一方面为父母健康长寿而庆幸，另一方面义为父母逐渐年老体额而忧虑。
孔子这些话，在今天并没有表失它的价值，在今天，父母对子女的爱，“慈母手中线，遭子身上衣”、依然如肢、但是那些远走离飞的子女，又有几个会想到父母对自己的联念和牵挂？
在今天，父母总是念念不忘子女的年龄，但是又有几个子女需常想到“父母之年”，为父母的日渐年高又喜又惧？
孔子的“仁”，就是由“亲家”出发，推广为普遍的爱。现实的方法就是“忠想之道”。
忠即“已欲立而立人，已欲达而达人”，就是说，我自己有什么欲求，要想着别人位有这样的欲求，在满足自己的欲求的时候，要想着使别人这样的欲求也能被满足。
恕即“己所不欲，勿施于人”，也就是说，我自己不愿意别人这样对待我，我也不要这样对待别人。
这就是推己及人，由亲及疏，由近及远，由家庭到社会，从而达到“泛爱众而亲仁”、“博施于民而能济众”的普遍的爱。
后来孟子说：“亲亲而仁民，仁民而爱物。”
这是对孔子思想的一个很好的概括，就是从爱父母开始，一直推广到爱天地万物，这就是“仁”。
今天，孔子说的“己所不欲，勿施于人”，被认为是人类应该共同遵守的“黄金规则”。
“礼”是社会生活中的礼仪、制度、规范。其中孔子最重视的是丧礼和祭礼。
丧礼、祭礼的精神就是孔子一位学生说的“慎终”（慎重送别死去的父母）、“追远”（追怀自己的祖先），孔子认为这是从人的情感产生的。
他说，“子生三年，然后免于父母之杯”，子女生下来，要三年才能脱离父母的怀抱，因此子女对父母自然有一种爱感之情，父母死了，这种爱慕之情和思念之情就表现为子女为父母服丧三年的礼。
所以“礼”是出于人“亲亲”的真实情感。
孔子重视“礼”，首先是为了维护社会的秩序，保持社会的安定与和谐。
《论语)说：“礼之用，和为贵。”
这是孔子一位学生说的话，但它是孔子的思想。
礼的作用就是为了在社会生活中，保持人与人的关系的和谐。
孔子重视“礼”，还有一种哲学的味道，那就是要使人的人生体现一种对生命的无限和永恒的追求。
人的生命是有限的，而自然界生生不息的大生命世界是无限的、永恒的。
人通过父母与子女世代相续，生命得到绵延，个人有限的生命就和自然界无限的生命联系在一起，从而实现个体的人对于生命永恒的追求。
丧礼、祭礼可以使人真切地体验到人的生命的这种永恒延续的过程，使人在有限的人生中感受到人生的价值和意义，从而得到一种形而上的慰藉。
在孔子之前，“学在官府”，受教育的权利为贵族阶层所垄断，孔子在中国历史上首开私人讲学之风气。
他长期从事教育工作，据史书记载，他有弟子三千，其中通六艺的有七十二人，孔子是伟大的教育家，被后人尊称为“至圣先师”。
在孔子看来，教育的根本目标是把要教育者培养成有完美人格、有高尚精神境界的“君子”，从而能够承担重大社会责任，能够对社会做出贡献。
孔子说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”
这是孔子教育思想的总纲，教育的目标是使受教育者以行“道”作为自己的理想，提升精神境界，这个精神境界的实质就是“仁”。
这里说的“艺”是指“六艺”，即“礼、乐、射、御、书、数”，这是当时学习的具体科目，其中包括智育、体育、美育，但最重要的是德育。
孔子的学生很多，他们从事多种多样的职业，有的从政，有的从商，有的从教，有的从事外交，有的从事宗庙祭祀，有的从事文献整理，但是不管从事什么职业，孔子认为最重要的是要提高人文修养，培养高尚的品德。
孔子很重视美育。
他说：“兴于诗，立于礼，成于乐。”
意思是说，学习《诗》（《诗经》），可以感发人的精神，使人产生美感；学习《礼》（周礼），可以使人的行为得到规范，成为一个文明的人；学习乐（音乐），可以使人的精神得到升华，感受人生的乐趣，达到一种悦乐的境界。
孔子又说：“知之者不如好之者，好知者不如乐知者。”
意思就是说，一个人对于崇高的道德目标（“仁” ），仅仅有理论上的认识是不够的，仅仅有追求的愿望也是不够的，必须达到一种悦乐的状态，那才是一种最高的境界。
孔子有一次和几位学生在一起，他要学生们谈谈各自的志向。
子路、冉有希望有机会治理一个国家，公西赤希望做一名礼仪官。
曾点说：我的追求和他们三位讲的不一样。
孔子说：那有什么关系，不过各人谈谈自己的志向罢了。
于是曾点就说出了自己的志向：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴平沂，风乎舞等，咏而归。”
意思是说，在暮春时节，穿着春天的服装，和五六位成年人、六七位少年，在沂水边游泳，在舞等台（古代祭天祈雨的地方）上吹吹风，然后唱着歌回家。
孔子听了，“喟然叹曰：吾与点也。”
就是说，我还是比较赞同曾点的追求啊！
这是很有名的一场对话，孔子这四位学生所谈的不同的志向，反映出他们不同的人生境界。
孔子的话表明，尽管他十分重视一个人要为社会做贡献，但是在他心目中，一个人应该追求的最高的精神境界，应该是一种人与人和谐、人与天（自然）和谐的境界，是一种审美的境界。
受孔子的影响，中国历代思想家都强调，一个受教育者，一个学者，不仅要重视增加自己的知识和学问，更重要的是要拓宽自己的胸襟，涵养自己的气象，提升自己的精神境界，也就是要不断追求一种更有意义和更有价值的人生。
很多现代学者认为，人生境界的学说，乃是中国传统哲学中最有价值的内容。
这种人生境界的学说，就发端于孔子。