黄省三四由中门进。
黄省三：（胆小地）李……李先生。
李石清：怎么？（吃了一惊）是你！
黄省三：是，是，李先生。
李石清：又是你，谁叫你到这儿来找我的？
黄省三：（无力地）饿，家里的孩子大人没有饭吃。
李石清：（冷冷地）你到这儿就有饭吃么？
这是旅馆，不是粥厂。
黄省三：李，李先生，可当的都当干净了。
我实在没有法子，不然，我决不敢再找到这儿来麻烦您。
李石清：（烦恶地）哧，我跟你是亲戚？是老朋友？
或者我欠你的，我从前占过你的便宜？
你这一趟一趟地，我走哪儿你跟哪儿，你这算怎么回事？
黄省三：（苦笑，很凄凉地）您说哪儿的话，我都配不上。
李先生，我在银行里一个月才用您十三块来钱，我这儿实在是无亲无故，您辞了我之后，我在哪儿找事去？
银行现在不要我，等于不叫我活着。
李石清：（烦厌地）照你这么说，银行就不能辞人啦。
银行用了你，就算跟你保了险，你一辈子就可以吃上银行啦，嗯？
黄省三：（又卷弄他的围巾）不，不，不是，李先生，我……我，我知道银行待我不错，我不是不领情。
可是……您是没有瞅见我家里那一堆孩子，活蹦乱跳的孩子，我得每天找东西给他们吃。
银行辞了我，没有进款，没有米，他们都饿得直叫。
并且房钱有一个半月没有付，眼看着就没有房子住。
（嗫嚅地）李先生，您没有歌见我那一堆孩子，我实在没有路走，我只好对他们————哭。
李石清：可是谁叫你们一大堆一大堆养呢？
黄省三：李先生，我在银行设做过一件错事。
我总天亮就去上班，夜晚才回来，我一天干到晚，李先生————
李石清：（不耐烦）得了，得了，我知道你是个好人，你是安分守己的，可是难通不知道现在市面萧条，经济恐慌？
我跟你说过多少遍，银行要裁员减薪，我并不是没有预先警告你！
黄省三：（踌躇地）李先生，银行现在不是还盖着大楼，银行里面还添人，添了新人。
李石清：那你管不着！那是银行的政策，要繁荣市面。
至于裁了你，又添了新人，我想你做了这些年的事，你难道这点世故还不明白？
黄省三：我……我明白，李先生。
（很凄楚地）我知道我身后面没有人挺住腰。
李石清：那就得了。
黄省三：不过我当初想，上天不负苦心人，苦干也许能补救我这个缺点。
李石清：所以银行才留你四五年，不然你会等到现在？
黄省三：（乞求）可是，李先生，我求求您，您行行好。
我求您跟潘经理说说，只求他老人家再让我回去，就是再累一点，再加点工作，就是累死我，我也心甘情愿的。
李石清：你这个人真麻烦。
经理会管你这样的事？
你们这样的人，就是这点毛病。
总把自己看得太重，换句话，就是太自私。
你想潘经理这样忙，会管你这样小的事，不过，奇怪，你干了三四年，就一点存蓄也没有？
黄省三：（苦笑）存蓄？一个月十三块来钱，养一大家子人？存蓄？
李石清：我不是说你的薪水，从薪水里，自然是挤不出油水来。
可是————在别的地方，你难道没有得到一点的好处？
黄省三：没有，我做事凭心，李先生。
李石清：我说————你没有从笔墨纸张里找出点好处？
黄省三：天地良心，我没有，您可以问庶务刘去。
李石清：哼，你这个傻子，这时候你还讲良心！
怪不得你现在这么可怜了。
好吧，你走吧。
黄省三：（着慌）可是，李先生————
李石清：有机会，再说吧。
（挥挥手）现在是毫无办法。你走吧。
黄省三：李先生，您不能————
李石清：并且，我告诉你，你以后再要狗似的老跟着我，我到哪儿，你到哪儿，我就不跟你这么客气了。
黄省三：李先生，那么，事还是一点办法也没有？
李石清：快走吧！回头，一大堆太太小姐们进来，看到你跑到这儿找我，这算是怎么回事？
黄省三：好啦！（泪汪汪的，低下头）李先生，真对不起您老人家。
（苦笑）一趟一趙地来麻烦您，我走啦。
李石清：你看你这个麻烦劲儿，走就走得啦。
黄省三：（长长地叹一口气，走了两步，忽然跑回来，沉痛地）可是，您叫我到哪儿去？
您叫我到哪儿去？
我没有家，我拉下脸跟你说吧，我的女人都跟我散了，没有饭吃，她一个人受不了这样的苦，她跟人跑了。
家里有三个孩子等着我要饭吃。
我现在口袋里只有两毛钱，我身上又有病，（咳嗽）我整天地咳嗽！
李先生，您叫我回到哪儿去？
您叫我回到哪儿去？
李石清：（可怜他，但又厌恶他的软弱）你愿意上哪儿去，就上哪儿去吧。
我跟你讲，我不是不想周济你，但是这个善门不能开，我不能为你先开了例。
黄省三：我没有求您周济我，我只求您赏给我点事情做。
我为着我这群孩子，我得活着！
李石清：（想了想，翻着白眼）其实，事情很多，就看你愿意不愿意做。
黄省三：（燃着了一线希望）真的？
李石清：第一，你可以出去拉洋车去。
黄省三：（失望）我……我拉不动（咳嗽）您知道我有病。
医生说我这边的肺已经（咳）————靠不住了。
李石清：哦，那你还可以到街上要————
黄省三：（脸红，不安）李先生我也是个念过书的人，我实在有点————
李石清：你还有点叫不出口，是么？
那么你还有一条路走，这条路最容易，最痛快，你可以到人家家里去（看见黄的嘴喃喃着）————对，你猜得对。
黄省三：哦，您说，（嘴唇颤动）您说，要我去（只见唇动，听不见声音）
李石清：你大声说出来，这怕什么？
“偷！”“偷！”这有什么做不得，有钱的人的钱可以从人家手里大把地抢，你没有胆子，你怎么不能偷？
黄省三：李先生，真的我急的时候也这么想过。
李石清：哦，你也想过去偷？
黄省三：（惧怕地）可是，我怕，我怕，我下不了手。
李石清：（愤慨地）怎么你连偷的胆量都没有，那你叫我怎么办？
你既没有好亲戚，又没有好朋友，又没有了不得的本领，好啦，叫你要饭，你要顾脸，你不肯做；叫你拉洋车，你没有力气，你不能做；叫你偷，你又胆小，你不敢做，你满肚子的天地良心，仁义道德，你只想凭着老实安分，养活你的妻儿老小，可是你连自己一个老婆都养不住，你简直就是个大废物，你还配养一大堆孩子！
我告诉你，这个世界不是替你这样的人预备的。
（指窗外）你看见窗户外面那所高楼么？
那是新华百货公司，十三层高楼我看你走这一条路是最稳当的。
黄省三：（不明白）怎么走，李先生？
李石清：（走到黄面前）怎么走？
（魔鬼般地狞笑着）我告诉你，你一层一层地爬上去，到了顶高的一层，你可以迈过栏杆，站在边上。
你只再向空，向外多走一步，那时候你也许有点心跳，但是你只要过一秒钟，就一秒钟，你就再也不可怜了，你再也不愁吃，不愁穿了。
黄省三：（呆若木鸡，低得几乎听不见的声音）李先生，您说顶好我“自————”（忽然爆发地悲声）不，不，我不能死，李先生，我要活着！
我为着我的孩子们，为我那没了妈妈的孩子们我得活着！
我的望望，我的小云，我的————哦，这些事，我想过。
可是，李先生，您得叫我活着！
（拉着李的手）您得帮帮我，帮我一下！
我不能死，活着再苦我也死不得，拼命我也得活下去啊！（咳嗽）
左门大开。
里面有顾八奶奶、胡四、张乔治等的笑声。
潘月亭露出半身，面向里面，说“你们先打着。我就来”。
李石清：（甩开黄的手）你放开我。
有人进来，不要这样没规矩。
黄只得立起，倚着墙，潘月亭进。
潘月亭：啊？
黄省三：经理！
潘月亭：石清，这是谁？
他是干什么的？
黄省三：经理，我姓黄，我是大丰的书记。
李石清：他是这次被裁的书记。
潘月亭：你怎么跑到这里来，（对李）谁叫他进来的？
李石清：不知道他怎么找进来的。
黄省三：（走到潘面前，衰痛地）经理，您行行好，您要裁人也不能裁我，我有三个小孩子，我不能没有事。
经理，我跟您跪下，您得叫我活下去。
潘月亭：岂有此理！这个家伙。
怎么能跑到这儿来找我求事。（厉声）滚开！
黄省三：可是，经理————
李石清：起来！起来！走！走！走！
（把他一推倒在地上）你要再这样麻烦，我就叫人把你打出去。
黄望望李，又望望潘。
潘月亭：滚，滚，快滚！真岂有此理！
黄省三：好，我起来，我起来，你们不用打我！
（慢慢立起来）那么，你们不让我再活下去了！你！（指潘）你！（指李）你们两个说什么也不叫我再活下去了。
（疯狂似的又哭又笑地抽咽起来）哦，我太冤了。
你们好狠的心哪！
你们给我一个月不过十三块来钱，可是你们左扣右扣的，一个月我实在领下的才十块二毛五。
我为着这辛辛苦苦的十块二毛五，我整天地写，整天给你们伏在书桌上写；我抬不起头，喘不出一口气地写；我从早到晚地写；我背上出着冷汗，眼睛发着花，还在写；刮风下雨，我跑到银行也来写！
（做势）五年哪！我的潘经理！五年的工夫，你看看，这是我！
（两手捶着胸）几根骨头，一个快死的人！
我告诉你们，我的左肺已经坏了，哦，医生说都烂了！
（尖锐的声音，不顾一切地）我跟你说，我是快死的人，我为着我可怜的孩子，跪着来求你们。
叫我还能够跟你们写，写，写————再给我一碗饭吃。
把我这个不值钱的命再换几个十块二毛五。
可是你们不答应我！
你们不答应我！
你们自己要弄钱，你们要裁员，你们一定要裁我！
（更沉痛地）可是你们要这十块二毛五干什么呀！
我不是白拿你们的钱，我是拿命跟你们换哪！
（苦笑）并且我也拿不了你们几个十块二毛五，我就会死的。
（愤恨地）你们真是没有良心哪，你们这样对待我，————是贼，是强盗，是鬼呀！
你们的心简直比禽兽还不如————
潘月亭：这个混蛋，还不跟我滚出去！
黄省三：（哭着）我现在不怕你们啦！
我不怕你们啦！
（抓着潘经理的衣服）我太冤了，我非要杀了————
潘月亭：（很敏捷地对着黄的胸口一拳）什么！（黄立刻倒在地下）
半晌。
李石清：经理，他是说他要杀他自己————他这样的人是不会动手害人的。
潘月亭：（擦擦手）没有关系，他这是晕过去了。
福升！福升！
福升上。
潘月亭：把他拉下去。
放在别的屋子里面，叫金八爷的人跟他拍拍捏捏，等他缓过王福升是！来，拿三块钱给他，叫他滚蛋！
王福升：是。
福升把黄省三拖下去。