阿尔巴贡：家里有一大笔钱，要看守好了，的确不简单。
把钱全放出去，只把必要的开销留下来，才叫有福气呀。
单在家里找一个藏钱的稳当地方，就够为难人的。
因为在我看来，保险箱就不保险，我从来就不相信。
这些保险箱，我觉得简直就是引贼入室的好目标，要抢总是先抢保险箱，不过昨天有人还我一万艾居，我埋在花园里，不知道牢靠不牢靠。
一万艾居放在家里，数目也就相当......(兄妹这时出现了，低声谈话)天呀！我自己坍自己的台。
我一急，什么也忘了，以为只有自己一个人，扯嗓子说长道短。
什么事？
克莱昂特：没有事，爸爸。
阿尔巴贡：你们早就在这儿了吗？
艾莉丝：我们也就是刚来。
阿尔巴贡：你们听见......
克莱昂特：爸爸，听见什么？
阿尔巴贡：就是......
艾莉丝：就是什么？
阿尔巴贡：我方才说的话。
克莱昂特：没有听见。
阿尔巴贡：听见了的，听见了的。
艾莉丝：我们实在没有听见。
阿尔巴贡：你们听见了几句，我一看就看出来了。
我是在对自己讲，今天弄钱真不容易，我说，谁家里能有一万艾居，就有福气了。
克莱昂特：我们怕搅您，没敢到您跟前来。
阿尔巴贡：我很高兴有一个机会，对你们解释清楚，免得你们发生误会，还以为我说，我有一万艾居。
克莱昂特您的钱财事儿，我们一点也不感兴趣。
阿尔巴贡但愿我有一万艾居就好了！
克莱昂特：我不信......
阿尔巴贡：这对我可就太妙了。
艾莉丝：这种事......
阿尔巴贡：我太用得着了。
克莱昂特：我以为......
阿尔巴贡：那就帮了我的大忙了。
艾莉丝：您是......
阿尔巴贡：我就不会像现在，抱怨日子难过了。
克莱昂特：我的上帝！
您抱怨什么，谁都晓得您很富裕。
阿尔巴贡：怎么？我很富裕！
说这话的人就在撒谎。
简直是胡扯。
散布这些谣言的，就是坏蛋。
艾莉丝：您千万不要生气。
阿尔巴贡：我自己的孩子捣我的蛋，变成我的对头，太不像话！
克莱昂特：说您富裕，就是您的对头？
阿尔巴贡：正是。
像你说的这种话，像你们那样花钱，会有一天，人家以为我浑身是钱，到家里把我害了的。
克莱昂特：我怎么乱花钱啦？
阿尔巴贡：你问我？
看看你这身华丽的服装满城串来串去，惹不惹眼？
昨天我数说你妹妹，可是你还要糟糕。
简直要受报应的。
像你从头到脚这身打扮，就足够换进一大笔长年收入。
我对你讲过二十回了，孩子，你那些作为，我很不喜欢。
你一个劲儿学侯爵的派头。
像你这样穿着打扮下去，就非偷我不行。
克莱昂特：哎呀！
怎么偷您呀？
阿尔巴贡：我晓得怎么偷？
试问，你拿什么钱维持这一身装束？
克莱昂特：爸爸，您问我吗？
靠耍钱呀。
我运好，赢来的钱，我全用在身上啦。
阿尔巴贡：这不是好办法。
你运气好，就该利用，拿赌场赢来的钱，去放大利。
万一要用的话，本钱还在。
别的不说，我倒想知道，你从头到脚，缀了许许多多带子，有什么用处？
难道半打细绳子不够挂灯笼裤的？
自己头上明明长着头发，一个钱也不破费，偏要拿钱买假头发，倒像很有必要似的。
我敢说，假头发和带子，少说也得二十皮司陶耳。
二十皮司陶耳，放一年利，收入就有十八法郎六苏八代尼耶，这还不过是照十二个、一个利算。
克莱昂特：您说得对。
阿尔巴贡：这话也就不说了，我们谈谈别的。
(旁白)嗯？我相信他们两个人在打暗号，想偷我的钱包。
(高声)你们那些手势是什么意思？
艾莉丝：哥哥跟我，两个人全有话和您讲，商量看谁先说好。
阿尔巴贡：我呀，也有话和你们两个人讲。
克莱昂特：爸爸，我们俩想和您谈的是婚事。
阿尔巴贡：我要和你们谈的也是婚事。
艾莉丝：啊！
爸爸。
阿尔巴贡：叫唤什么？
女儿，你怕的是这句话，还是这件事？
克莱昂特：照您平日对婚事的看法，我们两个人听了这话全害怕。
我们怕您看中的人不合我们的意。
阿尔巴贡：别那么着急，也不必惊慌。
我知道什么样亲事对你们两个人顶相宜。
按照我的安排，你们两个人谁也不会抱怨的。
我们就从头说起吧。
你告诉我，有一个年轻姑娘，住得相离不远，叫作玛丽雅娜，你有没有见过？
克莱昂特：爸爸，见过。
阿尔巴贡：你呢？
艾莉丝：我听人说起过。
阿尔巴贡：孩子，你觉得这姑娘怎么样？
克莱昂特：人很可爱。
阿尔巴贡：相貌怎么样？
克莱昂特：又大方，又聪明。
阿尔巴贡：姿态怎么样？
克莱昂特：当然是优雅了。
阿尔巴贡：这样一位姑娘，你说配不配人想？
克莱昂特：爸爸，配。
阿尔巴贡：这门亲事可以订？
克莱昂特：太可以订了。
阿尔巴贡：看样子，她料理得了家务？
克莱昂特：那还用说。
阿尔巴贡：丈夫会称心如意？
克莱昂特：当然。
阿尔巴贡：有一点小困难，那就是：我希望她有财产带过来，怕要落空。
克莱昂特啊！
爸爸，问题在娶一位好姑娘财产不财产的，倒是小事一桩。
阿尔巴贡：不见得，不见得。
不过不妨这么说，就是：如果财产弄不到手，未尝不可以想旁的办法找补。
克莱昂特：可以这么说吧。
阿尔巴贡：好，你赞成我的看法，我很高兴。
因为见她温文尔雅、态度大方，我动了心，决计娶她，只要不拘多少，能有一点好处就成。
克莱昂特：哎？
阿尔巴贡：怎么啦？
克莱昂特：您说，决计娶她？
阿尔巴贡：娶玛丽雅娜。
克莱昂特：谁？您？您？
阿尔巴贡：对！我，我，我.问这干什么？
克莱昂特：我忽然觉得头晕，我走啦。
阿尔巴贡：没有什么。
快到厨房喝一大杯冷水就好了。
看看我们这些弱不禁风的公子哥儿，还比不上母鸡有气力。
女儿，我自己的事就这么决定了。
至于你哥哥，我给他看中了一个寡妇，是人家今天早晨和我谈起的。
关于你，我把你许给昂塞耳默爵爷。
艾莉丝：昂塞耳默爵爷？
阿尔巴贡：是的，一位富有经验、老成持重的长者，还不到五十岁，据说很阔。
艾莉丝：(她行礼)爸爸，谢谢您啦，我不要嫁人。
阿尔巴贡：(他学她行礼)我呀，谢谢您啦，我的小女儿、我的心肝，我要您嫁人。
艾莉丝：爸爸，您饶了我吧。
阿尔巴贡：女儿，您饶了我吧。
艾莉丝：我非常敬重昂塞耳默爵爷，不过您原谅我，我决不嫁他。
阿尔巴贡：我非常敬重您，不过您原谅我，您今天晚上就嫁他。
艾莉丝：今天晚上？
阿尔巴贡：今天晚上。
艾莉丝：爸爸，我不嫁。
阿尔巴贡：女儿，你要嫁。
艾莉丝：不嫁。
阿尔巴贡：偏嫁。
艾莉丝：我说，不嫁。
阿尔巴贡：我说，偏嫁。
艾莉丝：这事您强制不了我。
阿尔巴贡：这事我偏要强制你。
艾莉丝：我宁可寻死，也不要嫁那种丈夫。
阿尔巴贡：你寻死不了，还要嫁他。
看看你这份儿胆量！
谁从来见过做女儿的这样和父亲讲话的？
艾莉丝：可是谁从来见过做父亲的这样嫁女儿的？
阿尔巴贡：这门亲事再好没有；
我敢说，人人赞成。
艾莉丝：我呀，我敢说，没有一个懂事的人赞成。
阿尔巴贡：法赖尔来了。
你肯不肯让他给咱们俩评评理？
艾莉丝：我同意。
阿尔巴贡：你接受他的决定？
艾莉丝：他怎么说，我怎么做。
阿尔巴贡：一言为定。