苏：从这些方面考虑：未得国家许可而擅离此地，我们是否负了最不应负的人————以恶对待他们了？
我们践诺守信留在此地是否正当？
克：我不能答你的问，苏格拉底，我不明白。
苏：请由此着想，我正要逃出，或者用别的什么名目离开此地时，国家与法律来到我身旁，问我：“苏格拉底，告诉我们，你心想做什么？你所图谋的事不是有意竭力毁坏我们————国家和法律————吗？你想国家还能存在、还不至于天翻地覆如果法庭的判决不生效力，可以被私人废弃、取消？”
克力同，我们怎么答复这话以及其他类似的话？
有人，尤其是演说家，有许多话好说，关于违法————保证判决生效的法，他有得说的。
或者我们质问他们说，国家冤我，对我判决不公；
我们可以这样质问吗？
克借帝士的名义，这正是我们所要说的，苏格拉底。
苏：怎么好，假如法律说：“苏格拉底，这岂不是你和我所同意的，同意遵守国家的裁判？”
我若对他的话表示惊讶，也许他会继续说：“对这话不必惊讶，苏格拉底，请答复，因为你惯于问答。来，请问你对国家和我们有何不满，竟至于白想毁灭我们？首先，你身不是由我们来的？你父不是通过我们娶了你母、生了你吗？请说，你对我们管理婚姻的婚姻法有什么不良处可指摘的？”
我说，没有什么可指摘的。
“请说，关于诞生后的豢养与教育，你所受过的，我们管理这些事的法律指示你父教你音乐与体育，制定得不好，指示错了吗？”
“不错。”我答复。
“好了，你既是我们所生、所养、所教，首先你能说你人童本身和你祖先不是我们的子息与奴才吗？
既是如此，你想你我应当平等，我们如何对待你，你就应当如何报复我们吗？
你和你父、你主(如果你有主)没有平等，不得以所受的还报他们，不得以恶言语还恶言语，以拷打还拷打，以及一所有其他此类的报复。
你想可以这样对待祖国和法律，如果我们认为应当处你死刑，你就竭力企图毁坏、颠覆我们————国家和法律，还要说这种行为正当。
————你这真正尊德性的人竟至于此吗？
你难道智不及见：国之高贵、庄严、神圣，神所尊重，有识者所不敢犯，远过于父母和世世代代祖先？
国家赫然一怒，你必须畏惧，对他愈益谦让、愈喜益奉承，过于对父母；
能谏则谏，否则遵命，命之受苦便受苦，毫无怨言，————或鞭笞，或监禁，甚至负伤或效死疆场。
令则必行，无不正当，不得退避，不许弃职。
不论临阵与上法庭，必须全部遵行邦国之命。
可谏诤以促进公议，不许强违意旨；
如此对待父母已是不敬，何况对待国家，更是大不敬了！”
我们应当怎么答复，克力同？
法律所说是否实话？
克：我想是的。
苏：注意，苏格拉底，法律也许还要说：“如果我们说，这些话是真实的，你此刻企图要对我们做的事就是不正当的。
我们生你、养你、教你，凡所能给其他公民的利益，都给你一份。
此外我们还预先声明给雅典人所欲得的权利：成年以后，看清了国家行政和我们————法律，对我们不满，可带自己的财物往所欲往之地。
国家和我们不合你们的意，你们要走，我们没人拦阻，不会禁止你们带自己的财物到所要去的地方，————或去殖民地，或移居外邦。
可是我们默认，凡亲见我们如何行政、立法，依然居留的人，事实上就是和我们订下合同，情愿服从我们的法令。
不服从者，我们认为犯三重罪：、不服从所自生的父母；
二、不服从教养恩人；
三、不守契约，既不遵命，又不几谏我们的过失，虽然我们广开言路，并不强制执行，————既不能谏，又不受命，两失其所当为。
“我们认为，苏格拉底，你如果实行意中所图的事，便无所逃于这几层罪责，你的罪名不轻于，实际上重于所有雅典人。”
我若问何以然，他们也许就证实我和他们订约比所有雅典人都紧。
他们要说：“苏格拉底，我们掌握着强有力的凭据，证明国家和我们合你的意。
你若不是喜欢我们过于所有其他雅典人，断不至于与此邦结不解之缘：除从军外，你一向不曾出国参观，无意了解他邦及其法律，不像他人，你从不旅行；
我们和我国在你为意已足。
你对我们极其信任，同意做我国公民，受约束于我们。
你生子于此，你对本国是满意的。
你受审时，原可自认放逐的处分，今天也许如愿邀准去做此刻不许偷做的事。
当时你却装面子，说当死则不忧不惧，宁死莫放逐。
你不以当时的话为耻吗？
你蔑视我们————法律，要毁坏我们————法律；
你想逃，不顾和我们所订甘为守法公民的契约，做最下贱的奴才所做的事。
首先答复这问题：我们说，你言语与行为都和我们订下了甘为守法公民的契约，这是否实话？”
我们应当怎么答，克力同？
表示同意，或是振振有词？
克：必须表示同意，苏格拉底。
苏：他们要说：“你此刻做的不是践踏和我们所订的约吗？
你我订约时，我们对你不强、不欺，不逼你于短时间内决定，七十年之间，你尽可以走，如果我们不合你的意，或者合约对你显得不公平。
你经常称赞政法修明的腊克戴蒙和克累提，以及希腊境内境外的各邦，你都不想去，你比盲与跛和其他的残废的人尚且更少出境。
本国合你的意过于其他雅典人，显然我们————法律————也合你的意，法律以外，对于一国还有什么可满意的？
你如今不想守约了？
苏格拉底，你受我们劝，就不至于逃亡而闹一场笑话。
“仔细想，你行此犯法的错事，对己对友有何益处？
很明显，你的朋友也要冒放逐的危险，剥夺公民权，乃至亡家破产。
首先你自己，若去一个最近的邦，如政法修明的台拜坞斯或麦加拉，苏格拉底，其英明政府视你如敌，其卫国人民加你白眼，认为你是法律破坏者；
况且你的行为愈足以加强审判官们的自信心，坚信对你判断公允，因为毁坏法律者当然会被指为诱惑青年和惛瞀的人。
你是否不奔政法修明的国家，不投最治理的人民？
因失其亲，你的生活还有价值吗？
你仍去接近他们，厚颜同他们谈话吗，苏格拉底？
正如在此地与人谈谈尊德性、重公义、法律至宝、法制为贵，人生价值莫过于此？
不觉得你苏格拉底的事迹显得可耻？
必然会觉得。
或者你漂泊远举，只奔啬他利亚去投克力同的朋友；
那里乱无法纪，也许有人爱听你逃监的笑谈，————化装，或披羊皮，或做逃亡者其他打扮，以隐形变态，然而不会有人说你年老尽许余日无几，还是如此贪生，贸然丧尽廉耻行此滔天犯法的事？
或许没有人说，如果你不得罪人；
你若得罪人，苏格拉底，管保你要听许多扯你脸皮的话。
你只好依人偷生，趑趄嗫嚅，自齿于仆从之列。
你到啬他利亚，吃喝以外，有何作为？
像是混酒肉去的。
我们以前关于公义以及其他德性的言论哪里去了？
或者你为儿子想活，要把他们教养成人。
这怎么办？
把他们带到啬他利亚去教养，为异邦之宾，分享你的福气？
或者不把他们带去，你以为，他们不在你身边，有你活着，所受教养总比你死去好？
固然，你的朋友会照顾他们。
难道你去啬他利亚，他们为你照管，你去阴间，他们不为你照管？
只要那些自命为你友者稍有出息，我相信他们一定会为你照管。
“苏格拉底啊，听从我们抚养你的人吧。
不要顾惜儿子、性命，以及其他一切，过于公义，使你到阴间时理直气壮，有辞以对官府。
很明显，你做这事，无论在此界、彼界对你与你友，都没有好处，不会变为更正直、更圣洁。
你去世，如是去世，总算含冤，不是死于我们————法律，是死于人；
你若无耻图亡，以错还错，以恶报恶，践踏自己所订的合约，毁伤最不应该毁伤的人————你自己、你的朋友、你的国家和我们，我们可要终汝之身对你怀恨；
我们的弟兄阴府的法律————也不欢迎你，因为他们知道你想尽方法毁灭我们。
不要听克力同的话，受我们劝吧，苏格拉底。”
亲爱的朋友克力同，我仿佛真听见这些话，像崇奉渠贝垒女神的人在狂热中如闻笛声；
这些语音在我心中不断回响，使我不闻其他的话。
你要明白，此刻我方坚信这番话，你从旁聒聒，也是徒然。
你好自信有能为力之处，就请说。
克：苏格拉底，我没有可说的了。
苏：那么，克力同，就这样吧，就这样办吧，这是神所指引的路。