守兵：她就是做这件事的人，我们趁她埋葬尸首的时候，把她捉住了。
可是克瑞翁在哪里？
克瑞翁自宫中上。
歌队长：他又从家里出来了，来得凑巧。
克瑞翁：怎么？
出了什么事，说我来得凑巧？
守兵：啊，主上，人们不可发誓不做什么事；
因为再想一下，往往会发现原先的想法不对。
在你的威胁恐吓之下，我原想发誓不急于回到这里来。
但是出乎意外的快乐比别的快乐大得多，因此我虽然发誓不来，还是带着这女子来了，她是在举行葬礼的时候被我们捉住的。
这次没有摇签，这运气就归了我，没有归别人。
现在，啊，主上，只要你高兴，就把她接过去审问，给她定罪吧；
我自己没事了，有权利摆脱这场祸事。
克瑞翁：你说，你带来的女子————是怎样捉住的？
在哪里捉住的？
守兵：她正在埋葬尸首，事情你都知道了。
克瑞翁：你知道你这句话什么意思？
你正确地表达了你的思想吗？
守兵：我亲眼看见她埋葬那不许埋葬的尸首。
我说得够清楚了吗？
克瑞翁：是怎样发现的？
怎样当场捉住的？
守兵：事情是这样的：我们在你的可怕的恐吓之下回到那里，把盖在尸体上的沙子完全拂去，使那黏糊糊的尸首露了出来；
我们随即背风坐在山坡上躲着，免得臭味儿从尸首那里飘过来；
每个人都忙着用一些责备的话督促他的同伴，怕有人疏忽了他的责任。
这样过了很久，一直守到太阳的灿烂光轮升到了中天，热得像火一样的时候；
突然间一阵旋风从地上卷起了沙子，天空阴暗了，这风沙弥漫原野，吹得平地丛林枝断叶落，太空中尽是树叶；
我们闭着眼睛忍受着这天灾。
这样过了许久，等风暴停止我们就发现了这女子，她大声哭喊，像鸟儿看见窝儿空了，雏儿丢了，在悲痛中发出尖锐声音。
她也是这样：她看见尸体露了出来就放声大哭，对那些拂去沙子的人发出凶恶的诅咒。
她立即捧了些干沙，高高举起一只精制的铜壶奠了三次酒水敬礼死者。
我们一看见就冲下去，立即把她捉住，她一点也不惊惶。
我们谴责她先前和当时的行为，她并不否认，使我同时感觉愉快，又感觉痛苦；
因为我自己摆脱了灾难是件极大的乐事，可是把朋友领到灾难中却是件十分痛苦的事。
好在朋友的一切事都没有我自身的安全重要。
克瑞翁：你低头望着地，承认不承认这件事是你做的？
安提戈涅：我承认是我做的，并不否认。
克瑞翁：(向守兵)你现在免了重罪，你愿意到哪里就到哪里去吧。
守兵自观众右方下。
(向安提戈涅)告诉我————话要简单不要长————你知道不知道有禁葬的命令？
安提戈涅：当然知道。
怎么会不知道呢？
这是公布了的。
克瑞翁：你真敢违背法令吗？
安提戈涅：我敢；
因为向我宣布这法令的不是宙斯，那和下界神祇同住的正义之神也没有为凡人制定这样的法令；
我不认为一个凡人下一道命令就能废除天神制定的永恒不变的不成文律条，它的存在不限于今日和昨日，而是永久的，也没有人知道它是什么时候出现的。
我不会因为害怕别人皱眉头而违背天条，以致在神面前受 到惩罚。
我知道我是会死的————怎么会不知道呢？————即使你 没有颁布那道命令。
如果我在应活的岁月之前死去，我认为是件好事；
因为像我这样在无穷尽的灾难中过日子的人死了，岂不是得到好处了吗？
所以我遭遇这命运并没有什么痛苦；但是，如果我让我哥哥 死后不得埋葬，我会痛苦到极点；可是像这样，我倒安心了。
如 果在你看来我做的是傻事，也许我可以说那说我傻的人倒是傻子。
歌队长：这个女儿天性倔强，是倔强的父亲所生；
她不知道向灾难低头。
克瑞翁：(向安提戈涅)可是你要知道，太顽强的意志最容易受挫折；
你可以时常看见最顽固的铁经过淬火炼硬之后，被人击成碎块和破片。
我并且知道，只消一小块嚼铁就可以使烈马驯服。
一个人做了别人的奴隶，就不能自高自大了。
(向歌队长)这女孩子刚才违背那制定的法令的时候，已经很高傲；
事后还是这样傲慢不逊，为这事而欢乐，为这行为而喜笑。
要是她获得了胜利，不受惩罚，那么我成了女人，她反而是男子汉了。
不管她是我姐姐的女儿，或者比任何一个崇拜我的家神宙斯的人和我血统更近，她本人和她妹妹都逃不过最悲惨的命运；
因为我指控那女子是埋葬尸体的同谋。
把她叫来；
我刚才看见她在家；
她发了疯，精神失常。
那暗中图谋不轨的人的心机往往会预先招供自己有罪。
我同时也恨那个做了坏事被人捉住，反而想夸耀罪行的人。
安提戈涅：除了把我捉住杀掉之外，你还想进一步做什么呢？
克瑞翁：我不想做什么了，杀掉你就够了。
安提戈涅：那么你为什么拖延时间？
你的话没有半句使我喜欢————但愿不会使我喜欢啊！
我的话你自然也听不进去。
我除了因为埋葬自己哥哥而得到荣誉之外，还能从哪里得到更大的荣誉呢？
这些人全都会说他们赞成我的行为，若不是恐惧堵住了他们的嘴。
但是不行；
因为君王除了享受许多特权之外，还能为所欲为，言所欲言。
克瑞翁：在这些卡德墨亚人当中，只是你才有这种看法。
安提戈涅：他们也有这种看法，只不过因为怕你，他们闭口不说。
克瑞翁：但是，如果你的行动和他们不同，你不觉得可耻吗？
安提戈涅：尊敬一个同母弟兄，并没有什么可耻。
克瑞翁：那对方不也是你的弟兄吗？
安提戈 涅他是我的同母同父弟兄。
克瑞翁：那么你尊敬他的仇人，不就是不尊敬他吗？
安提戈涅：那个死者是不会承认你这句话的。
克瑞翁：他会承认，如果你对他和对那坏人同样的尊敬。
安提戈涅：他不会承认；
因为死去的不是他的奴隶，而是他的弟兄。
克瑞翁：他是攻打城邦，而他是保卫城邦。
安提戈涅：可是冥王依然要求举行葬礼。
克瑞翁：可是好人不愿意和坏人平等，享受同样葬礼。
安提戈涅：谁知道下界鬼魂会不会认为这件事是可告无罪的？
克瑞翁：仇人绝不会成为朋友，甚至死后也不会。
安提戈 涅可是我的天性不喜欢跟着人恨，而喜欢跟着人爱。
克瑞翁：那么你就到冥土去吧，你要爱就去爱他们。
只要我还活着，没有一个女人管得了我。
安提戈涅：(哀歌第一曲首节)啊，祖国的市民们，请看我踏上这最后的路程，这是我最后一次看看太阳光，从今后再也看不见了。
那使众生安息的冥王把我活生生带到冥河边上，我还没有享受过迎亲歌，也没有人为我唱过洞房歌，就这样嫁给冥河之神。
(本节完)
歌队长：不，你这样去到死者的地下是很光荣，很受人称赞的；
那使人消瘦的疾病没有伤害你，刀剑的杀戮也没有轮到你身上；
这人间就只有你一个人由你自己做主，活着到冥间。
安提戈涅：(第一曲次节)可是我曾听说坦塔罗斯的女儿，那佛律癸亚客人，在西皮罗斯岭上也死得很凄惨，那石头像缠绕的常春藤似的把她包围；
雨和雪，像人们所说的，不断地落到她消瘦的身上，泪珠从她泪汪汪的眼里滴下来，打湿了她的胸脯；
天神这次催我入睡，这情形和她的相似。
(本节完)
歌队长：但是她是神，是神所生；
我们却是人，是人所生。
好在你死后人们会说你生前和死时都与天神同命，那也是莫大的光荣！
安提戈涅(第二曲首节)哎呀，你是在讥笑我！
凭我祖先的神明，请你告诉我，你为什么不等我不在了再说，却要趁我还活着的时候挖苦我？
城邦呀，城邦里富贵的人呀，狄耳刻水泉呀，有美好战车的忒拜的圣林呀，请你们证明我没有朋友哀悼，证明我受了什么法律处分，去到那石牢，我的奇怪的坟墓里；
哎呀，我既不是住在人世，也不是住在冥间，既不是同活人在一起，也不是同死者在一起。(本节完)
歌队长：孩儿呀，你到了鲁莽的极端，猛撞着法律的最高宝座，倒在地上，这样赎你祖先传下来的罪孽。
安提戈涅：(第二曲次节)你使我多么愁苦，你唤醒了我为我父亲，为我们这些闻名的拉布达喀代的厄运而时常发出的悲叹。
我母亲的婚姻所引起的灾难呀！
我那不幸的母亲和她亲生儿子的结合呀！
我的父亲呀！
我这不幸的人是什么样的父母生的呀！
我如今被人诅咒，还没有结婚就到他们那里居住。
哥哥呀，你的婚姻也很不幸，你这一死害死了你这还活着的妹妹。(本节完)
歌队长：虔敬的行为虽然算是虔敬，但是权力，在当权的人看来，是不容冒犯的。
这是你倔强的性格害了你。
安提戈涅：(末节)没有哀乐，没有朋友，没有婚歌，我将不幸地走上眼前的道路。
我再也看不见太阳的神圣光辉，我的命运没有人哀悼，也没有朋友怜惜。
克瑞翁偕众仆人自宫中上。
克瑞翁：(向众仆人)如果哭哭唱唱有什么好处，一个人临死前绝不会停止他的悲叹和歌声————难道你们连这个都不知道？
还不快快把她带走？
你们按照我的吩咐把她关在那拱形坟墓里之后，就扔下她孤孤单单，随便她想死，或者在那样的家里过坟墓生活。
不管怎么样，我们在这女子的事情上是没有罪的；
总之，她在世上居住的权利是被剥夺了。
安提戈涅：坟墓呀，新房呀，那将永久关住我的石窟呀！
我就要到那里去找我的亲人，他们许多人早已死了，被冥后接到死人那里去了，我是最后一个，命运也最悲惨，在我的寿命未尽之前就要下去。
很希望我这次前去，受我父亲欢迎，母亲呀，受你欢迎，哥哥呀，也受你欢迎；
你们死后，我曾亲手给你们净洗装扮，曾在你们坟前奠下酒水；
波吕涅克斯呀，只因为埋葬你的尸首，我现在受到这样的惩罚。
可是在聪明人看来，我这样尊敬你是很对的。
如果是我自己的孩子死了，或者我丈夫死了，尸首腐烂了，我也不至于和城邦对抗，做这件事。
我根据什么原则这样说呢？
丈夫死了，我可以再找一个；
孩子丢了，我可以靠别的男人再生一个；
但如今，我的父母已埋葬在地下，再也不能有一个弟弟生出来。
我就是根据这个原则向你致敬礼；
可是，哥哥呀，克瑞翁却认为我犯了罪，胆敢做出可怕的事。
他现在捉住我，要把我带走，我还没有听过婚歌，没有上过新床，没有享受过婚姻的幸福或养育儿女的快乐；
我这样孤孤单单，无亲无友，多么不幸呀，人还活着就到死者的石窟中去。
我究竟犯了哪一条神律呢......我这不幸的人为什么要仰仗神明？
为什么要求神保佑，既然我这虔敬的行为得到了不虔敬之名？
即使在神们看来，这死罪是应得的，我也要死后才认罪；
如果他们是有罪的，愿他们所吃的苦头恰等于他们加在我身上的不公正的惩罚。
歌队长：那同一个风暴依然在她心里呼啸。
克瑞翁：那些押送她的人做事太缓慢，他们要后悔的。
安提戈涅：哎呀，这句话表示死期到了。
克瑞翁：我不能鼓励你，使你相信这判决不是这样批准的。
安提戈涅：忒拜境内我先人的都城呀，众神明，我的祖先呀，他们要把我带走，再也不拖延了！
忒拜长老们呀，请看你们王室剩下的唯一后裔，请看我因为重视虔敬的行为，在什么人手中受到什么样的迫害啊！
安提戈涅由二仆人自观众左方押下场。