今天能参加你们的毕业典礼，我感到很荣幸。
你们要离开的是世界上最好的大学之一，而我没有从大学毕业。
说老实话，这是我最亲密接触大学毕业的时刻了。
今天我想告诉你们我生命中的三个故事。
就这些，没什么壮举，不过是三个故事。
第一个故事是关于连起生命中的点滴。
我进里德大学读了半年之后就退学了，不过还是作为在校生在校园里晃荡了一年半才最终真正离开。
我为什么要退出呢？
这事在我出生前就开始了。
我的生母当时是年轻的未婚大学毕业生，她决定把我送给人收养。
她态度很坚决，收养我的人必须是大学毕业生，这样，由一名律师及其妻子来收养我的事在我出生前就全都弄好了。
可是当我呱呱坠地的时候，他们在最后关头确定他们真正想要的是女孩。
这样，我现在的父母，当时他们也在备选名单上，在晚上接到一个电话，告诉说有一个意外出生的男婴，问他们是否想要，他们说当然想要。
我的生母后来才发现，我的养母不是大学毕业生，我的养父连高中都没有读完。
她拒绝在最后的收养文件上签名。
几个月后当我养父母保证以后我会上大学之后，她才妥协。
17年之后，我上大学了。
不过当时不懂事，选择了一所花销昂贵的大学，几乎和斯坦福大学不相上下。
我父母都是工薪阶层，他们的积蓄都用来支付我的学费了。
过了半年，我看不到这么做有什么价值。
我不知道以后如何生活，也不知道大学如何来帮我对生活做出规划。
而我在这里花的是我父母一生所积攒的钱。
于是，我决定退学，并且相信这个决定会被证明是成功的。
在当时，这个决定还是很让人惊慌的，不过回头去看，这是我做出的最好的决定之一。
我退学了，就不用再去上那些我不感兴趣的必修课了，我开始旁听那些看起来有意思的课程。
整个事情并非全都那么具有传奇色彩。
我没有宿舍房间，只好睡朋友房间的地板，我把可乐瓶还回去，这样可以得到5分钱来买吃的东西，每周日的晚上我会步行7英里横穿城区，到黑尔克力斯纳教堂吃那每周一顿的美食。
我喜欢这种状态。
我凭着好奇和直觉，无意中涉足的很多事情后来证明都是非常有价值的。
我给你们举个例子说明。
当时里德大学提供的可能是全国最好的书法课程。
整个校园里每张海报，每个抽屉上的每张标签都是非常漂亮的手写体。
因为我已经退学，不必再去上那些常规课程，于是我决定去上书法课，这样就能学会漂亮的手写体。
我学习衬线和衬线字体，学习在不同字母组合中改变间距，学习如何使印刷排版和外观变得好看。
这个过程非常美妙，具有历史意义和艺术上的精致，这种方式是科学所无法获取的，我发觉它令人陶醉。
当时我根本没有想到，这会在以后的生活中得到实际的运用。
不过，十年之后，当我在设计第一台迈克因特斯电脑时，它全都在我记忆中复活了。
我将其设计到“迈克因特斯”中去，它是第台具有漂亮的排版样式的电脑。
如果我在整个大学生活中没有旁听，那么“迈克因特斯”就永远也不会有多种字体或间距合理的字体。
由于Windows已经仿照“迈克因特斯”了，可能现在个人电脑没有用我们的这些字体了。
如果我没有退学，我也不会旁听这门书法课，个人电脑也许就不会像现在这样具有奇妙的排版样式了。
当然，我在大学的时候还不可能看那么远，将这些点滴连起来。
不过，在过了十年之后回头来看，这个线索是非常清晰的。
再说一次，你们不可能连接未来的点滴，你只有回头看的时候才能将它们连接起来。
因此，你们必须要相信那些点滴在将来总会连起来的。
你们必须要信任某种事物————你们的直觉、命运、因缘，或者无论其他什么。
这种方法从未让我失望过，它造就了我生命中所有的转机。
我的第二个故事是有关爱与失去的。
我很幸运，我很早就发现了我喜欢的是什么。
当我20岁的时候，沃仔和我在我父母的车库里开创了我们的苹果公司。
我们很努力，十年内，苹果公司从当初车库里就我们两个人，发展为拥有4000名员工，产值达20亿的公司。
一年前，我们刚推出我们最完美的产品“迈克因特斯”，这时我刚到而立之年。
可是，接着我就被炒了鱿鱼。
你怎么会被你自己开创的公司炒了鱿鱼呢？
是的，随着苹果的发展，我们聘用了新人，我认为他很有才干，能够和我一起管理公司。
开始的一年左右一切正常，可是，接下来我们对于未来的设想开始有了分歧，最终我们闹翻了。
当我们闹翻之后，董事会站在他那边。
于是，在而立之年我就这样出局了，并且闹得沸沸扬扬。
以前我整个生活中所集中关注的事情都消失了，而这是摧毁性的。
我真的不知道如何来打发最初的几个月。
我觉得我让业界的前辈们失望了，当接力棒传给我的时候，我却把它失落了。
我碰到大卫·派科德和鲍勃·诺里斯，试图为自己的糟糕表现道歉。
我是公认的失败者，我甚至想到从硅谷逃走。
不过我渐渐明白了某件事，我仍将热爱我过去所做的事情，苹果公司所发生的事情的变动丝毫没有改变这一点。
我被拒绝了，可是我还有爱。
因此，我决定重新开始。
那时我没有看到这点，不过后来我发现，被苹果炒鱿鱼是我所经历的最好的事情。
保持不败之地的重负被再次成为开拓者的轻松所取代，这使我得到解放，从而进入了我生命中最具有创造性的时期。
在接下来的五年，我开了两家公司，一家叫奈克斯特，另一家叫皮克斯。
我和一个令人着迷的女人谈起了恋爱，她后来成为我的妻子。
“皮克斯”制作了世界上第一部电脑动画电影《玩具总动员》现在是世界上最成功的动画制作公司。
形势发生了巨大的变化，苹果买下了“奈克斯特”，我回到了苹果，我们在“奈克斯特”研发的技术成了苹果公司现在复兴的核心因素。
伦妮和我现在共同拥有一个美好的家庭。
我确信，如果我没有被苹果公司炒鱿鱼的话这一切都不会发生。
这是苦药，可是我想，病人是需要它的。
有时生活对你的沉重打击让你措手不及，不要丧失信心。
我确信，我之所以能够一直前进，唯一的原因就是我喜欢我所做的事情。
你要去发现你所喜爱的，这点对你的工作是如此，对你的爱人也同样如此。
你的工作将占据你生命中的很大一块，创造伟业的唯一办法就是去热爱你所做的事情。
如果你还没有找到，那么就继续寻找，不要停顿，依靠心灵的力量，当找到它的时候你会知道你找到了，而且，正如其他所有伟大的事业一样，它也是随着时间的流逝而变得越来越好。
因此，继续寻找，直至你找到，不要停顿。
我的第三个故事是有关死亡的。
我17岁的时候，读到如下的话：如果你把每天都看作是最后一天来过的话，那么有一天你会发现你这么做肯定是对的。
这句话给我留下了深刻的印象，从那以后，在过去的33年里，每天早上我对着镜子问自己：“如果今天是我生命的最后一天，我还会做今天打算要做的事情吗？”
如果一段时间内每天的答案都是否定的，那么我知道我需要做出改变。
记住自己很快就要死去，这是我所遇到的最重要的工具，它能帮助我做出生命的重大抉择。
因为几乎所有的事情、所有外在的期望、所有的尊严、所有对于尴尬或失败的恐惧，在面对死亡的时候就都烟消云散了，只留下真正重要的事情。
记住你很快就要死去，能够使你避免陷入认为自己会遭受损失的心理误区。
据我所知，这是最好的办法了。
你已经是赤条条无牵挂了，没有理由不听从自己的内心。
大约一年以前，我被诊断出患有癌症。
我是早上七点半做的扫描，结果清楚显示我的胰腺上有一个肿瘤。
我当时连胰腺是什么都不知道。
医生告诉我，这种癌症属于那种几乎无法治愈的，不要指望能够活过六个月我的医生建议我回家安排后事。
这话隐含的意思就是让我做好死亡的准备 。
它意味着你要在接下来的几个月中告诉他们你本打算在以后十年告诉他们的话。
它意味着要确保对一切都要守口如瓶，这样才能使你的家庭尽可能轻松地面对。
它意味着和这世界说拜拜。
那天我一直遭受这个诊断结果的折磨。
那天晚上我做了一个活组织切片检查，他们在我的喉咙下面插入一个内诊镜，穿过我的胃，到达我的肠子，插了一根针到我的胰腺，从肿瘤中取出了一些细胞。
我还比较镇静，不过我妻子，她当时也在，告诉我说，当他们在显微镜下观察细胞的时候，医生们叫喊起来，因为证明那是一种少见的胰腺癌，可以通过手术治愈。
我接受了手术，现在我一切正常。
这是我距离死亡最近的一次，我希望这也是我以后几十年内离死亡最近的一次。
经历过这件事之后，比起死亡对我来说还是一个有用但纯粹是思维概念的时候，现在我可以更加肯定地告诉你们：没人想死。
即使那些想上天堂的人也不会为了要去那里而想去死。
死亡仍然是我们共同拥有的目的地，没人能逃脱。
事实如此，因为死亡很可能是生命中最好的创造了，它是改变生命的手段，它除旧布新。
现在，你是新人，不过要不了多久，你就会逐渐成为老人，被清除出去。
很抱歉，是这样地具有戏剧性，不过，这真的是事实。
你们的时间是有限的，因此不要浪费时间去过别人的生活。
不要被教条所羁绊，这样你就是在根据别人思考的结果来生活。
不要让其他人的观点所发出的声音淹没了你自己内心的声音。
最重要的是要有勇气听从你自己的心灵和直觉。
它们总会知道你真正想成为什么人，其他一切事情都是次要的。
当我年轻的时候，有本令人感到惊奇的出版物《全球目录》，它是我们那一代人奉为经典的书之一。
它是由一个叫作斯图亚特·博兰德的人创办的，在门罗公园，离这儿不远。
博兰德用他的诗意格调使这本杂志焕发生机。
这是在20世纪60年代晚期，在个人电脑和台式印刷系统出现之前，因此这个出版物全部都是用打字机、剪刀、宝丽来制作的它有点像纸质的 google，不过比 google早出现35年。
它是理想主义的，充满着整洁的图案和卓越的观念。
斯图亚特和他的团队出版了几期《全球目录》当刊物寿终正寝的时候，那是在70年代中期，那时我正处在你们现在这个年龄。
在他们最后一期刊物的封底上有一幅清晨乡间小路的照片，如果你勇于冒险，你会在这种路上招手搭便车。
照片下面印着这句话：“保持求知欲，保持赤子心。”这是他们停止活动时的告别词。
保持求知欲，保持赤子心，我一直都希望能做到这样。
现在，当你们作为毕业生重新开始新生活的时候，我祝愿你们能做到这样。
保持求知欲，保持赤子心。