在书房里，梅菲斯托费力斯向浮士德博士述说创造世界的故事：
“天使们无止境的颂歌开始令他厌烦，因为他不是应得他们的赞美吗？
他不是给了他们无穷的欢乐吗？
获得不应得的赞美不是更有趣吗？
被他所虐待的人崇拜不是更有趣吗？
他在心底笑了，决定要上演那伟大的戏剧。
“有无数个世纪，星云无目的地在空间旋转。
最后，那星云具形了，中央的块状物摆脱了行星，行星冷了，沸腾的海和燃烧的山喧腾着，动荡着，从大块的黑云里，落下一大片的热雨使赤裸而坚固的地壳泛滥。
现在，在海洋之深处，生命开始萌芽，在温暖中迅速地繁茂成为广大的森林，巨大的羊齿植物从沃土中迸发出来，海底怪物在繁殖，在互相殴打、吞食，然后死去。
在那戏剧的发展过程中，人从怪物中诞生了，他有思考力，有识别善恶的能力以及残酷的对崇拜之渴望人看见了一切都从这个疯狂的、可怕的世界里消逝，一切都不惜以任何代价争取几个片刻的生命，在死亡的不可通融的命令来到之前。
于是人说：‘一定有一个隐秘的目的，但愿我们能探测到，而且那目的是好的。
我们必须尊敬一点东西，可是在有形的世界里没有什么是值得我们尊敬的。
’于是人离着斗争，深信上帝的意愿是要人类努力使紊乱中有和谐。
当他听从了上帝经由人类祖先传递给他的兽性的本能的时候，他便称之为罪恶，而且乞求上帝饶恕。
但是在他做成一个使上帝息怒的神圣计划之前，他怀疑自己是否能获得赦免。
当他看见现在并不美好的时候，他使现在变得更坏，因此未来就可能好些。
而且他感谢上帝给他力量使他能够放弃他可能享有的快乐。
于是上帝笑了；
当他看见人在克己和崇拜方面已臻于完善的时候，他送来另一太阳使他和人的太阳相撞，于是一切又回到星云的混沌。
“是的，’上帝喃喃地说，‘那是一幕好戏，我必须再演它一次。”
大致说来，但是更无目的、更无意义的，这就是科学呈献给我们且要我们相信的世界。
我们的理想今后必须在这样一个世界里找到归宿。
人是那些不能预料结果的原因之产物；
人的渊源生长、希望、恐惧、爱，以及信念都只是原子的偶然安排；
热情、英雄主义、情感和思想之强烈性，都不能使个人的生命延续于墓园之外；
积年累月的辛劳，一切的虔诚，切的灵感，一切人类天才之光辉都命定了要在太阳系的死亡中灭绝；
人类的一切成就，都需被埋葬于宇宙的废墟之下————这一切，虽然不是全然无可争议，但是几乎是如此确定以至于任何否认这一切的哲学都不能希望站立得住。
今后，灵魂的寓居只能安全地被建筑在这些真理的框架之内和不屈服的绝望的坚实的基石之上。
在这样一个陌生的、无人性的世界里，一个人这样无能的动物如何能使他的希望免于暗淡？
那是一件奇异而神秘的事情————万能但盲目的大自然在永恒地旋转于空间的时候竟然生产了一个孩子，那孩子仍然受她的控制但是有视觉，有识别善恶的能力以及审判他的不慎思的母亲的一切行为。
尽管有死亡————父母亲的控制权的标志和印玺————人在短暂的生存过程中仍然有自由去研究、批评、认识，在想象中创造。
在那个他熟悉的世界中，这种自由只属于他。
他的优越性就寓于那控制他们的外在生命的无抵抗力的力量中。
一如我们，野蛮人也感觉到自己的无能，在大自然的力量的面前。
但是由于他自身没有什么比权力更令他尊敬的东西，他就乐意匍匐在他的诸神之前，不问他们是否值得他去崇拜。
残酷、苦刑、自贬，以及人的牺牲的悠久的历史是可怕而令人怜悯的。
为了希望抚慰嫉妒的上帝，人们忍受了残酷、苦刑、自贬和牺牲。
诚然，害怕得发抖的信徒认为当他付出了宝贵的东西的时候，神就不会再渴望流血也不会再需要其他。
火神教在本质上是卑躬屈膝的奴隶式的顺从，那奴隶甚至不敢想主人并不值得他那样谄媚奉承。
既然理想的独立性还没有被承认，人们可以自由地崇拜权力，且无限地尊敬权力，尽管权力放纵地把痛苦加在人们身上。
但是当道德观渐渐地变得更大胆的时候，人们也开始感到对理想世界之需求。
假如人们继续崇拜，他们必须崇拜有别于野蛮人所创造的神。
有些人虽然感到需要理想但是仍然摒拒那种需要，仍然坚持赤裸的权力是值得崇拜的。
这就是上帝自旋风中回答若布时的态度：“神的权力和知识都被夸耀过，但是神的善良却不曾被暗示过。”
今天那些把道德建筑在生存竞争上的人们的态度也是如此，认为生存者必然是最适合者。
但是另一些不满意于违背道德观的回答的人们将会采取一种我们惯于视为专属于宗教的态度，他们认为事实世界和理想世界真的是和谐的，虽然那并不明显。
若此，人类创造全能全善的上帝————那种“是”与“该是”的神秘之调协。
但是事实世界毕竟是恶劣的。
当我们提出我们的判断时，我们必须把我们思想中的奴役性加以清除。
因为在一切事物中，我们最好颂扬人的尊严，尽量使他从非人权力之暴虐中解放出来当我们领悟到权力大都是坏的，当我们领悟到能识别善恶的人在对善恶无所知悉的世界里只是一个无助的原子的时候，我们又面对着一种选择：我们将选择力量或是善良？
我们的上帝是存在而代表邪恶的，抑是他将被承认为我们自己的良心的创造？
对这个问题的答案是很重要的，而且深深地影响着我们整个的道德。
卡莱尔、尼采以及军阀主义的教条使我们习惯于崇拜力量。
而对力量之崇拜乃是一种失败的结果：我们不能维护自己的理想去面对一个敌意的宇宙。
对力量之崇拜也是对邪恶的卑躬屈膝，是为火神而牺牲我们自己最美好的部分。
假使我们尊敬力量，那么我们宁可尊敬那些拒绝错误的“事实之承认”的人的力量，那种“事实之承认”是谬误的，因为它不承认事实常常是不好的。
且让我们承认，在我们所知道的世界里，有许多事情可以变得更好，而且在物质领域中，我们坚信的理想并没有实现。
让我们保存对真理、美丽以及完善之理想的尊崇。
生存不允许我们得到这些东西，虽然其中没有一样获得无知觉的宇宙的赞许。
假如权力是不好的，那好像是如此让我们把权力摒拒于我们的心灵之外。
人的真正的自由在于下决心只崇拜我们自己对善良之爱好所创造的上帝，只尊崇那个激励我们洞察我们最美好的时光的天国。
在行动上，欲望上，我们必须永远对外力屈服，但是在思想上，在灵感上，我们是自由的，不受制于我们的同类，不受制于我们无能地爬行其上的小星球，甚至不受制于死亡之暴虐，当我们活着的时候那么让我们学习信心的力量，那力量能使我们永远生活在对美好的憧憬中 ，而且在行动上回到事实世界里，但是眼前永远有那个憧憬。
当我们开始全然看见事实与理想对立的时候，为了保证自由，一种强烈的反叛精神，一种对神的强烈的憎恨好像是必需的。
以普罗米修斯的恒心向一个敌意的宇宙挑战，使我们自己常常看见且憎厌宇宙的邪恶，忍受力量的邪恶所能发明的任何痛苦，这一切好像是不甘心向不可避免的东西低头的人的责任。
但是愤怒仍然是一种约束，因为他迫使我想到这个邪恶的世界，反叛是从强烈的欲望中迸发的，而且在欲望中有一种自我维护是聪明人必须抑制的。
愤怒是思想之屈服而不是欲望之屈服，坚忍主义的自由则是欲望之屈服而不是思想之屈服。
从欲望之屈服中发出忍让之美德，从思想之自由中则迸发出艺术和哲学以及我们赖以征服半个世界的对美丽之憧憬。
但是只有思想不受束缚的人，思想不受强烈的欲望重压的人才可能有对美丽的憧憬。
若此，只有那些不再要求人生给予他们因时间而变易不居的个人利益的人才有自由。
虽然克己之必须是邪恶之存在的证据，但是当基督教宣扬克己之美德的时候，他显示了一种超过普罗米修斯的反叛哲学的智慧。
我们必须承认，在我们渴望的东西中，有些真正是好的，虽然他们是不可能得到的；
然而有另一些东西，虽然是我们渴望的，并不形成纯洁的理想的另一部分。
相信那必须被放弃的就是坏的虽然有时是错误的，但是并不如未驯服的狂热所假定的那么错误。
而宗教信条，靠了提供一个理由证明那绝不是错的，曾是借严格之真理之发现净化我们的希望的工具。
但是在忍让中有另一个美好的因素：即使是真正的好东西，当我们得不到它的时候，就不该焦躁地渴望它。
每个人迟早都要面对那伟大的放弃。
对于年轻人来说，没有什么是得不到的。
他们不能相信用狂热的意志力的全部去渴望一样东西而仍然会是不可能的。
然而，由于死亡、疾病、穷困、责任，我们每人必须学习知道世界不是为我们而造的，而且，不论我们所渴望的东西如何美丽，命运可能禁止我们获得。
当不幸来到的时候，是我们的勇气忍受希望的废墟而不悲悼，是勇气使我们的思想远离着徒然的惋惜。
这种程度的不对权力的屈服不仅是对的，而且是通向智慧之门。
但是消极的克己并非智慧的全部，因为不光是靠了克己就能建筑一座为崇拜我们自己的理想的殿宇。
那殿宇的预示显现在想象中、音乐中、建筑中、宁谧的理性之国度中、抒情诗的金色夕阳的魔术中。
在那里，美丽闪着亮光，远离着悲哀之触及，远离着对变易之恐惧，远离着事实世界的失败和幻觉。
当我们对音乐、建筑、抒情诗那些东西加以思索的时候，天国之憧憬就在我们心里形成，立刻给予我们一块审判我们周围的世界的试金石，给予我们一种灵感，借以使可能成为那圣殿的石头的任何东西适合我们的需要。
除了那些稀有的、生来就无罪的人，在进入那殿宇之前我们必须穿过一个漆黑的洞穴。
那洞穴的门是绝望，它的地板是由被放弃了的希望的墓石所铺成。
自我必须在那里死去，迫切的欲望，未经抑制的欲望和贪婪必须在那里被扼杀，因为只有这样，灵魂才能在命运之王国里获得自由。
但是从那个洞穴里，克己之门又一度通向智慧之光。
经由那种亮光，一种新的洞察、新的欢乐、新的温柔会迸发出来使朝圣者的心灵感到欢愉。
当我们无须体验无能的逆叛的苦涩而学习到向命运的表面的统治让步 ，学习到承认非人世界是不值得我们崇拜的，那时，我们就可能改造那无知觉的宇宙，在想象的坩埚中改造它。
若此，一个新的发光的金像就会代替那古老的黏土偶像。
在这个世界上形形色色的事实中————树、山和云的形状中，人的传记中，甚至死亡的全能中————创造性的理想主义之洞察力可以找到它自己的思想首先创造的美的映象。
就是以这种方式，思想证实它对大自然的无思想的力量的微妙的控制。
心灵所对付的物质愈是邪恶，对欲望的阻力愈大，心灵在导致那磐石交出它隐秘的宝藏的成就方面也就愈大，在迫使那相反的力量助长它的胜利的成功方面也就更令人骄傲。
在一切艺术中，悲剧是最值得人炫耀的，成就最为辉煌的，因为它把发光的城垛建筑在敌国的中心，在最高的山顶之上；
从那城垛的不可攻入的瞭望台上，从营房中，从兵工厂里，从柱石和堡垒中，一切在望。
在它的城墙之内自由的生活延续着，而死亡、绝望、痛苦以及暴虐的命运臣服者的军团呈献给那不折不挠的新城市的自由公民诸多新的美丽的景象。
那些神圣的城墙是美好的，但在那下临一切的山上的居民是更幸运的。
荣耀归于那些勇敢的战士，他们经过无数世纪的战役之后，为我们保存了无价的自由遗产，为我们保存了那不降伏者之家，使它不被渎圣的侵略者所玷污。
但是悲剧美并不使我们看见一种永远且处处存在于人生中的品质。
在死亡的景象中，在的过去中对不可忍受的痛苦之容忍中，在不可挽回的逝去了，都有一种神圣性，一种难以制止的敬畏，一种辽阔感，一种高深感，一种生存之神秘感。
在那些感觉中，那受苦者好像是被一种悲哀的链子系住，使他和世界结合在一起。
在这种洞察的顷刻里，我们会失落短暂的欲望之迫切，失落为琐屑之目的而作的斗争，失落对微不足道的事物之爱好，这一切都是做成平凡的日常生活的东西。
我们看见那包围着被人类的友情之光所燃亮的小竹筏的是黑暗的海洋，我们在它的滚滚浪涛上载沉载浮，短暂地。
在敌对的力量之间，人类的一切孤独都集中在人的灵魂上。
那灵魂必须用他能有的勇气单独地挣扎以对抗那不关心他的希望和恐惧的宇宙。
在这一场和黑暗所作的斗争中，胜利是真正的进入荣耀的英雄队伍的洗礼，真正的人生之美好的初始。
克己、智慧、仁慈都自灵魂和外界的遇合中诞生。
伴随着那些东西之诞生的是一个生命的开始。
死亡、变易、不可挽回的过去，人在盲目而仓促的宇宙之前的无能，这一切都是不可抗拒的力量，而我们却好像是这些力量的傀儡。
假如我们把这些不可抗拒的力量纳入灵魂殿宇之深处，感觉他们，了解他们，那就是征服他们。
这就是为什么过去有如此大的魔力的原因：它的静止的无声的画面像深秋的着了魔的纯洁，当叶子依然在天空的衬托下闪着金光。
过去既不变也不挣扎。
像邓肯，在生命的断续的狂热之后，她安然睡去。
那迫切的、贪婪的、琐屑的、短暂的一切都淡了那曾是美丽而永恒的东西的其中闪烁，一如夜间的星子。
她的美丽，就一个不配她的灵魂而言，是不可忍受的，但是就一个征服了命运的灵魂而言是宗教之钥。
从外表看来，人的生命和大自然的力量相形之下只是一件小小的东西。
奴隶是命定了要崇拜时间、命运和死亡的，因为在他们自己身上没有比这些更伟大的东西，因为他们所想的都是这些东西能吞食的东西。
虽然那些东西伟大，但是更伟大的是宽宏去想及它们，去感觉它们的无情的光辉。
这种思想使我们变成自由人。
我们不再以东方人的恭顺向不可避免的东西低头，而是吸收它们，使之成为我们的一部分。
放弃为个人幸福而作的战争，摒弃欲望之迫切，渴望永恒的事物这才是解放，这才是自由人的崇拜。
而这种解放是由对命运的思索所做成，因为那个没有什么可让时间之火去净化的心灵能征服命运。
当最坚实的绳索————共同的命运之绳索————把自由人和他的同类捆在一起的时候，他就发现有一种新的憧憬永远和他同在，把爱之光洒落在逐日的工作之上。
人的生命是一次穿过黑夜的远征，被隐形的敌人所包围，被厌倦和痛苦所虐待。
那远征导向一个目标，但是很少有人希望能到达，而且在那目的地也很少有人能久久地逗留。
我们的伙伴前进的时候总是一个又一个地从我们的视野中消失，被全能的死亡的无声命令所捕获。
我们能帮助他们的时间很短，决定他们是幸福或是痛苦的时间也很短。
让我们在他们的路上洒落阳光，让我们用同情的香膏缓和他们的痛苦，让我们给予他们永不厌倦的爱之欢乐，让我们增进他们的勇气，让我们在他们失望的时刻灌输信心。
我们不要认真地计较他们的长处和短处，但是让我们想到他们的需要————想到使他们的生活痛苦的悲哀、困难和盲目。
让我们记住他们是在黑暗中和我们同时受苦的伙伴，和我们同时扮演悲剧的伶人。
若此，当他们的日子完了的时候，当他们的善良与邪恶因过去之不朽而变为永恒的时候，我们会感到他们的痛苦和失败都不是由于我们的行为。
但是当他们的心中曾有神圣的火光闪烁的时候，我们曾经给他们鼓励和同情，且向他们说过勇敢的话语。
人的生命是短暂而无能的。
徐缓但确定的命运落在他和他的同类身上，无情而黝黑。
命运无视善良，对毁坏也漠然，它只是在无情的路上滚着。
人今天命定了要失去他最亲爱的人，明天自己也要穿过幽暗的门。
在致命的打击来到之前，他只有怀着崇高的思想使他短暂的日子变为崇高，轻视命运之奴隶的懦弱，在他亲手建筑的庙宇里崇拜，不怕偶然，使心灵免于受制于表面生活的任性的暴虐傲岸地向暂时容忍他的知识和批判的可抗拒的力量挑战，单独地支持着一个厌倦的但不屈服的阿提拉斯————那个他凭自己的理想所塑造的世界，那个他不顾无知觉的力量的蹂躏而创造的世界。