直到本世纪初(指20世纪初————编者注)，人们还相信绝对时间。
也就是说，每一事件可由一个称为“时间”的数以唯一的方式来标记，所有好的钟在测量两个事件之间的时间间隔上都是一致的。
然而，对于任何正在运动的观察者，不管他怎么运动，光速总是一样的这一发现，导致了相对论————而在相对论中，人们必须抛弃存在一个唯一的绝对时间的观念相反，每个观察者都有由他携带的钟记录的他自己的时间测量：不同观察者携带的钟不必要一致。
这样，相对于进行测量的观察者而言，时间变成一个更个人的概念。
当人们试图统一引力和量子力学时，必须引入“虚”时间的概念。
虚时间是不能和空间方向区分的。
如果一个人能往北走，他就能转过头并朝南走；
同样的，如果一个人能在虚时间里向前走，他应该能够转过来并往后走。
这表明在虚时间里，往前和往后之间不可能有重要的差别。
另一方面，当人们考察“实”时间时，正如众所周知的，在前进和后退方向存在着非常巨大的差别。
过去和将来之间的这种差别从何而来？
为何我们记住过去而不是将来？
科学定律并不区别过去和将来。
更精确地讲，正如前面解释的，科学定律在称作C、P和T的联合作用(或对称)下不变。
(C是指用反粒子替代粒子。
P的意思是取镜像，这样左和右就相互交换了。
而T是指颠倒所有粒子的运动方向：事实上，是使运动倒退回去。)在所有正常情形下，制约物体行为的科学定律在CP联合对称下独自不变。
换言之，对于其他行星上的居民，若他们是我们的镜像并且由反物质而不是物质构成，则生活会刚好和我们一样。
如果科学定律在CP联合作用以及CPT联合作用下都不变，它们也必须在单独的T作用下不变。
然而，在日常生活的实时间中，前进和后退的方向之间还是有一个大的差异。
想象一杯水从桌子上滑落下，在地板上被打碎。
如果你将其录像，你可以容易地辨别出它是向前进还是向后退。
如果将其倒放回来，你会看到碎片忽然集中到一起离开地板，并跳回到桌子上形成一个完整的杯子。
你可断定录像是在倒放，因为在日常生活中从未见过这种行为。
如果发生这样的事，陶瓷业将无生意可做。
为何我们从未看到破碎的杯子集合起来，离开地面并跳回到桌子上，通常的解释是这违背了热力学第二定律。
它可表述为，在任何闭合系统中无序度或熵总是随时间而增加。
换言之，它是穆菲定律的一种形式：事情总是越变越糟！
桌面上一个完整的杯子是一个高度有序的状态，而地板上破碎的杯子是一个无序的状态。
人们很容易从早先桌子上的杯子变成后来地面上的碎杯子，而不是相反。
无序度或熵随着时间增加是所谓的时间箭头的一个例子。
时间箭头将过去和将来区别开来，使时间有了方向。
至少有三种不同的时间箭头：第一个，是热力学时间箭头，即是在这个时间方向上无序度或熵增加；
然后是心理学时间箭头，这就是我们感觉时间流逝的方向，在这个方向上我们可以记忆过去而不是未来；
最后，是宇宙学时间箭头，宇宙在这个方向上膨胀，而不是收缩。
我将在这一章论断，宇宙的无边界条件和弱人存原理一起能解释为何所有的三个箭头指向同一方向————此外，为何必须存在一个定义得很好的时间箭头。
我将论证热力学箭头确定心理学箭头，并且这两种箭头必须总是指向相同的方向。
如果人们假定宇宙的无边界条件，我们将看到必然存在定义得很好的热力学和宇宙学时间箭头。
但对于宇宙的整个历史来说，它们并不总是指向同一方向。
然而，我将论断，只有当它们指向一致时，对于能够发问为何无序度在宇宙膨胀的时间方向上增加的智慧生命的发展，才有合适的条件。
首先，我要讨论热力学时间箭头。
总存在着比有序状态多得多的无序状态的这一事实，导致热力学第二定律。
譬如，考虑一盒拼板玩具，存在一个并且只有一个使这些小纸片拼成一幅完整图画的排列。
另一方面，存在巨大数量的排列，这时小纸片是无序的，不能拼成一幅画。
假设一个系统从这少数的有序状态之一出发。
随着时间流逝，这个系统将按照科学定律演化，而且它的状态将改变。
到后来，因为存在着更多的无序状态，它处于无序状态的可能性比处于有序状态更大。
这样，如果一个系统服从一个高度有序的初始条件，它的无序度就会随着时间的增加而增大。
假定拼板玩具盒的纸片从排成一幅图画的有序组合开始，如果你摇动这盒子，这些纸片将会采用其他组合，这很可能是一个不形成一幅合适图画的无序的组合，就是因为存在如此之多得多的无序的组合。
有一些纸片团仍可能形成部分图画，但是你越摇动盒子，这些团就越可能被分开，这些纸片将处于完全混乱的状态，在这种状态下它们不能形成任何种类的图画。
这样，如果纸片从一个高度有序的状态的初始条件出发，纸片的无序度将可能随时间而增加。
然而，假定上帝决定不管宇宙从何状态开始，它都必须结束于一个高度有序的状态，则在早期这宇宙很可能处于无序的状态。
这意味着无序度将随时间而减小。
你将会看到破碎的杯子集合起来并跳回到桌子上。
然而，任何观察杯子的人都生活在无序度随时间减小的宇宙中，我将论断这样的人会有一个倒溯的心理学时间箭头。
这就是说，他们会记住将来的事件，而不是过去的事件。
当杯子被打碎时，他们会记住它在桌子上的情形；
但是当它在桌子上时，他们不会记住它在地面上的情景。
由于我们不知道大脑工作的细节，所以谈论人类的记忆是相当困难的。
然而，我们确实完全知道计算机的记忆器是如何工作的。
因此，我将讨论计算机的心理学时间箭头。
我认为，可以合理假定计算机和人类有相同的箭头。
如果不是这样，人们可能因为拥有一台记住明天价格的计算机而在股票交易中大发利市！
大体来说，计算机的记忆器是一个包含可处于两种状态中的任一种的元件的设备，算盘是一个简单的例子。
其最简单的形式是由许多铁条组成；
每一根铁条上有一念珠，此念珠可待在两个位置中的一个。
在计算机记忆器进行存储之前，其记忆器处于无序态，念珠等几率地处于两个可能的状态中(算盘珠杂乱无章地散布在算盘的铁条上)。
在记忆器和要记忆的系统相互作用后，根据系统的状态，它肯定处于这种或那种状态(每个算盘珠将要么位于铁条的左边，要么处于右边)。
这样，记忆器就从无序态转变成有序态。
然而，为了保证记忆器处于正确的状态，需要使用一定的能量(例如，移动算盘珠或给计算机接通电源)这能量以热的形式耗散了，从而增加了宇宙的无序度的量。
人们可以证明，这个无序度增量总比记忆器本身有序度的增量大。
这样，由计算机冷却风扇排出的热量表明计算机将一个项目记录在它的记忆器中时，宇宙的无序度的总量仍然增加。
计算机记忆过去的时间方向和无序度增加的方向是一致的。
因此，我们对时间方向的主观感觉或心理学时间箭头，是在我们头脑中由热力学时间箭头决定的。
正像一台计算机，我们必须在熵增加的顺序上将事物记住。
这几乎使热力学定律变成为无聊的东西。
无序度随时间的增加乃是因为我们是在无序度增加的方向上测量时间。
你不可能有比这个更具胜算的打赌了！
但是究竟热力学时间箭头为何必须存在呢？
或换句话说，在我们称之为过去的时间的一端，宇宙为何处于高度有序的状态呢？
它为何不在所有时间里处于完全无序的状态呢？
毕竟这似乎更为可能。
还有，为何无序度增加的时间方向和宇宙膨胀的方向相同？
在经典广义相对论中，因为所有已知的科学定律在大爆炸奇点处崩溃，人们不能预言宇宙是如何开始的。
宇宙可以从一个非常光滑和有序的状态开始。
这就会导致正如我们观察到的，定义很好的热力学和宇宙学的时间箭头。
但是，它也可以同样合理地从一个非常波浪起伏的无序状态开始。
在那种情况下，宇宙已经处于一种完全无序的状态，所以无序度不会随时间增加。
它要么保持常数，这时就没有定义得很好的热力学时间箭头；
它要么会减小，这时热力学时间箭头就会和宇宙学时间箭头反向。
这些可能性的任一种都不符合我们观察到的情况。
然而，正如我们看到的，经典广义相对论预言了它自身的崩溃。
当时空曲率变大时，量子引力效应变得重要，而经典理论不再能很好地描述宇宙。
人们必须用量子引力论去理解宇宙是如何开始的。
正如我们在上一章看到的，在量子引力论中，为了指定宇宙的态，人们仍然必须说清宇宙的可能历史在过去的时空边界是如何行为的。
只有当这些历史满足无边界条件，人们才可能避免这个不得不描述我们不知道和无法知道的东西的困难：它们在尺度上有限，但是没有边界、边缘或奇点在这种情形下，时间的开端就会是规则的光滑的时空的点，并且宇宙在一个非常光滑和有序的状态下开始它的膨胀。
它不可能是完全均匀的，否则就违反了量子理论的不确定性原理。
必然存在粒子密度和速度的微小起伏，然而无边界条件意味着，这些起伏又是在与不确定性原理相一致的条件下尽可能的小。
宇宙刚开始时有一个指数膨胀或“暴胀”时期，在这期间它的尺度增加了一个非常大的倍数。
在这个膨胀过程中，密度起伏起初一直很小，但是后来开始变大。
在密度比平均值稍大的区域，额外质量的引力吸引使膨胀速度放慢。
最终，这样的区域停止膨胀，并坍缩形成星系、恒星以及像我们这样的生命。
宇宙开始时处于一个光滑有序的状态，而随时间演化成波浪起伏的无序的状态。
这就解释了热力学时间箭头的存在。
如果宇宙停止膨胀，并且开始收缩，将会发生什么呢？
热力学箭头会不会倒转过来，而无序度开始随时间减少呢？
这为从膨胀相存活到收缩相的人们留下了五花八门的类科学幻想的可能性他们是否会看到杯子的碎片集合起来，离开地板，并跳回到桌子上去呢？
他们会不会记住明天的价格，并在股票市场上发财致富？
由于宇宙至少要再等100亿年之后才开始收缩，忧虑那时会发生什么似乎有点学究气。
但是有一种更快的办法去查明将来会发生什么：跳到黑洞里面去。
恒星坍缩形成黑洞的过程和整个宇宙坍缩的后期相当类似。
这样，如果在宇宙的收缩相无序度减小，可以预料它在黑洞里面也会减小。
所以，一个落到黑洞里去的航天员在下赌注之前，也许能依靠记住轮赌盘上球儿的走向而赢钱。
(然而，不幸的是，玩不了多久，他就会变成意大利面条。
他也不能使我们知道热力学箭头的颠倒，或者甚至将他赢的钱存入银行，因为他被困在黑洞的事件视界后面。)
起初，我相信在宇宙坍缩时无序度会减小。
这是因为，我认为宇宙再次变小时，它必须回到光滑和有序的状态。
这表明，收缩相就像是膨胀相的时间反演。
处在收缩相的人们将以倒退的方式生活：他们在出生之前即已死去，并且随着宇宙收缩变得更年轻。
这个观念是吸引人的，因为它表明在膨胀相和收缩相之间存在一个漂亮的对称。
然而，人们不能置有关宇宙的其他观念于不顾，而只采用这个观念。
问题在于：无边界条件是否隐含着这个对称，或者它是否与这个条件不相协调？
正如我说过的，我起先以为无边界条件确实意味着无序度会在收缩相中减小。
我之所以被误导，部分是由于与地球表面的类比引起的。
如果人们将宇宙的开初对应于北极，那么宇宙的终结就应该类似于它的开端，正如南极之与北极相似。
然而，南北二极对应于虚时间中的宇宙的开端和终结。
在实时间里的开端和终结之间可有非常大的差异。
我还被我做过的一项简单的宇宙模型的研究误导，在此模型中坍缩相似乎是膨胀相的时间反演。
然而，我的一位合作者，宾夕法尼亚州立大学的唐·佩奇指出，无边界条件没有要求收缩相必然是膨胀相的时间反演。
我的一个学生雷蒙·拉夫勒蒙进一步发现，在一个稍复杂的模型中，宇宙的坍缩和膨胀非常不同。
我意识到自己犯了一个错误：无边界条件意味着，事实上在收缩相时无序度继续增加。
当宇宙开始收缩时或在黑洞中，热力学和心理学时间箭头不会反向。
当你发现自己犯了像这样的错误后该如何办？
有些人从不承认他们是错误的，而继续去找新的往往相互不协调的论据为自己辩解————如爱丁顿在反对黑洞理论时之所为。
另外一些人首先宣称，从来没有真正支持过不正确的观点，如果他们支持了，也只是为了显示它是不协调的。
在我看来如果你在出版物中承认自己错了，那会好得多并少造成混乱。
爱因斯坦即是一个好的榜样，他在试图建立一个静态的宇宙模型时引入了宇宙常数，他称此为一生中最大的错误。
回头再说时间箭头，余下的问题是：为何我们观察到热力学和宇宙学箭头指向同一方向？
或者换言之，为何无序度增加的时间方向正是宇宙膨胀的时间方向？
如果人们相信，按照无边界设想似乎隐含的那样，宇宙先膨胀然后重新收缩，那么为何我们应在膨胀相中而不是在收缩相中，这就成为一个问题。
人们可以在弱人存原理的基础上回答这个问题。
收缩相的条件不适合智慧人类的存在，而正是他们能够提出这个问题：为何无序度增加的时间方向和宇宙膨胀的时间方向相同？
无边界设想预言的宇宙在早期阶段的暴胀意味着，宇宙必须以非常接近为恰好避免坍缩所需要的临界速率膨胀，这样它在很长的时间内才不至于坍缩。
到那时候所有的恒星都会烧尽，而在其中的质子和中子可能会衰变成轻粒子和辐射。
宇宙将处于几乎完全无序的状态，这时就不会有强的热力学时间箭头。
由于宇宙已经处于几乎完全无序的状态，无序度不会增加很多。
然而，对于智慧生命的行动来说，一个强的热力学箭头是必需的。
为了生存下去人类必须消耗能量的一种有序形式————食物，并将其转化成能量的一种无序形式————热量，这样智慧生命不能在宇宙的收缩相中存在。
这就解释了为何我们观察到热力学和宇宙学的时间箭头指向一致。
并不是宇宙的膨胀导致无序度的增加，而是无边界条件引起无序度的增加，并且只有在膨胀相中才有适合智慧生命的条件。
总之，科学定律并不能区分前进和后退的时间方向。
然而，至少存在三个时间箭头，将过去和将来区分开来。
它们是热力学箭头，这就是无序度增加的时间方向；
心理学箭头，即是在这个时间方向上，我们能记住过去而不是将来；
还有宇宙学箭头，也即宇宙膨胀而不是收缩的方向。
我指出了心理学箭头本质上应和热力学箭头相同。
宇宙的无边界设想预言了存在定义得很好的热力学时间箭头，因为宇宙必须从光滑的有序的状态开始。
并且我们看到，热力学箭头和宇宙学箭头的一致，乃是由于智慧生命只能在膨胀相中存在。
因为在收缩相那里没有强的热力学时间箭头，所以不适合智慧生命的存在。
人类理解宇宙的进步，在一个无序度增加的宇宙中建立了一个很小的有序的角落。
如果你记住了这本书中的每一个词，你的记忆就记录了大约200万单位的信息—你头脑中的有序度就增加了大约200万单位。
然而，当你读这本书时，你至少将以食物为形式的1000卡路里(1热化学卡=4.184焦)的有序能量，以对流和出汗释放到你周围空气中的热量的形式，换成无序能量。
这就将宇宙的无序度增大了大约20亿亿亿单位，或大约是你头脑中有序度增量————那是如果你记住这本书的每一件事的话————的1000亿亿倍。
我试图在下面各章再增加一些我们头脑的有序度，解释人们如何将我描述过的部分理论结合在一起，形成一个完备的统一理论，这个理论将适用于宇宙中的任何东西。