古今中外之诗人所以能震烁古今流传不朽多以其伟大，而陶公之流传不朽，不以其伟大，而以其平凡。
他的生活就是诗也许这就是他的伟大处。
陶诗平凡而伟大。
浅显而深刻。
曹孟德在诗上是天才，在事业上是英雄，乃了不得的人物。
唐、宋称曹为曹公，称陶渊明为陶公，非如此不能表现吾人之敬慕陶过田园生活，极平凡，其平凡之伟大与曹不平凡之伟大同。
平凡不易引人注意，而平凡之极反不平凡，其主要原因是因能把诗的境界表现在生活里。
我不敢说真正了解陶诗本体。
读陶集四十年，仍时时有新发现，自谓如盲人摸象。
陶诗之不好读，即因其人之不好懂陶之前有曹，后有杜，对曹、杜觉得没什么难懂，而陶则不然。
陶诗比之杜诗总显得平淡，如泉水与浓酒。
浓酒刺激虽大，而一会儿就完，反不如水之味永。
若比之曹公是平凡多了但平凡中有其神秘。
平淡而有韵味，平凡而神秘，此盖为文学最高境界，陶诗做到此地步了。
诗必使空想与实际合而为一，否则不会亲切有味。
故幻想必要使之与经验合而为一。
经验若能成为智慧则益佳。
陶诗耐读耐看，即能将经验变为智慧。
陶诗如铁炼钢，真是智慧。
似不使力而颠扑不破。
陶集中不好者少。
衰荣无定在，彼此更共之。
邵生瓜田中，宁似东陵时。
(《饮酒》其一)
陶诗尚朴，更自然，毫无作态。
“衰荣无定在，彼此更共之”是说理，是散文，而写成诗了，深刻严肃，而表现得自在。
或谓陶渊明乃隐逸诗人，此不足以尽括渊明。
渊明是积极的，进取的。
或曰陶渊明诗冲澹、恬澹。
(冲：和；恬：安静。)恬淡偏于消极，而陶是积极的。
如其《荣木》末章云：
先师遗训，余岂云坠！
四十无闻，斯不足畏脂我名车，策我名骥；
千里虽遥，孰敢不至！
其《荣木·自序》又云：
荣木，念将老也。
日月推迁，已复九夏；
总角闻道，白首无成。
故陶诗之冲澹，其白如日光七色，合而为白，简单而神秘。
或曰陶诗和平，尤不足信。
陶渊明心中有许多不平事，所差者，自己不愿把自己气死。
人不生气除是橡皮人、木头人，而诗人是有血有肉而且感觉最锐敏的人，与一般俗人往来何能不生气？
而又不甘于为俗人气死，所以喝酒赋诗。
其和平之不是和平而是悲哀；
至于慷慨之作则根本非和平。
如其《咏荆轲》。
朱子曰：“陶渊明诗，人皆说是平淡，据某看他自豪放，但豪放得来不觉耳。
(《朱子语类》卷一百四十)
我们感伤悲哀，是因为我们看到世事之不得不然，而不知其即自然而然。
但我们并非麻木懈怠，不严肃，而且我们的感情经过理智整理了陶盖能把不得不然看成为自然而然。
陶渊明把别的都搁下了，都算了，但这正是不搁下，不算了陶诗是健康的，陶公是正常的。
而别人都不正常：标奇立异，感慨牢骚，陶不如此无论从纵的历史还是从横的社会看，但凡痛哭流涕感慨牢骚的人，除非不真，若真，不是自杀，便是夭亡，或是疯狂。
痛哭感慨是消耗，把精力都消耗了，还能做什么？
陶渊明不为此无益之事。
人生精力有限，时间不多，要腾出工夫做些有益之事。
“不做无益害有益”，是俗语，也是真话。
中国诗传统精神不说丑恶之事，陶诗不然。
被褐守长夜，晨鸡不肯鸣。
(《饮酒》第十六首)————寒。
饥来驱我去，不知竟何之。
(《乞食》)————饥。
造夕思鸡鸣，及晨愿乌迁。
(《怨诗楚调示庞主簿邓治中》)————赶快活完了事。
诗是人生的反映，我们从前人诗中不能见到现在生活，至少可见到古人生活。
美与善是人生色彩，丑与恶也是人生色彩。
老杜与陶渊明不同。
陶公在心理一番矛盾之后，生活一番挣扎之后，才得到调和。
但陶公的调和不是同流合污，不是和稀泥，不是投降，不是妥协。
世上之老世故、机灵鬼，没有个性思想了，这是可怕的，这并不是调和。
什么是调和？
觉得这世界还可以住，不是理想的那么好，也不像理想的那么坏。
陶诗中有知解，其知解便是我的认识。
他不是一个狂妄夸大糊涂的人，所以清清楚楚认识了自己的渺小。
李白好像一点知解也没有，“但愿一识韩荆州”(《与韩荆州书》)，好像只要人一捧就好。
渊明这点比他们高。
在相信自己这一点上，除去老曹恐怕无人可比。
至于老杜对陶公，虽不能比肩，至少可追踪。
陶渊明没有宗教信仰，但他以工作克服痛苦，是有心无力，他身体不好。
代耕本非望，所业在田桑。
(《杂诗》第八首)
别的田园诗人是站在旁观地位，而陶是自己干。
陶渊明写“晨兴理荒秽”，也还是象征多而写实少，那么他是骗人吗？
不是，他做事向来认真；
就算这是象征，他也确过此种生活，否则他写向前向上，何必多用“耕田”字样？
不但陶诗，任何人的诗皆可用此去分析，他好用某种字眼，必是于此种生活熟悉。
《史记》、杜诗、辛词，皆喷薄而出，渊明是风流自然而出。
人皆谓杜甫为诗圣。
若在开合变化、粗细兼收上说，固然矣；
若在言有尽而意无穷上说，则不如称陶渊明为诗圣。
以写而论，老杜可为诗圣；
若以态度论之，当推陶渊明。
老杜是写，是能品而几于神，陶渊明则根本是神品。
从前以为陶必有与常人不同处，但今觉其似与老杜一鼻孔出气。
他心中时而是乌鸦的狂噪，时而是小鸟的歌唱；
时而松弛，时而紧张但以之评其诗则不可。
他的诗还没有这么大差异，只是时而严肃，时而随便；
时而高兴，时而颓唐；
时而松弛，时而紧张。
“三百篇”是幼稚的，陶渊明诗是成熟的“三百篇”以后，四言诗人曹孟德、陶渊明，都是变。
以前我以为陶与“三百篇”乃外形不同，非也；
表面字句与“三百篇”一鼻孔出气，只是内容不同，“三百篇”无思想，陶诗有思想。
采菊东篱下，悠然见南山。
千古名句。
也是千古的谜，究为何意，无人懂。
悠然的是什么？
若作见鸡说鸡、见狗说狗，岂非小儿，更非渊明。
可以说是把小我没入大自然之内了。
读陶诗不能只看“采菊东篱下，悠然见南山”一面。