无论诗句或骈文句，都不仅只要能表达思想就完了，同时需要具有美的条件，因此它们的语法和修辞的关系是密不可分的。
修辞的方法至少有两个：一是字面的装饰，二是声调的谐和。
这里先说字面的装饰。
装饰的手法，主要是句中词汇的选择、增减、移动等问题。
现在举李商隐的《锦瑟》一首为例。
这首诗的含意和背景，历代有过不少人曾加探讨，并不是我这里想谈的，这里只想谈它的修辞、造句方面的问题。
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
这两句的主要内容是“五十年”。
先不直接说五十年，而从五十弦说起。
瑟有五十弦，也就有五十根柱。
看到每一弦一柱，就联想到逝去每一岁的年华。
简单来说，两句就是回忆五十年，也等于说回忆前半生。
有人提出，李商隐并没有活满了五十岁，这固然。
但一般人常说“人生百年，事实上活到百岁的人又有多少呢！
何况瑟是二十五弦，五十弦的瑟只是传说中有的李商隐也没见过、更没弹过，又岂能因此便说这首诗不是李商隐作的呢！
庄生晓梦迷蝴蝶
这句的中心是“梦”。
什么梦？
晓梦。
谁的晓梦？
庄周的晓梦。
梦见什么？
梦见化为蝴蝶。
真的吗？
不是，是迷离的。
望帝春心托杜鹃
这句的中心是“心”。
什么心？
是春心，并不是灰冷的心。
谁的春心？
望帝的春心。
望帝化为杜鹃，啼血而死，那么作者的这颗心即是啼血的心。
望帝原非真变成了鸟，但他的心寄托在杜鹃身上，杜鹃啼血，即是望帝啼血，作者自比望帝，也就是作者啼血。
这句的中心是“泪”。
不止人有泪，珠都会有泪。
什么时候看见珠有泪？
在沧海之中、月明之际。
那么这滴滴的泪水，不但晶莹、洁白，而且是海、月共鉴的。
蓝田日暖玉生烟
这句的中心是“暖”。也就是现在我们所说热情之热”。
暖到什么程度？
到了冒烟的程度。
什么玉？
蓝田所产的、最白最美的、最著名的蓝田玉。
玉石竟自能够燃烧生烟，热情的高度，不问可知。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。
这两句是说不待回忆，当时即已预感到要是一场悲剧了。
如果剥去所有的装饰，便只剩了“半辈子，梦，心，泪，热，早已知道”，哪里还成诗呢？
这是一种增字的例，再看一个减字的例。
杜牧诗：
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
有一个流传的笑话说，雨纷纷何时俱有，不一定必须清明时节。
行人当然都在路上。
“酒家何处有”五个字即是所问的话，何必加上“借问”一词。
指路的人并不限于牧童，谁都可以指示酒家所在。
于是把每句各删二字，成为：
时节雨纷纷，(一作“清明时节雨”)
行人欲断魂。
(一作“纷纷路上人”)
酒家何处有？
遥指杏花村。
还有人认为太繁，仍应再删。
于是又各去两字，成了：
雨纷纷，(一作“时节雨”)
欲断魂。
何处有，(一作“酒家处”)
杏花村。
这样删改虽带些故意取笑，但删了这么多，它们仍然像五言、三言的诗句。
诗文句中词汇有时颠倒调换着用，虽也常见，但总是有条件的，不能任意颠倒调换，以王维诗中一句为例：
长河落日圆
这五个字可以变成若干句式：
河长日落圆
圆日落长河
长河圆日落
以上三式，虽有艺术性高低之分，但语义上并无差别，句法上也无不通之处。
长日落圆河
河圆日落长
河日落长圆
河日长圆落
圆河长日落
河长日圆落
这几式就不能算通顺了。
但假如给它们各配上一个上句，仍可“起死回生”。
从前有人作了一句“柳絮飞来片片红”句，成了笑柄，另一人给它配了一个上句“夕阳返照桃花坞”，于是下句也成了好句。
现在试援此例，各配一个上句看看：
巨潭悬古瀑，
长日落圆河。
“长日”可作“整天”“镇日”解，“古”是“由来已久”，“潭”是圆的水，“瀑”是落的水。
甕牖窥斜照，
河圆日落长。
从甕牖中看河是圆的。
斜照，是长的落日。
瀑边观夕照，
河日落长圆。
河与日俱落，一长一圆。
潭瀑不曾枯，
圆河长日落。
不枯的潭水中出的瀑布，是永远向下落的。
西无远山遮，
河长日圆落。
如有山遮，则易见衔山的半日。
这些变了的句式，虽然语意变得有相同的，有不同的，甚至有一些不免“强词夺理”的，但从诗句的特有句法上讲，却非完全不许可的。
而且古代诗句中，也确实存在不少这类句法的先例。
还有一式可变，即：
河圆落长日
太拙劣，无法替他圆谎了。
一句五言诗竟能变成十种句式，其中仅仅有一句绝对不通，能不使人惊异吗？
因此杜甫那两个有名的奇怪的诗句，也就容易明白：
红豆啄余鹦鹉粒，(“红豆”或作“红稻”“香稻”)
碧梧栖老凤凰枝。
它的语义是：
(那里有)鹦鹉啄余(的)红豆粒，
(和)凤凰栖老(的)碧梧枝。
但作者在这首诗里主要是写那个地方风景之美，而不是要夸耀珍禽。
红豆、碧梧是那个风景区中名贵物产，作者有意地把它们突出，所以放在首位。
也就等于是说：
红豆(是)喂够了鹦鹉的粒，
碧梧(是)爬够了凤凰的枝。
如果改为：
鹦鹉啄余红豆粒，
凤凰栖老碧梧枝。
句法并无不可，只是侧重写珍禽的动作，稍与作者原来意图不同罢了。
又如改为：
红豆鹦鹉啄余粒，
碧梧凤凰栖老枝。
除声律不调、艺术性差，不但内容未变，即在句法上也不算有何谬误。
这还可与前边读过的“导之以政”和“以政导之”的例子参看。
在骈文中也有其例，如：
谢朝华于已披，
启夕秀于未振。(《文赋》)
即是说做文章要谢绝已开过的早花，启发尚未开的晚花。
这里的主语即是篇题的文”。
朝华谢于已披，
夕秀启于未振。
这里虽然“华”“秀”成了主语，但它们所比拟或代表的，仍然是“文”语意虽有不同，句法却仍然无误。