我们迈出的每一步，都是遏止住的俯冲，偏转了的摔倒，半途刹住的一场祸事。
从这种意义上讲，行走是基于信念的举动。
我们每天都在行使着这个二拍子的奇迹一抑扬顿挫地摆动，收放自如地交替。
在以后的七年中，我将如此“俯冲”过整个世界。
我在征途之上。
我在追逐一种理念、一个故事、段狂想，或许是犯傻。
我在追逐幽灵。
从东非大裂谷人类诞生的摇篮起步，我用双脚回溯祖先的行程。
他们至少在六万年前就首次看遍了世界，到目前为止，这仍是人类最伟大的旅行——并不是因为它让我们赢得了这个星球。
不。
而是因为那些首次漫游于非洲故土之外的早期智人，那些闯荡先驱——总数可能不过几百人——传下来我们今天视为真正人类所必备的那此最细微的特征：复杂语言、抽象思维、艺术创作欲、技术创新的天分，以及今天的诸多种族。
我们对他们所知寥寥。
他们跨越了分割非洲和阿拉伯半岛的“困厄之门”曼德海峡，然后在仅仅2500代之间——地质学上的一瞬间——迅速壮大，扩散到了地球上最偏远的宜居角落。
几万年之后，我追随而来。
利用化石证据以及刚刚兴起的“基因地理学”（分析现存人类群体DNA突变，以研究早期人类迁徙路线的科学）所提供的线索，我将从非洲向北徒步进入中东。
从那里，古老的路线向东穿过亚洲大漠到达中国，再折而向北，进入笼罩着幽蓝色调的西伯利亚大地。
我将从俄罗斯登上去往阿拉斯加的轮船，然后沿着新大陆的西海岸一步步迈向狂风肆虐的火地岛一人类先祖最后的新大陆疆界。
我将步行3.4万公里。
如果你问起，我会告诉你，我踏上这段旅程（我把它叫作“步出伊甸园”）有许多的原因：以每小时5公里的人类速度重温我们星球的轮廓；慢下来；思考；写作；以朝圣的形式记录当今的世态万象。
我希望能够修复那些已被人造高速和轻忽漠视损坏的重要联系。
我行走，跟每个人一样，是为了看到前方。
我行走是为了铭记。
印在埃塞俄比亚沙漠中的小路，可能是世界上最古老的人类痕迹。
今天，人们仍在上面行走：饥饿的人，穷苦的人，受气候困厄的人，以及逃离战争的人。
当前，地球上有近十亿人在迁移途中。
我们生活在有史以来最大规模的移民时代。
一如既往地，旅行的终点并不清晰。
在夜晚的吉布提城，非洲移民站在垃圾遍野的海滩上挥动手机。
他们在捕捉来自邻国索马里的电话信号，那里的花费比较便宜。
我听见他们低语的地名：“奥斯陆”“墨尔本”“明尼苏达”。
这景象怪诞而哀伤，又散发着奇异的美。
在六百个世纪之后，我们仍从先行者那里寻求指引，甚而援救。
埃塞俄比亚，赫托波里
“你往哪里走？”
一位阿法尔族牧民问道。
“北边。去吉布提。”
（我们不提火地岛。那太遥远了，没有意义。）
“你疯啦？还是有病啊？”
穆罕默德·伊利马·黑桑——带我穿越酷热的阿法尔三角的向导兼保票，瘦削硬朗、活跃干练、一身江湖气——笑弯了腰。
他是我们这个微型旅队的头领，率领着两匹瘦弱的骆驼。
我已领教过多次他的狂笑了。
这个行走计划对他来说就是个天大的笑话。
步行七年！
穿越三块大陆！
忍受困苦、孤单、无常、恐惧——只为了一堆理念空谈、科学文学的胡扯。
他喜欢这种荒谬感。
这也难怪，尤其是考虑到我们那离谱的启程。
我在黎明之前醒来，还以为看到了雪：又厚又密，呛人，目不能视，在我的头灯光线下盘旋着，如同浮游生物悬在暗无天日的海底。
那是尘埃。
伊利马的村庄里数以百计的牲畜搅起了滑石粉般细密的烟云。
山羊、绵羊以及骆驼——但可惜，其中不包括我们的骆驼。
我在几个月前预订的载货骆驼（耗费上千个小时制定的旅行计划中的一个关键环节）不见踪影。
他们的驾驭者，牧民穆罕默德·埃伊达希斯和卡迪尔·亚里，也同样不知所踪。
我们坐在尘埃中，等待。
太阳升起，天气炎热起来。
苍蝇嗡嗡乱飞。
东边，在大裂谷的另一面，我们前方的第一个邻国吉布提，正以每年两厘米的速度后退——这是阿拉伯半岛从非洲漂移的速度。
你疯了吗？
你有病？
是？
不是？
也许是？
位于埃塞俄比亚东北部的阿法尔三角区如同无水的月球表面一样令人生畏。
气温高达49°C。
盐池的反光亮得几欲刺瞎人眼。
但今天却下了雨。
我和伊利马都没有防水帐篷，只有一面埃塞俄比亚国旗，伊利马行走时把它裹在身上。
我们又去租了两匹骆驼，跋涉在被温热的雨水染成巧克力色的金合欢平原，就像踩在照相负片上：骆驼的大脚犹如穿了鹿皮靴，拔起松脆的湿泥，露出下面椭圆轮廓的浅色尘土。
刚走了20公里，伊利马要求折回。
他忘了带上自己那双美国产的崭新徒步鞋。
还有手电筒。
还有帽子……。
还有手机。
因此他从我们的第一处营地搭车返回村里，取回这些必备物品。
现在他一路小跑追上来，笑着报怨自己胯下的皮疹。
这样的粗心大意可以理解。
在如此规模的步行中，不可能记住每一个细节。
我自己也忘带东西——例如，尼龙袋子。
因此，我是带着登机行李箱踏上走出非洲的旅程的，这套带塑料轱辘和拉杆的都市装备，就那么给缚在了骆驼背上。
中阿瓦什科研项目的科学家邀请我们从赫托波里开始行走，以之作为埃塞俄比亚裂谷带中的象征性原点。
这里是世界上最富产的人类埋骨场，以出土最古老的人类遗骨著称，包括已经绝迹16万年的长者智人。
这些远祖骨架硕大，已具现代人类的雏形。
由蒂姆·怀特、贝尔哈内·阿斯富等人率领的中阿瓦什科研团队在埃塞俄比亚发现了许多重要的原始人类化石，其中包括始祖地猿——440万年前的两足动物。
我那位行事出人意表的阿法尔向导伊利马也充当他们的资深化石猎人。
伊利马在游牧文化中长大，其部族武士的勇猛威名远播。
他会说三种语言：阿法尔语、阿姆哈拉语、以及从中阿瓦什科学家那里收集到的不伦不类的市井美语。
他是自成一派的古生物学家，会大惊小怪地鉴别裂谷中的重要地层。
他是阿法尔地区波里——毛代图部族的首领，手机里收着埃塞俄比亚名流和法国学术专家的号码。
他虽只在海尔·塞拉西国王的学校系统中读到八年级，但接触的文化种类比最博学的人类学家还广，头脑中交错的时空通道比爱因斯坦还多。
他是朵奇葩。
中阿瓦什项目的学者拜访时，我们正在阿杜玛露营。
他们邀我们参观中石器时代的遗址。
“这些工具的年代比你们追随的古人类要早一点，”来自加利福尼亚大学伯克利分校人类进化研究中心的学者约纳坦，萨赫勒说，“但他们的技术基本上一样先进。他们制造投掷武器，这使其在非洲之外与其他古人类相遇时能占上风。”
我们俯身观看一块精巧的石锥，这利器仍留在8万~10万年前制造者弃置它的地方。
这时候远方传来尖叫，我们抬头张望。
一位阿法尔女子从沙漠中大步走来，猛挥着双臂。
她从哪里来？
是在警告我们离开她的山包？
是个疯子？
都不是。
她走向正躺在附近地上打瞌睡的那个男人，冲他猛踢脚，举起块石头——也许还是枚中石器时代的古物，威胁要砸破他的脑壳。
这是在讨债？
是不是情债？
我听到被踢的人发出大笑。
我很熟悉这狂笑——就是将带我去吉布提的奇葩向导。
埃塞俄比亚，达利法吉
在埃塞俄比亚的阿法尔三角，水贵比黄金。
这不稀奇。
这里是世界上最酷热的沙漠之一。
沿大裂谷西面的悬崖步行的三天中，伊利马和我只找到一洼奇迹般的浑浊雨水，得以缓解骆驼的干渴。
但一天之后，我们无意中遇上了另一类源泉——令人垂涎的电力绿洲，一个叫作达利法吉的小村。
覆盖着埃塞俄比亚、厄立特里亚和吉布提边境的巨大盐池，直到20世纪20年代才有了地图。
此前的千百年里，统治这一地区的尚武的阿法尔牧人一直抵抗着外部世界的任何人侵。
但现在，除了匕首、卡拉什尼科夫步枪这些常备武器之外，他们也携带手机。
他们迫不及待地接纳了这一即时交流工具。
“这让他们得到了自主权。”
达利法吉小发电站23岁的管理者、政府技师木鲁坎·阿亚鲁说，“他们可以打电话给不同的山羊贩子，选定出售价格。”
达利法吉的柴油发电机嘎运转，每天六小时输出220伏的电流。
阿亚鲁为牧民的手机电池充电，每块收费儿美分。
在每周一的赶集日，满身风尘的阿法尔人在他的办公室门前排起长队。
他们编腰布树的折叠处鼓鼓囊，塞满远亲近邻的没电手机。
牧人们对这新装备上了瘾。
“喂？喂？”
伊利马在小格上对着手机大吼，那英语口音在我听来是十足的布鲁克林派头。
但他问的却是去往某个古井的道路，或是在打听令人提供的伊萨人（来自敌对游牧部落的武装暴徒）的行踪。
达利法吉的电力绿洲永远吸引不来游客，更激不起吟游诗人的雅兴，但却反映着当今撒哈拉以南非洲地区的真实状态。
九亿人一头扎进数码时代。
爆炸的欲求，后果未知。
埃塞俄比亚，塔拉拉克河附近
鞋是当今时代的身份标志。
21世纪之初，如何在一瞥间看出一个人的核心价值观？
别看双眼——低头看他们的脚。
在富足的北半球，时尚潮流迎合每一种异想与虚荣，鞋子彰显穿者的阶层、时髦程度、职业选择、性取向，甚而政治倾向。
那么，走过这样的一片国度就令人迷茫：这些人——数以百万的男女老少——每天早起都趿上同一款式的鞋子：廉价、平民化、多用途的埃塞俄比亚式塑料凉鞋。
贫困推动需求，“必要”是唯一招牌。
可供选择的颜色有限：黑、红、棕、绿、蓝。
这些谦卑的胶鞋是高明的当地特产。
它们造价低廉，在户外劳作一天的工钱就可买下任何一双（大概只要两美元）。
它们很凉爽，在滚烫的沙漠上行走时，能让脚部的空气流通。
它们极其轻便，利于回收。
人们普遍自己修鞋，要接上断的鞋带，只需在柴火上烧化再修补即可。
我们的二元驼队——两匹骆驼分别名为阿乌尔塔（意为“以一头牛换取”）和苏玛阿图里（“耳上有烙印”）——终于迎来了一直不见踪影的驼夫穆罕默德·埃伊达希斯和卡迪尔·亚里。
两人从我们的出发地点赫托波里开始追赶，穿越漫漫砾石洼地和起起伏伏的荒原，连续数日疾步赶路。
按照这里的惯例，关于他们迟到一个礼拜这件事，没人问起原因，也没人给出解释。
迟了就是迟了。
现在加人我们就行了。
每人都穿着一双当地特色的塑料凉鞋。
颜色：柠檬绿。
大裂谷中的尘土路是被这种鞋子反复刻印的书稿。
埃塞俄比亚最流行的凉鞋来自批量生产，它们的主人却各自不同。
有个男子拖着左脚跟走路。
有个女子也许因踩到热灰而烫坏了右鞋底。
不久前，伊利马曾跪在小径上，查看无数形态各异的印迹。
“拉埃德·豪维尼将在达利法吉等我们。”
他指着一个鞋印说道。
拉埃德还真在达利法吉等着我们。
埃塞俄比亚，黑达附近
我们向着瓦伦索的方向行进。
当你口渴的时候，世界也变了样子。
它缩小了，失去了深度，地平线拉得更近。
（在埃塞俄比亚北部，大地与天空相抵之处就像骷髅表面一样坚硬平滑。）
沙漠如绞索般将你扼紧。
饥渴的大脑压缩了大裂谷中的距离，目光截取前路并将景物放大，搜索水源的迹象。
其他一切都不重要。
我和伊利马在逼人热浪中已跋涉了超过30公里。
我们与驼队分开，去往藏在一处浅沟之中的考古遗迹：戈纳。
那里出土了世界上已知最古老的石器（260万年前的）。
我们的水瓶空空如也，难受、焦燥，懒于开口。
（有什么可说的？干吗要浪费口水？）
光线直钻进脑袋。
阿法尔老话说，当你迷途或口渴的时候，最好继续在太阳底下行走，因为迟早有人会看到你。
假如经不住荫凉的诱惑，找一处刺灌丛倒下去，就意味着死亡——没人会发现你。
因此我们在白光刺眼的下午继续跌撞前行，直到听见微弱的山羊叫声。
然后我们露出笑容。
可以放心了。
羊声意味着人烟。
待客的是在小山上扎营的阿法尔家庭。
两个年轻壮实、面带笑容的女子，八个小孩，身上破布槛褛，看不出原来的衣服样子。
还有一个非常年老的女人，不清楚自己的年纪，耸着背就像童话里的地精，坐在苇席的阴影之下。
她名叫哈斯纳，仿佛亘古以来就一直坐在这里，用蜘蛛般枯瘦的手指编织。
她邀请我们坐下，脱掉鞋子，舒收筋骨，从一只饱经摔打的水罐中为我们倒水——浑浊温热，又威又涩，像肥皂液一样滑下喉头，但无论如何都很宝贵。
她又给了我们一把黄色浆果，来自山谷里的野树。
她一下成了我们的亲娘。
当我们的祖先于六万年或更久之前走出非洲时，遭遇了其他原始人类。
那时的世界到处都有奇异的表亲：尼安德特人、佛罗勒斯人、丹尼索瓦人，可能还有其他有别于现代人的人类。
当我们与他们相遇，也许如今日，是在某个偏远的山尖。
我们是否也曾分享饮水，甚而友爱联姻，如一些遗传学者提出的那样？
（非洲以外的现代人种群似乎都含有约2.5%的尼安德特DNA）。
还是说我们曾奸淫屠戮，展开人类漫长恐怖的种族屠杀史？
（法国科学研究院的费尔南多·拉米雷·罗齐在一个曾由现代人类占据的洞穴中，鉴定出一块破损的尼安德特人下颚骨，带有屠杀甚至食人行为留下的砍痕。）
科学家们仍在争论这一谜题。
唯一能确定的是，只有我们生存下来，占领地球。
我们赢得了这个星球，但代价是没有其他的亲族。
我们被幸存者的罪恶感拷问。
我们是孤独的猿。
哈斯纳轻柔的语音催我人眠。
我醒来时，伊利马正俯身与营地上的牧民男子低声交谈。
他们已放牧归来。
我们握手，向他们致谢，给笑逐颜开的哈斯纳留下几包饼干，然后继续上路。
我们朝着瓦伦索方向赶去，急于与驼队会合。
那天晚上，当我们坐在摇曳的红色火堆边，啜着牧民赠予的咸水时，伊利马告诉我，哈斯纳营地上的男子威胁他来着。
他不属于他们的部族。
他差点用手杖打了他们的头。
吉布提，阿尔杜可巴熔岩原
死尸出现在徒步旅行的第42天。
一共有五……六……七个人。
男人和女人的尸骸，或仰天横躺、或俯卧在黑色的熔岩原上，仿佛从天而降。
大部分赤身露体，在临终的疯狂痉挛中扯去自己的衣衫。
凉鞋、裤子、胸衣、康价的尼龙背袋，他们生前的财物救落地，褪去了颜色，经过雨水冲淋、日光漂白而成为浅灰色，仿佛海底之物。
死者的皮肤被烤成了焦黄色。
夜晚活动的小野大叼走了他们的手脚。
他们可能来自埃塞俄比亚或索马里，也许还有几个是厄立特里利亚人。
他们生前在向东行进。
一个共同的目标使他们在大漠沙石的死寂中聚首：他们想走到亚丁湾，登上也门人的敞舱船，偷渡到中东打工。
有多少这样的移民葬身于阿法尔三角？
无人确知。
根据追查他们的联合国警方的数据，每年至少有10万人企图穿越这一地区，抵达阿拉伯半岛。
他们迷了路，最后死于干渴。
“罪孽！”
侯赛因·穆罕默德·侯赛因回头冲我喊道，“耻辱！”
侯赛因是我在吉布提的向导，一个正派人。
他很愤怒，也许还感到羞惭。
他远远地大步走在前面，向着灰白色的天空挥舞手杖。
我落在后面，从眼窝中抹去汗水，查看死者。
人口统计学家估算，地球上古往今来活过的所有人类的93%——超过1000亿人——已在我们之前逝去。
逝者占据人类的主体，曾经的风流坎坷都留在了身后。
我们每天都将这些事件弃人历史的废墟。
正该如此。
我说过行走是为了铭记，但也不尽然。
我们反复演绎着对地球的探索，而为了继续前行，我们也必须踏上遗忘的旅程。
侯赛因似乎明白这点。
他一次也没有回头。
一天后，我们抵达了亚丁湾。
灰色圆石铺就的海滩，银器般纹理的浪潮。
我们握手，大笑。
侯赛因打开袋珍藏的椰枣。
这一刻值得庆祝。
我们站在非洲的边缘。
大海也在行走——它不断向前扑人非洲，然后又不断卷回，退往东方，向着也门和提哈马海岸，向着喜马拉雅的紫色山谷，向着冰雪、日出和陌生人的心灵。
很快乐。
我在日记中写道：我很快乐。