在成都本来想多流连几天，最初还有登青城山，游都江堰的雅兴，可是住过六天反倒兴趣索然，急于想走，一则因为连续跑了几天警报，颇感力尽筋疲；二则接到蒋梦麟先生从重庆打来的电报，我们急欲会他；三则在路上出乎意外地耽误了这么多日子，自备的资斧早已告竭：所以在七月三十日托东华代向邮政局定好车票后，决定第二天一早就动身。
只是一件事有点儿遗憾：我们刚到成都那一天，就接到充和寄来一封信指点游青城的途径说：“由灌县去青城山约三十五华里，有两路可走：一摆渡，一经索桥，来回可走不同的路，到青城即住天师洞，万不可住上清宫，因为那里的道士俗气逼人，竟有一道士满口二百五的英文，除结交要人外，又爱结识教授，琐琐麻人！天师洞主持为彭椿仙，年高德茂；另有易道士心滢者读书最多，貌甚癯雅，如有兴，可与一谈，还有一个伍知客，古风道貌潇洒出尘，可人画，不可以谈话，有一弹七弦琴道士善与彭祉卿同派，粗慢无礼，亦无其他修养，以不听为是，天师洞正殿有一对石狮，一狮足踏法螺，有孔可吹，音甚洪亮，青城茶有名，天师洞不如上清宫，因其居卑处下，不见阳光，上清宫则反之，山上有奇鸟，黄昏即鸣，姑名之日知更鸟。”
可惜我们匆匆忙忙的没能照她所说的去览胜寻幽，姑且记下这段话作为梦游的指南，保持着有余不尽的兴致。
在离开成都的前一天，我们已经托蓉市警察局秘书主任郭喆卿替梅先生定了三十一日的飞机票；可是梅先生觉得邮车只比飞机晚到天，既可以节省去两百多块钱，三个人还可以不致于分散，所以他毅然决然地退掉了飞机票，仍然和我们一块儿坐邮车——的确，除去飞机以外，这是成渝公路上最可靠的交通工具。
七月三十一日早晨五点，我们冒着大雨赶到西川邮政管理局，承东华和运输股吴华农股长的帮忙，把行李和座位都给我们安置“规”，同行的除去我们三个以外还有中央大学师范学院英语系杨宪益教授和他的夫人女士，另外还有一位到自流井供职的邮务佐林君，梅先生和杨太太坐在司机台，我们四个坐在后面。
上面遮好帆布棚，下雨也不至于渗进来。
司机名张培芝，北平人，看样子很老实，梅、吴两股长也替我们关照过了。
七点二十五分开车，十点十五分拢简阳，早餐。
外面的雨虽然淅淅沥沥的下个不住，可是这七十五公里畅行无阻，一点儿问题都没发生。
没想到十一点十分离开简阳，刚过了三十分钟，走出去不到五公里，在一个叫七里碑的地方，忽然因为山洪暴发，河水漫过了公路，车便不能前进了。
我困眼朦咙的闷坐在帆布棚里，有时候幻想这是童子军的露营，有时候幻想我被困在戈壁沙漠的蒙古包中，恍恍惚惚的又焦急又难过。
一会儿后面又抛锚了一辆四川公路局的木炭车，全体旅客总动员，下车来和临时雇的民夫共同推搡，费了九牛二虎的力量才把这辆车掉转头去开回了成都，经这件事一提醒，前几天我们在滩渡所遭的困厄不由得又涌现在眼前了，一直耗到三点五十分，水稍微落了一点儿。
司机试着把车涉水而过，慢慢地往前开，刚开到中流，水的力量把车身冲得往左歪，司机手忙心乱，一时控制不住，便把车子的一边开到公路外头的田地里，车身倾侧得很厉害，黄泥汤儿立刻流进车厢来，这时假如我们稍一张慌，起身乱动，让车子失去平衡，马上就会有翻车灭顶的危险。
幸亏大家还沉得住气，从容不迫地等司机用一条粗绳子把车子系在远远的一棵树上，然后才一个一个地慢慢爬下车来，我当时只穿着衬衫和短裤，让一个乡下人领着在河里走，河水一直漫过大腿根，急流激荡得上身乱晃，这时才后悔在青岛住过一夏天却没学会泅水。
等到人完全出了险，再慢慢地抢救行李，我的一个fibre箱子已经被水浸透，箱子毁了，衣服和稿子也全湿了。
过河后，在一个叫新市铺的小镇，找到一家幺店子来安栈，我们三个住在一间七尺见方，挤下三个床铺，潮湿黑暗，空气不大流通的小房子，那位带着洋太太的杨先生也不得不暂时降低他们的“文化水准”，找到一间小屋，向毅生借了一床被单，也就勉强随遇而安。
我顾不得休息睡觉，开开箱子对着一叠叠的湿稿子一件件的湿衣服，紧皱双眉，一筹莫展。
八月一日上午，张司机赔了一百二十四元钱，雇了许多民夫，才把汽车教过河来，不过电瓶着水，非得修理好了不能再开，我趁着这个空儿就在来安栈前面的茶馆用炭盆来烘稿子，十二点五分继续开车，这时跟车的邮差因为两位股长没在眼前，便不大耐烦替我们遮罩棚腾位子了，四个人挤在邮包堆里，上面太阳晒着，既没有草帽又不能撑伞，纵然昨天稍微受了一些潮湿，可是对于这么强烈的日光也着实有点儿吃不消。
车开到一〇二公里的地方，桥又被水冲坏了，幸而水已退净，路面还看得出来，司机十二分谨慎地把车子开过这重险关，大家想起昨天的情形来都不禁捏着一把汗。
没想到刚渡过重险关又碰着一块绝地。
下午一点十分到了一〇五公里的长寿桥，路面被水冲坏了三丈多长，桥梁倾圮，据说非得两礼拜不能修复，无论如何车子也开不过去了。
这时司机除去盼望对面来车设法“打兑”以外，急得一点儿主意都没有。
我们等到下午三点丝毫没有好消息，只得雇人挑着行李步行渡河，承资阳邮局李旭初局长招待晚餐，并且给我们找到一家紫东客栈，局面和设备比新市铺的来安栈强多了，可是我因为烘烤衣物，一直耗到夜里三点钟还没能睡觉。
八月二日早晨李局长来说，内江没有车到，恐怕前面的路也坏了，他已经替我们包了一条民船，价洋二百元，走得快一点当天就可以拢内江，我们在这路费拮据的时候虽然不愿意平白多花这笔钱，可是再要等起来更觉得沉闷，只好就采纳了他的建议，十点半上船，不大会就开了，船上除去我们同车的六个难友，两个邮务人员，船夫又偷搭了两三个客人，沱江的水势很平稳，沿岸的山水远不及岷山的秀丽，在船上闲着没事洗了九件湿衣服。
快到六点的时候，天上黑云浓得像锅底，忽然又下起大雨来，舱里到处都漏湿了，撑船的除去老梢公和他的侄子还有一个长工、一个短工，雨下大了，那个短工怕把衣服打湿，躲在舱里不肯出去，任凭船身在江心漂摆，梢公急得把嗓子嚷哑，他始终好像没那么宗事。
这阵雨一直下了一点半钟，就在这惊涛骇浪，急风暴雨的里头，七点半才算脱离险境，拢了资中西门外的江岸。
可是，摸着黑儿冒雨上坎，两只脚陷到泥塘里几乎没过磕膝盖。
进城后，上头淋着，底下跟着，手上提着，走了半点多钟，碰出好几个客栈，结果才在中街找到一家清川旅馆，还算好，这家旅馆开张不久，床帐被褥都是新的，在紧张疲乏以后总算睡了一宿安顿觉。
资中的街道很整齐，路中间铺着大块方砖，碧绿的梧桐高耸在两旁，在雨过天晴的早晨格外显着幽静清洁，可惜我们头天晚上赶到，第二天九点钟又得回船，对于这个川西的大城市只有匆匆一瞥的缘分罢了。
临上船的当儿又赶上一阵大雨。
把到码头送行的资中邮局朱局长和李女士淋得衣服全湿了。
等到十点二十分雨稍稍小一点儿才开船，可是走了不到一点钟，雨又大得怕人，烟雾漫江，简直让在水上生活了四五十年的老梢公都定不准舵向。
为安全起见只得泊在一个小湾子里，直到十二点二十分才继续开行，以后虽然浓云密布，沉黯无光，可是直到下午四点二十分拢了内江，却没再下雨。
在离开资中的时候，合起我们三个人所有的钱来已经不够开发船价的了，最初我还想和宪益暂时挪借几文，没想到他在成都买完车票以后只余下刚够两天食宿的钱，拮据的情形比我们还厉害。
万一下船的时候，当真凑不出钱来，我只好“为质于舟中”，请梅、郑两公上岸借钱来赎我。
幸亏快到内江，那位林君把他应摊的一份拿出来，我们才算对付着下了船，这时合起我们三个和杨氏夫妇所有的全部财产只剩下六元法币，到蜀天行墅开发完拉行李的黄包车钱，五个人便都“妙手空空”了。
当我们路过川陕联运处的门口儿，我们有意无意地问了一声周金台处长是否在内江，并且告诉我们住在什么地方，待一会儿金台和韩德璋都到旅馆来看我们，这样一来我们一行五个人的晚饭才有了着落。
八月四日我们困在旅馆里还没唱“当锏卖马”，梅先生已经拜访内江中国银行孙祖瑞经理，通融了五百元，除去转借给杨氏夫妇一百元以外，假如不再遇到特别故障，我们对付着可以回到重庆了。
内江是川东、川西交通的枢纽，商业很繁盛，出产以糖和酒精为大宗，当地商人以糖业起家发财到百万以上的很多，酒精厂大小共有好几十家，酒精拿“漏水”（就是糖稀）作原料，也算是糖业的一种副产物，因为有钱的人多，所以生活程度特别高，随便吃餐饭便得花到七八元，据说内江和自流井是四川全省生活最贵的地方。
我们在这里一等车就过了三天，这期间除去上面所提到的几位朋友以外，我们还会到刘大钧先生和刘太太，大钧人更瘦了，耳朵也更重听了；刘太太是昆明明社的曲友，她的巾生和五旦都很有功夫，四日晚在她家吃饭，因为刘先生有病，德璋临时跌了一跤，内江的两只笛子都缺了席，终于没能过成曲瘾。
此外还会到清华一九三二级毕业同学李国干。
为接治汽车的事，毅生跑了好几趟邮局，五时听说资阳那边冲坏了的长寿桥已经搭起浮桥，那天下午成都的车才能开过来，六日下午杨氏夫妇在邮局等了半天，结果只是杨太太一一个人先走了；第二天一清早我们四个人赶到邮局，因为位子不够，又把宪益一个人落下。
这样一来，我们从成都一同出发的五个人竟自分成了三班儿。
八月七日，早晨五点半，从内江邮局出发，梅先生和一个邮局人员坐在司机台，我和毅生坐在后面邮包上，没出城的时候，我们虽然躺下，还要擦着树枝和电线过去，手里若是抓不住绳子便有滚下车去的危险，每逢遇到坑坎的地方，一颠就颠起两三尺高。
假如不是亲身经历一次，我真不能想像出花钱买票坐车会受这么大的罪。
五点五十分到挣木镇，等了四十五分钟渡船才开过来，我们的车列在第四，七点二十分车开到渡船上，又过了一个钟头拖船的汽划子才到，过完渡已经九点十五分，闻机又加了二十分钟油，然后才开足了马力往前赶，可是车的速度越快，颠簸得也越厉害，一会儿太阳又露出来了，把周身皮肤晒得通红，直到十一点半拢荣昌，吃了顿午饭才稍微喘过一口气来。
十二点十分车再开到永川，休息不到十分钟，以后就口气儿开到青木关，看时候才不过三点四十分，这段虽然颠得骨头酸疼，晒得皮肤灼热，可是比起滩渡抛锚、新市铺翻车的情绪来，毕竟痛快得多了。