在长长的大学街的尽头，毗邻战神广场的隅，萧索寂寥，颇具隐居情调，仿佛身处外省，有一座大理石堆栈。
厚重的浅灰色大理石沉睡在杂草丛生的庭院里，从断层裂口显露出粉白色的霜花。
这些大理石都是由国家存放在这里的，为的是当政府有定件时，供雕塑家们使用。
院子的一侧，是政府提供给不同雕塑家的一排十二间工作室。
这是一座艺术家的小城，出奇的幽静，似乎是一幢新式样的联谊会会堂。
罗丹占据着其中的两间，一间收藏着他《地狱之门》的石膏模型，即使还在未完成的状态，却已使人感到惊心动魄，而他在另外一间屋子里工作。
我不止一次地在傍晚时分，在他崇高而辛劳的一天行将结束时，到这里来见他，拉过一把椅子，审视着他的作品，等待夜幕的降临迫使他停下手来的时刻。
尽量利用最后点儿白昼光线照射的愿望，驱使他进人一种兴奋状态。
现在，我看到他迅速用粘土捏成小型草图。
这是他在工作间隔时的一种消遣，以便把更多的耐心和谨慎放在他的大型雕塑上。
他带着即时的喜悦把这些草图一气呵成，因为它们允许他捕捉到转瞬即逝的动作美，如果更深入并用更长的时间进行思考的话，它们的真实成分便会消失。
他的工作方法非常独特。
在他的工作室里，几位裸体模特或走动，或休息。
罗丹雇佣他们，让他们不断为他提供裸体在生活中所有自由运动的视觉形象。
他不停地观察着他们，因而从长期观察中熟悉了肌肉在运动中的各种变化。
裸体，对于我们这些现代人来说，是一种特殊的启示，甚至对雕塑家来说，通常也仅限于摆出坐姿那种短暂的显现，而罗丹对这些运动中的裸体却已习以为常。
古希腊人在观看竞技比赛中获得学习——摔跤、投铁饼、拳击、体操和径赛——令他们的艺术家得以自然地使用人体语言；而《思想者》的创作者，便是通过那些不穿衣服的人们在他眼前往复来去的连续形象，确实把握住了这种语言。
运用这种方法，他已经学会读出人体每一个部分表达感情的方式。
脸部被普遍认为是反映灵魂的唯一的镜子，面部特征的活动性，在我们看来，是唯一的精神生活的外在表现。
在现实生活中，人体上没有块肌肉不是在传递内心感受的变化。
所有的肌肉都在述说着喜悦或悲伤、热切或平静、绝望或疯狂。
伸出双臂，一个未受约束的躯体，与眼睛或嘴唇一样，也能够甜美地微笑。
但是，要想解释出这一切体现在肉体表面的现象，人们则必须耐心地识别，并仔细阅读人体这部美丽的书页。
古代的大师们就是这样做的，他们的文明习俗成就了他们。
在我们当前的时代，罗丹凭借他自己意志的力量也在这样做着。
他认真的目光凝视着他的模特，他静静地品味着他们表现出的生命的美感，他赞美这位少妇弯身拿起雕塑刀时的柔软曲线，赞美另一位抬起双臂，举过她的头部，拢起她金发时的细腻优雅，赞美一名男子在房间里走动时表现出的强健活力；而当这一个或那一个模特做出使他中意的动作时，他马上要求将这一姿势保持住。
他很快抓起粘土，然后个小形体就完成了，接着，他以同样的速度和方式匆忙完成另外一个。
一天傍晚，当夜幕沉重的阴影开始使工作室变得昏暗下来，那些模特陆续休息之后，我曾与这位大师谈起他的创作方法。
“您令我感到惊讶的，”我说，是您工作的方法与您的同行完全不同。
我认识他们中的许多位，看到过他们工作。
他们让模特在一个名为宝座的台子上就位，告诉他们摆出这样或那样的姿势。
般来说，他们弯曲或伸展胳膊和腿，采用他们感到适合自己的姿势，他们低下头或挺直身体，仿佛是一个被摆放的人形物品。
这时，他们才开始进行工作。
“而您，正好相反，等候您的模特做出一个有趣的姿势，然后您才去把它再现出来。以至于您看起来似乎在服从他们的指令，而不是他们在服从您的指令。”
罗丹正在用湿布包上他的那些小雕像，静静地答道：
我不是在服从他们的指令，而是在服从自然的指令！
我的同行像您刚才说的那样进行工作，无疑是有其原因的。
但是，那样做则会粗暴地对待自然，把活人当成了木偶，他们承担着制作出无生命和矫揉造作的作品的风险。
至于我，是真理的寻求者，是生命的学习者，我应注意不要去效法他们的做法。
我观察的，是从生活中做出的动作，而不是我强加给他们的动作。
即使当一个我正在制作的主题，迫使我要求一位模特摆出某一种固定的姿势，我会向他说明，但是我要小心地避免干扰他自己摆出那个姿势，而我只是再现那个真实自然提供给我的姿势。
我在每件事上顺从自然，我从来没有试图对模特发号施令。
我唯一的欲望就是像奴仆一样忠于自然。
“不过，”我带着些故意的成分接话道，“您在作品中所唤醒的，毕竟不是自然本身啊。”
他停顿了一下，手中还拿着湿布。
“是自然，它恰恰正是自然本身！”
他回答，皱起眉头。
“您不得不改变……”
根本不会！
如果造成那样的结果，我首先要责骂我自己了！
但是，毕竟，证明您做的改变的情况是，石膏模铸与您所做的塑像给人留下完全不一样的印象。
他反应了一会儿，说：“正是如此！因为模铸没有我的塑像来得真实！”
无论要哪一个模特在所有模铸的过程中保持生动的姿势，这将是不可能的。
但我直在我脑海中保存着总体的姿态，我坚持让模特的姿势符合我的记忆。
更重要的是——模铸只是再现了外部形象；我进行复制，除此之外，还有注定是自然一个部分的灵魂。
“我看到了所有的真相，而不仅仅是外部的那一部分。”
“我强调那些线条，强调那些我要进行最好表达的精神状态的线条。”
说着，他给我展示了在附近台案上一尊他最美丽的雕像之一，那是一名跪姿的年轻男子，向天空伸着祈求的双臂。
他全部的表情显出无限的痛苦。
他的身体向后仰着。
他的胸部向前凸起，喉部在绝望中收紧，双手伸向某个神秘的人物，仿佛渴望用它们把他抓住。
“看，”他对我说，我强调表达出悲痛时肌肉的隆起。
在这里，这里，还那……
我夸张了肌腱的变形，突出紧张，表现出祈祷者爆发出来的情感。
随后，他打了个手势，特别指出在这个作品中最强劲的部分。
“我看到了，大师！”
我故意反唇相讥道，您自己说的，您已经加以强调，加以侧重，加以夸张了。
您看，如此来，您已经把自然属性改变了。他开始嘲笑起我的固执。
“不是这样的，”他回答。
我并没有改变它。
或者说，如果我这么做了，那么在当时也不是故意的。
把自然展现给我的视觉，影响了我的感受，而我所做的只是把它复制过来。
“如果我希望修改我所看到的东西，使之更加完美的话，那么我就什么好东西也做不出来了。”
停顿了一会儿，他接着说：
“我同意您的看法，艺术家看到的自然，不是它展现在普通人眼前的自然，因为艺术家的感受，揭露出隐藏在外表下面的真实。”
但是，毕竟，艺术的唯一原则是复制您所看到的东西。
美学贩子与此相反，任何一种其它的方法都含有致命的危害。
改良自然属性的处方是不存在的。
唯一的事情是去看。
哦，无疑，一个平庸的人只能复制自然，而永远不会产生出艺术作品，因为他看了，却真的什么都没有看见：虽然他可能已经注意到每一个精确的细节，而结果将是平淡呆板，没有性格。
这就在于，艺术家的专业并不是意味着适合那些平庸之辈，即使给予他们最好的指导，也绝对无法给予他们艺术天分。
与之相反，艺术家却能够看到，这也就是说，艺术家的眼睛嫁接在他的心脏上，能够深人读懂大自然的内心。
这就是为什么艺术家只相信自己眼睛的缘故。