第五场打虎上山
几天后。
威虎山麓。
雪深林密。
一株株挺直的栋梁松，高耸人云；缕续阳光，穿人林中。
杨子荣内唱二黄导板
穿林海跨雪原气冲胃汉！
杨子荣改装扬鞭飞马而上。
作马舞：“骗右腿”“重量”“横醒步”，以不下山坡；右转身、用大衣、“畸腿”“拍腿”、勒马、“大腿步”，以示上高岭；“腾空疗义”，以示越山滑；“直观步”“右大路脚”“赚步”“左大路量”“睫步”，以示穿密林；转身甩大衣、挥鞭、“横路步”，纵横地的，至台口，“柏腿”、勒马、“蹬腿”“小踮步”，“亮相”。
眺望四方。
回龙
抒豪情寄壮志面对群山。
原板
愿红旗五洲四海齐招展，
哪怕是火海刀山也扑上前。
我恨不得急令飞雪化春水，
散板
迎来春色换人间！
西皮快板
党给我智慧给我胆，
千难万险只等闲。
为剿匪先把土匪扮，
似尖刀插进威虎山。
誓把座山雕：，埋葬在山涧，
壮志撼山岳，雄心震深渊。
待等到与战友会师百鸡宴，
捣匪巢定叫它地覆天翻！
远处虎啸。
杨子荣作马舞：“抬腿”，勒马，甩大衣，转身，“摔叉”；虎啸渐近，马惊失蹄；跃起，转身，勒马，“前骗腿”，下马，牵马下。
复上。
脱大衣，拔枪，拧“旋子”，“亮相”，机警地观察虎的动向，转身隐蔽树下，看准有利时机，敏捷跃起，连发数枪，虎哀鸣死去。
远处传来枪声。
杨子荣：（立刻警觉）枪声！
匪徒们下山来了。
（镇静地）刚刚打死一只，现在又来一群，叫你们同样逃脱不了覆灭的下场！
匪参谋长内喊：“站住！”
匪参谋长率众小匪上。
杨子荣穿好大衣，挺身上前，行匪礼。
匪参谋长：“蘑菇溜哪路？什么价？
杨子荣：（昂首不答）……
小匪甲：（发现杨子荣：打死的老虎，惊叫）虎！
虎！
虎！
众小匪慌张后退。
杨子荣：哈哈哈哈！
好大的胆子，那是只死虎。
小匪甲：（略张望）好枪法！
天灵盖都打碎了！
匪参谋长：是你打死的？
杨子荣：它撞在我枪口上了。
匪参谋长：喝，好样儿的！
是哪个山头的？
到这儿千什么来了？
杨子荣：（反问）看样子，你们是威虎山的人啦？
匪参谋长：哼哼！
那还用说。
（自觉失言）嗯！
你到底是哪个山头的？
杨子荣：这个你别问。
我要面见崔旅长，有要事相告。
匪参谋长：你怎么连山礼山规都不懂，你不是个“溜子”，是个“空子”！
杨子荣：要是个“空子”，也不敢来闯威虎山哪！
匪参谋长：（威逼地）“么哈？么哈？”
杨子荣：胸有成竹，昂然不答。
众小匪：说！
杨子荣：（傲然地）不见到崔旅长，你们什么也别想问出来！
匪参谋长：（无可奈何地）好！
咱们走！
你的家伙呢？
杨子荣：（轻蔑地）哈哈哈哈！别害怕！
杨子荣：把枪扔给小匪，又示意拾虎、牵马。
匪参谋长：把虎搭着，牵着马！
众小匪：是！
杨子荣：向台口作两个急速的转身，甩大衣，坚定、镇静、勇敢地“亮相”。
第六场打进匪窟
紧接前场。
威虎厅内，阴森的山洞。
悬挂着几盏灯火。
座山雕：坐于椅上。
“八大金刚”杂乱地分立两旁。
众小匪立于厅内左后方。
座山雕：示意匪参谋长带人。
匪参谋长：三爷有令，带“溜子”！
众小匪：带“溜子”喽！
杨子荣：昂首阔步上。
杨子荣：唱西皮快板
虽然是只身把龙潭虎穴闯，
千百万阶级弟兄犹如在身旁。
任凭那座山雕：凶焰万丈，
为人民战恶魔我志壮力强。
杨子荣向前行匪礼。
座山雕：（突然地）“天王盖地虎！”
杨子荣：“宝塔镇河妖！”
众金刚：“么哈？么哈？”
杨子荣：“正晌午时说话，谁也没有家！”
座山雕：“脸红什么？”
杨子荣：“精神焕发！”
座山雕：“怎么又黄啦？”
众匪持刀枪逼近杨子荣。
杨子荣：（镇静地）哈哈哈哈！“防冷涂的蜡！”
座山雕用枪击灭一盏油灯。
杨子荣向匪参谋长要过手枪，敏捷地一枪击灭两盏油灯。
众小匪哗然：“啊，一枪打两个，真好，真好，……”
被金刚制止。
座山雕：喝，照这么说，你是许旅长的人啦？
杨子荣：许旅长的饲马副官胡标！
座山雕：胡标？
那我问问你，什么时候跟的许旅长？
杨子荣：在他当警察署长的时候。
座山雕：听说许旅长有几件心爱的东西？……
杨子荣：两件珍宝。
座山雕：哪两件珍宝？
杨子荣：好马快刀。
座山雕：马是什么马？
杨子荣：卷毛青鬃马。
座山雕：刀是什么刀？
杨子荣：日本指挥刀。
座山雕：何人所赠？
杨子荣：皇军所赠。
座山雕：在什么地方？
杨子荣：牡丹江五合楼！
座山雕：（略停）嗯，你既是许旅长的饲马副官，上次侯专员召集开会，我怎么只见到栾平栾副官，没见到你呀？
杨子荣：崔旅长，我胡标在许旅长那儿，不过是个走卒而已，哪儿比得上人家栾副官，出头露面全是人家呀！
座山雕：你来到威虎山打算怎么办？
杨子荣：投靠崔旅长，也好步步登高。
今天初登门坎，各位老大就是这样不信任我，可有点不仗义了吧？
座山雕：嘿嘿嘿嘿！
这也是为了山寨的安全嘛。
哈哈哈哈！
众金刚：哈哈哈哈！
座山雕：接过一旁小匪递上的烟袋。
座山雕：胡标，奶头山何日失陷？
杨子荣：腊月初三。
座山雕：你怎么走了这么多日子？
杨子荣：崔旅长，我胡标这一趟来得可不容易呀。
奶头山被攻破，我在白松湾避了几天风。
座山雕：白松湾？
杨子荣：就是栾平他三舅家。
座山雕：你见着栾平了？
杨子荣：见着了。
座山雕：那野狼嗥呢？
杨子荣：野狼嗥？
座山雕：啊。
杨子荣：不知道。
众匪失望地面面相觑。
座山雕：胡标，你来了，那栾平呢？
杨子荣：栾平？
座山雕：啊。
杨子荣：啥！别提啦！
座山雕：怎么啦？
众匪一齐拥上。
杨子荣：我……（环顾众小匪向座山雕：表示机密）
座山雕示意，众金刚吆喝“去，去，去！”众小匪被逐下。
座山雕：胡标，栾副官到底怎么回事啊？
杨子荣：一言难尽！
唱西皮小导板
提起栾平气难按，
座山雕：他怎么啦？
杨子荣：原板
全不顾江湖中“义”字当先。
座山雕：嗳，他怎么不讲义气？
杨子荣：（接唱）
奶头山被攻破我二人幸免，
我劝他改换门庭投靠威虎山。
众金刚得意。
座山雕：
呣，他来不来呢？
杨子荣：（接唱）
人各有志不能强勉，
他不该……
他不该恶语伤人吐狂言。
座山雕：他说什么？
杨子荣：他说……
座山雕：说什么？
杨子荣：咳！
座山雕：（急不可待地）嗳，老胡，你说，你快说呀！
杨子荣：他说：
（接唱）
座山雕也要听侯专员……
座山雕：什么？
杨子荣：
（接唱）
调遣！
座山雕：（右腿跨椅子，转身，暴跳地坐下）啊！
什么？
我听他的调遣！？
众金刚：去他的，什么玩意儿！
杨子荣：栾平他还有话呢！
众金刚：他说什么？
杨子荣：（接唱）
八大金刚无名鼠辈更不值一谈。
众金刚：（激怒地嚷叫）啊！这个兔崽子！
杨子荣：流水
他自称凤凰要把高枝占，
侯专员树大根深是靠山。
众金刚：去他的吧！
杨子荣：（接唱）
说话间掏出图……
座山雕：图？
杨子荣：（接唱）
一卷！
座山雕下位馋涎欲滴地跟在杨子荣身后团团转。
座山雕：图！
杨子荣：摇板
投专员献宝图定可升官。
座山雕：是那张联络图吗？
杨子荣：对，正是那张秘密联络图。
座山雕：（焦急地）这么说，他把那张图献给侯专员啦？
杨子荣：您别着急。
（接唱）
他得意洋洋（面带讽刺的微笑）笑眯了眼，
座山雕：嗯！
杨子荣：（接唱）
从屋里搬出
流水
酒一坛。
座山雕：呣！
杨子荣：（接唱）
我一连灌他三大碗，
座山雕：
喔！
杨子荣：摇板
栾平他醉成泥一滩。
众金刚：哈哈……
他醉了。
杨子荣：这个时候，我趁他醉得不省事……
座山雕：呣！
杨子荣：我就……
座山雕：宰了他！
杨子荣：不能啊，我们是多年的老朋友啦！
座山雕：呵呵，呵呵，呵呵呵呵！
（自觉失言，很窘地改口）对，对，对，友情为重，友情为重啊！
哈哈哈哈！
众金刚：（杂乱地）对，对，对！
友情为重啊，够朋友！
座山雕：老胡，你说下去！
杨子荣：他有他的打算，我有我的主意。
座山雕：你怎么着？
杨子荣：我……
座山雕：呣。
杨子荣：流水
我乘机把他这件衣服换，
跨上了青鬃马，趁着漫天大雪，
一口气跑上威虎山。
座山雕：老胡，这么说，联络图在你手里？！
杨子荣：（轻轻地）哈哈哈哈！
快板
崔旅长抬头请观看，
宝图献到你面前。（展图）
座山雕拂袖，率众匪接图、看图。
座山雕：唱西皮散板
联络图我为你朝思暮想，
杨子荣：机警地观察着众匪。
座山雕：摇板
今日如愿遂心肠。
（狂喜）哈哈哈哈！
众金刚
老胡了不起！
好汉子！
哈哈哈哈！
杨子荣：（双关地）崔旅长，联络图一到手，这牡丹江一带可都是我们的啦！
座山雕：对对对，老胡说得对。
等国军一到，我就是司令。
你们都弄个师长、旅长千干。
众金刚：全仗三爷，哈哈哈哈！
杨子荣：哈哈哈哈！
座山雕：老胡，你给威虎山立了一大功，我封你为威虎山老九。
杨子荣：谢三爷。
座山雕：咱们是国军，总得有个官衔呀！
（略停）我委任你为“滨绥图佳保安第五旅”上校团副。
杨子荣：谢三爷提拔。
（登上台阶）今后全靠各位老大多多包涵！
众金刚：好说，好说。
匪参谋长：拿酒来！
众金刚：拿酒，拿酒！
小匪上，分送酒。
匪参谋长：大家干一碗，祝贺老九荣升！
众金刚：祝贺九爷荣升！
座山雕：献图有功，劳苦功高
杨子荣：（豪迈地）唱西皮快二六
今日痛饮庆功酒，
壮志未酬誓不休。
来日方长显身手，
甘洒热血写春秋。
众匪：干，干！
杨子荣：居高临下，带着胜利的微笑，一饮而尽。
杨子荣：（雄壮地）哈哈哈哈！
座山雕、匪副官长侧目窥视杨子荣。