在世界的进步中，起作用的不是我们的才能，而是我们如何运用才能。”——布雷斯福德·罗伯逊
研究工作要求的性格
研究人员在很多方面酷似开拓者。
研究人员探测知识的疆界需要很多与开拓者同样的品格：事业心和进取心：随时准备以自己的才智迎战并克服困难的精神状态冒险精神；对现有知识和流行观念的不满足；以及急于试验自己判断力的迫切心情。
也许，对于研究人员来说，最基本的两条品格是对科学的热爱和难以满足的好奇心。
一般来说，科学研究爱好者比常人保有更多好奇的本能。
一个人的想象力，如果不能因想到有可能发现前人从未发现过的事物而受到激励，那么，他从事科学研究只能是浪费自己和他人的时间，因为只有那些对发现抱有真正兴趣和热情的人才会成功。
最有成就的科学家具有狂热者的热情，但又受到客观判断自己成果以及必须接受他人批评这两点的辖制。
一个热爱科学的人往往也具有科学鉴赏力，而且，在面对挫折失败的时候，只有热爱科学才能不屈不挠，百折不回。
聪明的资质、内在的干劲、勤奋的工作态度和坚韧不拔的精神，这些都是科学研究成功所需的其他条件。
其他各行各业也大抵如此。
科学家还必须具备想象力，这样才能想象出肉眼观察不到的事物如何发生，如何作用，并构思出假说。
科学家往往不好相处，因为他对自己的看法并无很大的信心，而对别人的观点又抱怀疑态度。
这种脾性在日常生活中是容易使人为难的。
卡恰尔在谈到思想的独立性对科学家之重要时说：谦恭态度也许适合于圣贤，但对科学家却未必。
几乎所有有成就的科学家都具有一种百折不回的精神，因为大凡有价值的成就，在面临反复挫折的时候，都需要毅力和勇气。
达尔文的这种性格非常突出，据他儿子说，他的这种性格超出一般的坚韧性，可被形容为顽强。
巴斯德说：“告诉你使我达到目标的奥秘吧。
我唯一的力量就是我的坚持精神。”
人可以大体分成两类。
一类人惯于对外界的影响(包括别人的思想)起强烈的反应。
一类人则消极被动地接受一切事物。
前一类人甚至在孩提时期就对别人教给自己的一切提出疑问，并往往叛逆传统和习俗。
他们富有好奇心，要自己去探索事物。
第二类人更容易适应生活，而且在其他条件相同的情况下，更能积累正规教育所传授的知识。
后一类人的头脑充满了公认的观点和固定的看法，而反应型的人则具有较少的固定观念，他们的思想更自由、更可变。
当然，并不是每一个人都可按照这两个极端来划分，从而隶属于某一种，但显然，接近被动型的人是不适于从事研究工作的。
怎样选择有前途的人来从事科学研究工作，或是判断自己是否适宜，这是个难题。
列出一连串所需的品格条件对解决这个难题并无多大帮助，因为目前还没有一种客观的手段来衡量所列出的特点。
然而，心理学家有一天也许会解决这个问题。
例如，可以设计一种试验，来测验人们日常生活方面的知识。
这可以衡量人们好奇心和观察力的大小，即他“发现”周围环境中事物的成功率，因为生活就是一个不断的发现过程。
还可以设计一些试验，来检验人们概括的能力以及能否提出与已知资料相适应的假说的能力。
也许对科学的热爱可这样来考察：看他们在获知科学上的新发现时是高兴还是相反，据此进行判断。
普通的考试并不足以说明学生研究能力的强弱，因为考试往往有利于积累知识的人，而不利于思想家。
出色的考生并不一定擅长于研究工作，而另一方面，一些著名的科学家则往往在考试上表现得不好。
埃利希完全是靠着考官们的好心而通过医学毕业考试的，因为考官们很有见识，承认他有特殊的才能。
而爱因斯坦则在工业学校入学考试中不及格。
比起那种不加怀疑地接受全部教学内容的学生，善于思考、勇于批判的学生在积累知识方面很可能处在不利的地位。
尼科尔甚至说：具有发明天才的人不能积累知识，拙劣的教学、固定的观念以及饱学多读会扼杀创造精神。
不管科学研究究竟需要何种智力条件，总之大家公认：并不是人人都能从事研究工作而有所成就的，正如并非人人都有作曲的才能一样。
然而，缺乏这些条件的人并不等于在其他方面的智力和能力有缺陷。
鼓励和报酬
具有研究头脑的人受到未知世界精神上的挑战的吸引，并乐于施展才智以寻求答案。
这只是许多人从解答难题中得到乐趣这一现象的一种表现，即使没有奖励也如此。
填字字谜和侦探小说之所以受人欢迎就证明了这点。
附带说一句，埃利希喜欢阅读侦探神秘小说。
对某一科学项目发生兴趣，有时是出于对被研究物质内在的美，有时是由于研究采用的技术。
博物学家和动物学家有时受某种动物的吸引而从事研究，是由于他们发现那种动物外表讨人喜欢；细菌学家喜欢使用某种技术，可能是由于这种技术投他的艺术感之所好。
很可能正是由于埃利希酷爱鲜艳的色彩(据说鲜艳的色彩能使他产生极大的快感)，使他对染料产生了兴趣，并从而决定了他研究工作发展的方向。
爱因斯坦认为研究人员分为三种：一种人从事科学工作是因为科学工作给他们提供了施展他们特殊才能的机会，他们之喜好科学正如运动员喜好表现自己的技艺一样；一种人把科学看成是谋生的工具，如非机遇也可能成为成功的生意人；最后种人是真正的献身者，这种人为数不多，但对科学知识所做的贡献却极大。
有些心理学家认为：人们最出色的工作往往在处于逆境的情况下做出。
思想上的压力，甚至肉体上的痛苦都可能成为精神上的兴奋剂。
很多杰出的伟人都曾遭受心理上的打击以及形形色色的困难，若非如此，也许他们是不会付出超群出众所必需的那种劳动的。
科学家很少因自己的劳动而获得大笔金钱酬报，所以对于工作成果带给他的切正当声誉，他是当之无愧的。
但是，最大的酬报是新发现带来的激动。
正如许多科学家所证明的，这是人生最大的乐趣之一。
它产生一种巨大的感情上的鼓舞和极大的幸福与满足。
不仅是新事实的发现，而且对一个普遍规律的突然领悟都能造成同样狂喜的情感。
正如克鲁泡特金亲王所写：“一个人只要一生中体验过一次科学创造的欢乐，就会终生难忘。”
贝克引用了一个故事，说的是伟大的英国生物学家华莱士做出了一个小小的发现。
华莱士写道：“只有一个博物学者才能理解我最终捕获它(新的一种蝴蝶)时体验到的强烈兴奋感情。
我的心狂跳不止，热血冲到头部，有一种要晕厥的感觉，甚至在担心马上要死的时候产生的那种感觉。
那天我头痛了一整天，一件大多数人看来不足为怪的事竟使我兴奋到极点。”
在证明了可以用牛痘接种法使人们不受天花感染时，詹纳兴高采烈，得意洋洋。
谈到这点时他写道：“我想到我命里注定要使世界从一种最大灾难中解脱出来时我感到一种巨大的快乐，以至有时沉醉于某种梦幻之中。”
巴斯德和贝尔纳对这种现象做了下述评论：
“当你终于确实明白了某件事物时，你所感到的快乐是人类所能感到的一种最大的快乐。”
“做出新发现时感到的快乐，肯定是人类心灵所能感受的最鲜明而真实的感情。”
发现者有一种要同事与自己分享快乐的强烈愿望。
他往往闯进朋友的实验室，报告情况，拉人家来看结果。
大多数人在做出新进展后，如能同有着同一研究课题或因工作性质接近而真正感兴趣的同事分享欢乐和高兴，那么这种乐趣的享受是会倍增的。
新发现给人以激励，使过去所遇挫折和失败造成的沮丧失望即刻荡涤一尽，从而使科学家工作干劲倍增。
而且，他的同事也受到激励，所以，一项新发现为进一步的发展创造了有利条件。
但遗憾的是，事情并不总是这样。
我们往往发现自己高兴得太早，是一场空欢喜。
随之而来可能是深深的抑郁和沮丧，这时如有同事表示理解并加以鼓励，是会有帮助的。
“忍受痛苦”而不气馁，是青年科学家必修的严峻的一课。
不幸的是，在科学研究中失败多于成功。
科学家往往不能取得进展，而碰到了似乎是不可逾越的障碍。
只有曾经探索过的人们才懂得：真理的小小钻石是多么罕见难得，但一经开采琢磨，便能经久、坚硬而晶亮。
开尔文勋爵写道：“我坚持奋战五十五年，致力于科学的发展。
用一个词可以道出我最艰辛的工作特点，这个词就是失败。
法拉第说，就是最成功的科学家，在他每十个希望和初步结论中，能实现的也不到一个。
当人们感到沮丧时，也许可以从这两位大科学家的经历中聊以自慰。
年轻的科学家应该尽早懂得，科学研究的成果来之不易，他如想获得成功，必须具有耐力和勇气。
科学研究的道德观
有一些道德观点是科学家普遍承认的。
其中最重要的一条是：在报道研究成果时，作者对他所参考利用的前人成果以及任何曾经实质上为他的研究提供过帮助的人，有责任给予应有的肯定和感谢。
这条不成文的基本法规并不总是受到应有的、一丝不苟的尊重。
违犯者应该懂得，虽然在不知内情的读者眼里他们提高了声誉但是，却完全抵不过了解情况的那几个人带给他们的耻辱，这些人的意见才是真正举足轻重的。
我们有时听到某人在谈话中引用别人的意见就好像是自己的一样，这是对上述不成文法规的一种常见的、轻微的触犯。
完全的诚实当然是科学研究所必要的态度。
正如克拉默所说：“从长远来看，一个诚实的科学家是不吃亏的，他不仅没有谎报成果，而且充分报道了不符合自己观点的事实。
道德上的疏忽在科学领域里受到的惩罚要比在商业界严厉得多。”
不利用别人得到的知识而做出新发现几乎是不可能的。
如果科学家们不汇集他们的贡献，就不可能积聚今天我们所能得到的丰富的科学知识宝藏。
将实验结果和观察到的现象发表出版，以便别人可以利用并给予批评，这是作为现代科学基础的一条基本原则。
保密违反了科学上的最大利益和科学精神，它使科学家个人无法为科学的进一步发展做贡献。
这通常意味着：科学家或他的雇主，想要利用别人慷慨提供的知识为基础而做出的发展来为自己的私利服务。
很多工业上和政府国防部门的研究工作是秘密进行的。
在今天这样的世界上，这似乎不可避免，但是，在原则上却是错误的。
理想地说，只要研究成果有一定的价值，那么，出版自由应是一切研究人员的基本权利。
遗憾的是，即使在科学的领域内，人们偶尔也会遇到国家之间的妒忌，表现为对别国所做的研究成果不赞赏、不承认。
这一点，不仅作为对科学道德观和科学国际精神的不可辩解的破坏是可悲的，而且，违犯者会自食恶果，常常损害了自己和自己的国家。
不承认别国所做科学发展的人，可能被遗留在他应该留在的死水滞流之中，而且他的行为也说明他是个二流科学家。
在广大科学家之间存在着一种天然同情、互相理解的国际精神，这是人们对人类的未来抱有信念的一个主要原因。
看到这一点被个别人狭隘的私心所玷污，是令人沮丧的。
各种类型的科学头脑
头脑的作用过程各不相同。
常常有人把科学家大体分为两类，但这种分类法太主观武断了，绝大部分的科学家很可能是在两个极端之间，兼有二者的特征。
美国化学家班克罗夫特把一类称为“猜测型”(此处猜测的意思指先于事实提出敏锐的判断或假说)：这一类型的科学家主要运用演绎法或称亚里士多德法。
他们首先提出假说，或无论如何也要在研究活动的早期提出假说，然后用实验加以证明另一类型班克罗夫特称之为“积累型”，因为这一类型的人积累资料，直到结论或假说瓜熟蒂落，水到渠成。
这些人运用归纳法或称培根法。
然而，演绎法归纳法也好，亚里士多德法培根法也罢，这些术语都会造成混乱，有时会被用错。
彭加勒和哈达马，根据数学家的主要研究方法是凭借直觉还是按照循序渐进、有条不紊的步骤，把他们分成“直觉型”和“逻辑型”两种。
这种分类法的依据似乎与班克罗夫特的相同。
我则愿把这两类称为“推测型”和“条理型”，因为这似乎是说明两种类型主要区别的最简单方法。
尼科尔区别两种人，一种是具有发明才能的人物，他们不能贮存知识，也无需是一般意义上的绝顶聪明的；另一种人是有着聪明资质的科学家，他们进行归类推理和演绎，但根据尼科尔的说法，他们没有独创精神或不能做出创见性的发现第一类人运用直觉，他们诉诸逻辑和推理仅是为了证明自己的发现。
第二类人循序渐进地发展知识，恰如泥瓦匠垒砖砌墙，直到最后大厦竣工。
尼科尔说，巴斯德和梅契尼科夫有很强的直觉，有时他们几乎在做出实验结果之前就发表了著作。
他们做实验主要是为了回答批评者。
班克罗夫特对各种不同科学家的思想方法做了下述的说明。
开尔文和哈密顿(W. Hamilton)爵士属于“条理型”，他们说过：
“对于具有非科学型想象力的人来说，准确精细的测量似乎不及对新事物的探索那么崇高尊贵；然而，几乎所有最伟大的发现都是这样做出的。”
“在物理学上，任何人只要有耐心、四体灵活、感觉敏锐，即使智力中下也能发现新事实。”
把这最后一段话与下面戴维的话做一比较：
“感谢上帝没有把我造成一个灵巧的工匠。
我的最重要发现是由失败给我的启发。”
多数数学家是推测型的。
下面的三段话据说分别是牛顿、休厄尔和高斯所说：
“没有大胆的猜测就做不出伟大的发现。”
“若无某种大胆放肆的猜测，一般是做不出知识的进展的。”
“我有了结果，但还不知道该怎样去得到它。”
大多数生物学方面的优秀发现家也是推测型的。
赫胥黎写道：“人们普遍有种错觉，以为科学研究者做结论和概括不应当超出观察到的事实。
……但是大凡实际接触过科学研究的人都知道，不肯超越事实的人很少会有成就。”
下面两段在不同场合说的话，表露了巴斯德有关这一问题的观点：
“如果有人对我说，在做这些结论时我超越了事实，我就回答说：“是的，我确实常常置身于不能严格证明的设想之中。
但这就是我观察事物的方法。”
“只有理论才能激发和发扬发明创造精神。”
奥斯瓦尔德用以区分科学家的方法略有不同。
他把他们分成“古典型”和“浪漫型”两种。
前者的主要特点是使每项发现臻于完善，工作方法有条不紊；后者有一大堆设想，但在研究时失于肤浅，很少彻底解决问题。
奥斯瓦尔德说，古典型的人是蹩脚的教师，在大庭广众之中往往手足无措；而浪漫型的人任意畅谈他的设想对学生有极大的影响。
他会培养一些出类拔萃的学生，但有时也破坏他们的独创性而另一方面，正如哈达马所指出的，高度直觉的头脑往往十分朦胧。
米斯(Kenneth Mees)认为：实用的科学发现和技术有三种不同的研究方法：(1)理论的综合；(2)观察和实验；(3)发明。
他说，在一个人身上具有一种以上的上述研究方法是罕见的，因为每种方法要求不同类型的头脑。
条理型的科学家也许更适宜于发展性的研究，而推测型则更宜于探索性研究；前者适于参加研究小组，而后者则或者单干，或是当小组的领导人。
泰勒(EL. Taylor)博上描述了一个大型商业性研究机构的工作安排：他们雇用推测型的人来随意进行设想，一且这些人发现某个可能有价值的设想时，这个设想就不再让他们过问，而交给一个条理型的研究人员去加以检验并充分发展。
然而，所谓推测型和条理型是两个极端，也许多数科学家兼有二者的某些特点。
学生可能发现自己有天然趋于这一类型或那一类型的倾向。
班克罗夫特认为，一种类型是很难转化为另一种类型的。
也许，最好每个人听从自己的自然倾向，而且人们认为有许多科学家受了自己碰巧遇到的教师的过多影响。
最重要的是，我们切不可要求别人都照自己的思想方法去思想。
如果一个天生是推测型的年轻科学家，受到一位条理型教师的影响，误认为自己的想象力应受压制以至被扼杀，那就是一桩极大的憾事了。
一个能够产生自己的设想并愿意予以试验的人，往往比缺乏想象力和好奇心的人更容易爱好科学研究，做出更大的贡献并从中学到更多的东西。
后者在研究方面能做有用的工作，但也许并不感到很大的乐趣。
两种类型的人都为科学发展所必需，因为他们会相得益彰、相辅相成。
哲学家以及论述科学方法的作者们一个常见的错误是，他们误认为：系统地积累资料，最后根据简单的逻辑做岀结论和概括，这样就做岀了新发现。
而事实上，可能只有很少数的发现是这样做出的。
科学家的生活
对打算从事科学生涯的青年男女，说几句科学研究中个人生活方面的话也许是有帮助的。
年轻的科学家在阅读本书以后，看到对他提出的种种要求也许会大吃一惊。
他若不是一个愿为“事业”献身的难得人才，很可能就会放弃科学研究了，所以我必须再说几句。
我愿立即向他说明，书中所谈的只是一种求全的理想建议，而且，无需牺牲生活的其他一切兴趣，人们仍然能够成为很好的研究工作者。
如果有人愿意把科学研究当作天职，成为爱因斯坦所说的真诚的献身者，那是再好不过；但是也有很多伟大的、有成就的科学家，他们不仅过着正常的家庭生活，而且还有时间从事各种业余爱好。
直到不久以前，由于物质报酬是如此的菲薄，科学研究还完全是由献身者去从事的。
但今天，研究工作已经成为一项正规的职业了。
然而，严格遵照早九点到晚五点的工作时间是不能做好研究工作的，实际上，有些晚上必须用于学习。
从事研究的人必须对科学真有兴趣，科学必须成为他生活的一部分，被他视为乐趣和爱好。
科学研究的进展是不规则的。
科学家偶然一次去热切地追踪一项新发现，这时，他必须把全副精力倾注于工作之中，日夜思考。
他如具有真正的科学精神，是会思意这样做的；如若条件不允许这样做，则会损害他的活动力。
研究人员的家人一散都懂得，如果此人要成为创造性的科学家，有时就必须尽力不使他在其他方面有所负担和操心。
同样，他实验室的同事们通常也帮助他减轻日常工作或行政事务上可能的负担。
这种帮助并不会给他的同事或家人造成负担，因为对大多数人来说，这种精力突然奋发的情况是太少见了。
也许平均一年有二到六次，一次有一两个星期但各人的情况是大不相同的。
然而，不要把这些话误当作鼓励培养“艺术家的脾气”，而在日常事务中可以不负责任。
弗莱克斯纳在规划洛克菲勒研究所时，有人问他：“你准备让你的人在研究所里出洋相吗？”
这句话的意思是：只有愿冒这种风险的人，才可能做出重要的发现。
研究人员万万不可因怕出洋相或怕人说他“想入非非”而放弃自己的设想。
有的时候，提出并深入研究一项新设想是需要勇气的。
人们还记得：詹纳把有关种牛痘的计划告诉一位朋友时，由于害怕受人嘲笑，是请他严守秘密的。
当我问起弗莱明爵士对研究工作的观点时，他回答说：他不是在做研究，而是在做游戏的时候发现了青霉素。
这种态度代表了不少细菌学家，他们把自己的研究说成是“戏弄”这个或那个有机体。
弗莱明爵士相信，正是做游戏的人做出最初的发现，而按部就班的科学家发展了这些发现。
“游戏”一词意义颇深，因为它明白地意味着科学家的工作是为了怡情，为了满足自己的好奇心。
但是，如果是一个无能的人，“游戏”则无异于随便地摸摸这弄弄那，一无所得，没有结果。
戴尔爵士1948年在剑桥为巴克罗夫特爵士举行的一次聚会上说，伟大的生理学家总是把科学研究看成是有趣的冒险。
拉夫顿(F.J.W. Roughton)教授说，对巴克罗夫特和斯塔林( C.H. Starling)来说，生理学就是世上最开心的娱乐。
科学上的伟大先驱，虽然都曾热烈地捍卫自己的设想，并时常为之战斗，但是，他们中的大多数在心灵深处却是谦恭的人，因为他们太清楚了：比起广阔的未知世界，他们的成就只是沧海之一粟。
巴斯德在他的生命快要终结时说：“我虚度了生”，因为他想到的是很多他本可以做得更好的事。
据说，牛顿在死前不久曾说：“我不知道世人怎样看我，但在我自己看来，我只是像一个在沙滩上玩耍的男孩，一会儿找到一颗特别光滑的卵石，一会儿发现一只异常美丽的贝壳，就这样使自己娱乐消遣；而与此同时，真理的汪洋大海在我眼前未被认识、未被发现。”
娱乐和度假主要是一个个人需要的问题，但是，科学家如果连续工作时间太长，会丧失头脑的清醒和独创性。
在这方面乔伊特杜撰了一句很好的格言：不紧不慢，不劳不怠。”
我们大多数人都需要娱乐和变换兴趣，以防止变得迟钝、呆滞和智力上的闭塞。
巴甫洛夫在临死前写道：“我对我国有志于科学的青年有什么祝愿呢？
第一，循序渐进。
我一说起有成效的科学工作这条最重要的条件时就不能不感情激动。
循序渐进，循序渐进，循序渐进…在未掌握前一项时决不要开始后一项。
但是，切勿成为事实的保管员。
要透彻地了解事物的奥秘，持之以恒地搜寻支配它们的法则。
第二，谦虚……切勿狂妄自大、目空一切。
由于狂妄，在必须同意他人时你会固执己见，你会拒绝有益的、善意的帮助，你会丧失客观的头脑。
第三，热情。
记住科学是要求人们为它贡献毕生的，就是有两次生命也不够用。
在你的工作和探索中定要有巨大的热情。”
热情是一种巨大的推动力量，但是，同一切与感情有关的东西一样，有时变化无常。
有些人一时感情冲动，但片刻即逝；而另一些人却能长时间保持对事物的兴趣，而强烈的程度却往往很一般。
在这方面，同在其他方面一样，应该尽可能地了解自己。
就我个人而言，当我心血来潮的时候，鉴于过去的教训，我试图客观地估计形势，决定我的热情是否有坚实的基础，或是否会在热情燃尽以后，从此一蹶不振，很难再对这个问题引起兴趣。
对问题保持兴趣的一个方法是和同事分享这种兴趣。
这样做还有助于使自己头脑清醒，制止盲目的冲动。
年轻人特别容易对自己的设想一时冲动，急于加以试验，而欠缺批判的思考。
热情是一种非常可贵的动力，但是同一切动力一样，必须充分认识其各方面的影响，才能用得恰当。
人在一生中哪个时期最有创造性，关于这个问题莱曼搜集了些有趣的资料。
他在《医学史入门丛书》《医学史导引》之类著作中查阅资料，发现：1750年到1850年出生的人，出成果最多是在三十到三十九岁这十年中间。
把这一段的成果当作100%，则二十至二十九岁这十年间出的成果是30%~40%；四十到四十九岁期间成果为75%；五十到五十九岁期间成果为30%。
人们的发明能力和独创精神也许在早年，甚至早在二十多岁就开始衰退，但是，经验、知识和智慧的增长弥补了这一缺陷。
坎农说：朗和莫顿两人都是在二十七岁的时候开始用乙醚做麻醉剂的；班廷是在三十一岁时发现胰岛素的；塞麦尔维斯二十九岁发现产褥热的传染性；贝尔纳三十岁时开始研究肝脏的产糖功能；范格拉夫( Van grafe)二十九岁时设计了修补腭裂的手术，奠定了现代成形外科的基础。
姆霍兹在年仅二十二岁，还是一个医科大学在校学生时，就发表了一篇重要论文，提出发酵和腐烂都是生命现象，从而为巴斯德开辟了道路。
鲁滨孙( Robinson)认为二十八岁是一个关键的年龄，因为许多大科学家都是在这个年龄发表他们最重要的著作的。
另一方面，有些人在七十岁以后仍继续做出第一流的研究成果。
巴甫洛夫、霍普金斯爵士和巴克罗夫特爵士都是很好的例子。
一个人在四十岁以前未做出重大贡献并不一定意味着他一辈子也做不出，这样的先例是有的，虽然不多。
随着年龄的增长，大多数人对别人提出的新设想以及自己工作或思想中出现的新观念的接受能力逐渐减弱。
哈维说，当他第一次提出血液循环理论时，没有一个四十岁以上的人接受它。
许多人之所以在中年前后丧失了创造力，就是由于担任了行政职务没有时间从事研究。
有时是由于中年以后生活安逸而造成惰怠，从而丧失了进取心。
和年轻人接触有助于保持观点的敏锐新鲜。
不管人过中年创造力衰退的原因是什么，这种现象说明了知识和经验的积累并不是出研究成果的主要因素。
研究人员是幸运的人，因为他能从自己的工作中找到生活的意义并感到满足。
对于把个人的存在埋入大于小我的事物中从而寻求心境安宁的人，科学具有一种特殊的吸引力；那些更重视实际的人却因想到自己研究成果的不朽而感到心满意足。
很少有什么职业可说比科学研究对人类幸福有更大的影响了，特别是在医学和生物科学方面。
罗伯逊说：“研究工作者是新文明的开路人和先驱者。”
人类存在和积累知识只有近一百万年，而文明社会约一万年前才刚刚开始。
有什么理由说人类不能在世界上再居住几万万年呢？
当我们想到未来将取得的成就时，不禁头晕目眩、惊慢万分。
我们才刚刚开始驾叹自然力。
但是，比起寻求怎样控制世界气候，怎样利用地壳下面蕴藏的热量，比起穿过宇宙飞往其他的星球，比这些更为急迫的是必须使人类的社会发展赶上自然科学方面的成就。
当人类运用集体的意志和勇气承担巨大的、但归根结底是义不容辞的责任来有意识地引导人类物种的进一步进化时，当科学研究的最伟大的工具—人的头脑一一本身成了科学发展的对象时，谁又能想象那个时候事物会发生什么样的变化呢？