从文表叔死了。
他活了八十六岁。
书房墙上一幅围着黑纱的照片，两旁是好友施蛰存先生写的挽联。
50年代一个秋天的下午，屋子静悄悄地剩下他一人在写东西。
我们坐下喝茶，他忽然轻叹了一口气——
“好累啊！……”
是的，累啊！”
我想起正在过河的约翰·克利斯朵夫。
“天真蓝……那枣树……”我望了望窗子。
“都长大了……日子不够用！
……”他说。
一切都成为过去。
表叔真的死了。
（一）
三十多年来，我时时刻刻想从文表叔会死。
清苦的饮食，沉重的工作，精神的磨难，脑子、心脏和血管的毛病......
看到他蹒跚的背影，我不免祈祷上苍：“让他活得长些吧！”
他毕竟“撑”过来了。
足足八十六岁。
我是特别喜欢从文表叔写的《长河》的。
要写历史，恐怕就是这种“长河”式的历史吧？
在表叔的所有文章中，《长河》舒展开了。
昨天我看了一部大钢琴家霍洛维兹的演奏纪录片。
八十多岁炉火纯青的手指慈样地爱抚每一个琴键，有时浓密得像一堆纠缠的串珠，闪着光，轻微地抖动：有时又像一口活火山张开大口喷着火焰，发出巨响的呼吸。
这老头不管奏出什么声音，神色都从容安详。
他在音乐之外。
十个小精灵在黑白琴键上放肆地来回奔跑追逐。
他是个老精灵，是十个小精灵的牧者。
静穆的听众闭着眼睛倾听，脸上流淌着泪水。
我想起从文表叔对于故乡的眷恋；他的文字的组合；他安排的时空、节奏的起伏，距离；苦心的天才给读者带来的诗意……
谁能怀疑他的文字不是爱抚出来的呢？
我让《长河》常常地吸引住的是从文表叔文体中酝酿着新的变革。
他排除精挑细选的人物和情节。
他写小说不再光是为了有教养的外省人和文字、文体行家，甚至他聪明的学生了。
我发现这是他与故乡父老子弟秉烛夜谈的第一本知心的书。
个重要的开端。
纯朴土气，耍点小聪明、小手段保护自己；对新事物的好奇，欢欣而又怀着无可奈何的不安；温暖的小康局面，远远传来的雷声，橘柚深处透出的欢笑和灯光，雨中匆促的脚步。
写《长河》的时候，从文表叔是四十岁上下年纪吧？
为什么浅尝辄止了呢？
它该是《战争与和平》那么厚的一部东西啊！
照湘西人本分的看法，这是一本最像湘西人的书。
可惜太短。
我那时在东南一带流浪，不清楚从文表叔当时身边有多少纷扰。
他原来是一个即使在唱大戏闹台旁边也能专注工作的人。
我了解他不善“群居”，甭说世界社会和中国社会，即使在家里，他也是一人躲在乱七八糟的小屋子里工作，直到发觉可爱的客人进门，才笑眯眯地从里屋钻出来说些彼此高兴的话。
写《长河》之后一定出了特别的事，令这位很难集中的人分了心，不能不说是种损失。
真可惜。
（二）
1954、1955年日子松动得多，能经常听到他的笑声。
公家给他调整房子，虽然窄小，但总算能安定下来。
到中山公园、北海、颐和园玩得很高兴。
五十多岁的人，忽然露出惊人的真本事，在一打横的树上“拿”了一个“顶”。
又用一片叶子舐在舌头上学画眉叫，忽然叫得复杂起来，像是两只画眉打架。
“不！”
他停下嘴来轻轻对我说，“是画眉‘采雄’(交配的家乡话)。”
于是他一路学着不同的鸟声，我听得懂的有七八种之多。
有“四喜”“杜鹃”“布谷”“油子”“黄鹂”…“尤其难学的是喜鹊！
你听！
要用上腭顶抵着喉咙那口气做—这一手我在两叉河学来费了一个多月，上同板都肿了”他得意得了不得。
“龙龙、虎虎听过吗？”
“对咧！
他们一下长大了，忘了做给他们听了！”
就算说这些话距今也是三十多年了。
他还记得许多山歌。
十几年前我的一位年纪大的朋友委托我向他求一张条幅，他却写满了情歌，而且其中的一首毋庸置疑地是首黄色山歌，令我至今还扣在箱底不能交卷。
在他的晚年，忽然露出了淘气心情倒是有过三四回，甚至忘情地大笑起来。
次是因为两位老人结婚提到喜联的内容时，他加了一点工就变成绝妙的含义，连眼泪都笑出来了。
（三）
要生活下去，就必须跟“它”告别而另起炉灶。
“它”，就是多年从事的文学。
从文表叔的决心下得很蕴藉，但是坚决。
三十多年来，只有过一篇回乡的短短的游记，其余的就是大量的有关文物考古的文章。
不过仍然是散文诗似的美。
钱锺书先生有次对我谈起他：“从文这个人，你不要以为他总是温文尔雅，骨子里很硬。
不想干的事，你强迫他试试！
这是真的。
倒也是对了。
如果解放以后不断地写他的小说的话，第一是老材料，没人看，容易扫兴；第二，勉强学新事物，无异弄险。
老媳妇擦粉打胭脂，难得见好。
当时下决心不写小说，恐怕也没有太多的“预见性”，不过只是退出文坛，省却麻烦而已，也免得担惊受怕。
这个决心是下对了。
三十多年来在文物研究上的孜孜不倦见出了成绩，就这点看，说他是个老老实实、勤勤恳恳的一直工作到咽气的研究者，怕还不太过分吧？
(四)
文学在他的身上是怎么发生的？
他的故乡，他的家庭，他的禀赋，他的际遇，以及任何人一生都有那一闪即过的机会的火花，都是他成为文学家的条件。
在作品中，他时常提到故乡的水和水上、水边的生活。
少年和青年时代，水跟船令他得到接触生活的十足的方便，加上年轻的活跃时光，自由的情感，以及对于自己未来命运的严肃的“执着”。
他说的那本“大书”，是他取之不尽的宝藏。
他的用功勤奋，特殊的记忆力，都使他成为以后的这个丰盛的“自己”。
他成为作家以后的漫长年月，好像就没有怎么认真地玩过了。
他也不会玩，他只是极好心、，极有兴趣地谈论，传达别人的快乐。
为别人玩得高兴而间接得到满足凡是认识他的人都了解这个特点。
他敏感于幽默。
他极善于掌握、运用幽默的斤两和尺寸，包括嘲笑自己。
他诚实而守信。
拥有和身受过说不尽的欺骗或蒙受欺骗的故事，却从不自我欺骗和欺骗别人。
他顽固的信守有时到了不近人情的程度。
然而他的容易上当常常成为家中的笑柄。
(五)
表叔在临终前五年，得到党和政府的认真关注。
给了他一套宽大的房子，并且配备了一辆汽车和一个司机。
遗憾的是太晚了。
他已没有能力放手地使用这套房子。
如果早二十年给他这个完美的工作环境，他是一定不会辜负这种待遇的。
眼前他只能坐在推车上。
熟人亲戚到来，说一点好朋友的近况，他听得见，却只能做出“哇，哇，哇”的细微的声音和夺眶而出的眼泪的反应。
去年，我从家乡怀化博物馆的热心朋友那里，得到一大张将近六尺的拓片，从文表叔为当年的内阁总理熊希龄的年轻部属的殉职书写的碑文。
字体俊秀而神风透脱之极。
我的好友黄苗子看了说：“这真不可思议；要说天才，这就是天才；这才叫作书法！”
书写时间是民国十年，也即是1921年，他是1902年出生的，那时十九岁整。
为什么完整地留下这块碑文呢？
因为石头太好，底面用来洗衣十分光洁适用。
我带给表叔看，他注视了好一会儿，静静地哭了。
我妻子说：“表叔，不要哭。
你十九岁就写得那么好，多了不得！
是不是？
你好神气！
永玉六十多岁也写不出！
他转过眼睛看着我，眼帘一闪一闪，他一定在笑......
（六）
去年精神好的时候，还坐在椅子上看凌宇写的《沈从文传》的初稿，还能说出意见。
那时候曾起来走过几步路。
更早些年住在另一套较小的房子的时候，英国BBC的《龙的心》电视专辑摄制组访问过他。
他精神好，高高兴兴说了许多话，有些话十分动人：
“我一生从事文学创作，从不知道什么叫“创新’和突破’，我只知道‘完成克服困难去‘完成’。”
又说：“……我一生的经验和信心，就是不相信权力，只相信智慧。”
有一次我也在场，他对一个爱发牢骚、搞美术理论的青年说 泄气干什么？
咦？
怎么怕人欺侮？
你听我说，世界上只有自己欺侮自己最可怕！
别的，时间和历史会把它打发走的......”
(七)
前两年有一次我在他的病床旁边，他轻轻地对我说：
“要多谢你上次强迫我回凤凰，像这样，就回不去了......”
“哪能这样说，身体好点，什么时候要回去，我就陪你走。
我们两个人找一只老木船，到你以前走过的酉水、白河去看看。
累了，岸边一靠，到哪里算哪里......”
他听得进入了那个世界，眯着眼——
“…怕得弄个烧饭买菜的......”
“弄个书童！”
“哈！
哈！
叫谁来做书童，让我想想，你家老五那个三儿子......”
“黄海不行，贪玩，丢下我们跑了怎么办？
其实多找个伙伴就行，让曾祺他们都来，一定高兴。”
“以前我走得动的时候怎么没想到？”
“你忘了‘文化大革命’......”
“是了，把‘它’忘了…”他闭上了眼睛。
不是难过，只是在愉快的玄想中把“文化大革命”这个“它”忘了，觉得无聊。
前几年我曾对表婶说过，让表叔回一次凤凰，表婶要我自己去劝他，我劝通了。
在凤凰，表叔、表婶住我家老屋，大伙儿一起，很像往昔的日子。
他是我们最老的人了。
早上，茶点摆在院子里，雾没有散，周围树上不时掉下露水到青石板上，弄得团一团深斑，从文表叔懒懒地指了一指对我说：“…像‘漳绒’。”
他静静地喝着豆浆，他称赞家乡的油条：“小，好！”
每天早上，他说的话都很少。
看得出他喜欢这座大青石板铺的院子，三面是树，对着堂屋。
看得见周围的南华山、观景山、喜鹊坡、八角楼…南华山脚下是文昌阁小学—他念过书的母校，几里远孩子们唱的晨歌能传到跟前。
“三月间杏花开了，下点毛毛雨，白天晚上，远近都是杜鹃叫，哪儿都不想去了......我总想邀一些好朋友远远地来看杏花，听杜鹃叫。
有点小题大做……”我说。
“懂得的就值得！”
他闭着眼睛，躺在竹椅上说.
一天下午，城里十几位熟人带着锣鼓上院子来唱“高腔”和“傩堂”。
头一出记得是《李三娘》，唢呐一响，从文表叔交着腿，双手置膝静穆起来。
“不信……芳……春……厌、老、人......”
听到这里，他和另外几位朋友都哭了。
眼睛里流满泪水，又滴在手背上。
他仍然一动不动。