本次展览会展出的是绘画与摄影作品，但是，图片的内容，在一般美术展览的审美框架内是无法理解的，除非打破这种现代美学的框框，借助这里形成的美学观念来扩展人们的理解。
阿多诺关于不能再就奥斯威辛写诗的言论，招致了如此多的误解，以至于有必要对它试作一点补充说明：就奥斯威辛创作的诗歌，必须接受奥斯威辛这个尺度。
迄今为止我都犹豫不决，在听到奥斯威辛这个词时，是否要按照人们的反响来衡量奥斯威辛这个词。
我们知道这种最为普遍的反响：又是奥斯威辛！
总是奥斯威辛！
还有没有完？
还没有结束？
我希望：没有。
我同样反对那种有风度的克制的反响：对奥斯威辛的回答只能保持沉默，只许感到羞愧，闭口不言。
因为，奥斯威辛不是什么神秘莫测的东西，不必出于害怕而远远地通过内省进行观察，它是现实，是有待研究的人工之作。
自奥斯威辛以来，虽然日历上没有翻开新的纪元，但在我们的思想上(很少是有意识，多半是无法避免的下意识)也许已留下了一些类似新纪元的东西。
自奥斯威辛以来，人们的想法在改变，我们强制自己改变想法，在所有延续奥斯威辛的地方，必然同时想到这个已经设定的尺度。
假如要进行评判，奥斯威辛之前发生的事情属于另外的范畴；虽然屠杀人类的机器早就已经存在：只有达到日臻完善的地步它才成为此类。
这种新的、前所未有的、我们斥之为非人性的东西，不是那种有名有姓的个人的残暴，而是无名无姓的对幕后策划的唯命是从。
将奥斯威辛这一现实作为时代的转折点，使这个当年的集中营和灭绝营具有了象征意义：奥斯威辛成了特布林卡和毛特豪森，以及无数前集中营和灭绝营的代表。
这种象征化为解说奥斯威辛的日常机制增添了难度，因为使用这个地名，同时也就说出了适用于所有种族屠杀的关键词。
如果我今天想给我的孩子们解说奥斯威辛—他们由于嗅觉敏锐及天生好奇要求解释当年发生的事情，可一开口，我就变得笨口拙舌，犹如困兽，引起误解。
在接近奥斯威辛之前，我仍不得不像螃蟹那样倒行一步。
在做出勉强令人满意的解释之前，总是由于各种因素不得不提及更多的原因。
在这些原因前面，其他的原因要求发言：我们也是如此。
虽然我们也不想这样，但我们的所作所为，我们所说的和所写的，在绕了个弯子后到了一个地方，它叫作奥斯威辛，但也可以称为特布林卡。
德国的孩子们在和平中成长。
在玩游戏、做功课和等放假的过程中，他们与饱受心灵创伤的父母相比，更多地受到高消费和时髦的娱乐的影响。
当播放了三遍吉米·亨德利克的唱片之后，在向我列举越野车的种种优点和可能性之前，我哪里还有机会用600万这个抽象的数字—或者更精确地说：永远抽象的数字一试图对某些东西做解释？
而这些东西对于孩子们来说，只能通过个人案例，例如安妮·弗兰克的故事，才开始变得清晰，或者说，变得较为吸引人。
我们尚不清楚，传统的或者尝试性的生动的教育，其结果会呈现出多么深刻的矛盾。
人们在两年多时间里从电视里目睹150万尼日利亚人丧生，并且对此已习以为常，在这种情况下凸显了诱人的机会，用直接的现实对照证明德国的过去。
“民族屠杀”这个词语被经常使用。
但是，孩子们机敏的追问—“这究竟是谁干的？
”—使昔日的灌木丛随着回答而重新滋生。
由于人们指出，英国、苏联等国出售的军火使这种大批死亡成为可能，在当前的情况下，德国明确承担责任的奥斯威辛开始被推入历史的远处，被推人“很久以前的”世界。
在和平环境中长大的年轻一代却厌倦了历史。
我有意识把和平时代的宠儿统统说成厌倦历史，这是根据我与他们交往的经验中得出的，我还要将我的观点升级他们对历史感到恶心，因为，课堂上按照德国唯心主义逻辑，以黑格尔世界精神的飞跑方式教给他们的历史知识，愈来愈使人荒谬地认为：从历史中一据说—一没有东西可学。
令人担心的是，我在此提到的这种对历史的逃避，可能会导致愈来愈拒绝具有启蒙意义的理性。
我们每天都看到，和平年代成长起来的孩子们如何凭借道德上的高要求为自己创造一种语言气氛，其措辞虽然仍有启蒙色彩，可是，一旦我们再三提问，就会暴露出：一种新的非理性主义正威胁着未来。
我知道，仅仅呼唤理性是难以对付它的。
理性被自己的失败嘲笑的次数太多了，以至于单纯引证理性已不能作为灵丹妙药来有效地反对非理性主义。
这里谈到一位父亲向他的孩子们解说奥斯威辛时遇到的困难，我想提请你们注意，这种困难有可能发展到“教育问题”的传统范畴再也无法把握的难度。
现在，重要的是，理解历史上的奥斯威辛，认识现代的奥斯威辛，警惕未来的奥斯威辛。
奥斯威辛并没有在我们身后结束。