如果你要找到自由，首先要学会磨炼你的感觉和灵魂。
在任何地方都不要让你的欲望和肢体来指引你。
要保持你的精神和身体的纯洁高雅，使之完全受制于你，顺从地追求在你前面设定的目标。
除非依靠磨炼，否则任何人也不可能了解自由的秘密。
要去做，敢于行动—不是去做你想要做的事情，而是去做正义的事情。
对于你力所能及的事，切勿犹豫不决，应该勇敢地把握住你前面的东西。*
人不能没有希望而生活，那些没有了希望的人常常会变得狂野或者邪恶。
即使那希望只是幻想，也是可以的。
确实，不应低估幻想在人生中的重要性……拥有种奠立在坚实基础上的希望，却是必不可少的。
不论某种力量和幻想是多么强烈，种确实可靠的希望的作用，都要无可比拟地强大得多，那些拥有这种希望的人的生命，是不可战胜的。
强者独具的卓越之处在于，他能够把关键的问题提到前面来，并对之做出决定。
而弱者，却总是被迫在并非由自己选出的那些替代方案之中做出决定。
我们是这样地构成的，因此我们总觉得完美是令人厌倦的。
事情是否永远如此，我不知道。
但是，这是我能解释这件事情的唯一理由：我很少关心拉斐尔或但丁所描绘的乐园。
与此相似，我发现，永不消融的冰层，或永远不变的蓝天，同样没有吸引力。
我在人间的、活生生的、尘世的东西里寻找完美，因此绝不在阿波罗式的、狄俄尼索斯式的、浮士德式的东西里寻找完美。
我总是宁愿要一种平平常常的、温温和和的气候。
超越者并非无限遥远，而是近在眼前。
绝对的严肃离不开一点幽默。
纯洁德行的本质，不是压制欲望，而是使自己的生活完全朝向一个日标。
没有这样一个目标，纯洁必定会变成可笑。
纯洁，是清醒明澈和潜心专注的必要条件死亡，是通往自由之途中最重要的节目。
请原谅这些浮夸自负的心智片语。
它们是一些未曾进行交谈的片段，从这个意义上说，它们是属于你的。
如果你像我这样不得不完全生活在自己的思想之中，这些稀里糊涂的东西就会来到你的头脑里—我的意思是，就会匆匆记下进入你头脑的那些奇怪的思想。