“作家的经历”这种提法不是没有道理的。
当作家就要创造自己的经历。
每逢我考虑这个问题的时候，就想起了中学时代俄语老师说过的话。
他说要想成为一个好作家，首先必须是一个兴趣广泛、经历丰富的人，不然就会一事无成。
而你们能不能成为兴趣广泛和经历丰富的人，完全取决于你们自己。
许多大作家的经历都证实了这一点，比如普希金、赫尔岑、高尔基、塞万提斯、司汤达、雨果、拜伦、狄更斯、海涅、契诃夫。
契诃夫和海涅！
尽管这两位作家大不相同，然而他们的全部创作都清楚地表明，真正的散文都饱含着诗意，犹如苹果饱含着汁液。
散文好比是布，诗意就是织布的纬线。
散文中所表现的生活如果没有一点诗意，只能是粗劣的自然主义，既不会飞翔，也没有号召力。
散文应该是长有翅膀的。
这一点不能忘记。
既然提到了诗，大概应该在这里说说，诗歌、绘画以及所谓的“相邻”的艺术领域，对散文家，对使散文臻于完善具有多么重要的意义。
每个真正的散文家都应该熟悉诗歌和绘画。
尤其是诗歌。
大家早就知道，一个词由于经常使用会失去它们应该有的新颖、力度和形象性。
词会渐渐磨灭的。
词会只剩下读者，只剩下语音外壳，而对我们的意识和想象不再有什么刺激作用。
只有诗歌能使词焕发青春。
词运用在诗里会取得它原有的新鲜感、力度和音乐性。
词一跟诗歌接触，便会充实真正的内容。
这样的例子不胜枚举。
比如拿最普通的词“森林”“严寒”和“田野”为例，只要把它们放在表现主题最恰当的诗组合中，会揭示出俄语的全部优美来。
这些词会歌唱，会发出清脆的响声，就像牧场上落满了霜，用脚一踩沙沙响：
森林脱掉了绛红色的盛装，严寒染白了枯黄的田野…
诗人在这里用辅音叠韵造成一种拟声手法。
我国的诗歌有丰富的辅音叠韵手段，可以传达任何声音和节奏。
这一切是散文家必须了解的。
这种辅音叠韵不仅用于诗歌中，而且在散文中如果偶尔使用，而且用得恰到好处，也会使读者产生准确而强烈的印象，这正是作者所追求的。
绘画可以教作家如何准确地观察和记住所看到的景物，而不是随随便便走马观花有的作家不重视色彩和光线，所以他们的作品都色调暗淡，苍白，没有生气。
只有画家能教会我们看到丰富的色彩和光线。
比如列维坦的绘画，乍看起来会觉得色调单一，可是如果仔细观看，便会发现画中的亮度极其丰富多彩。
同是阴雨天，雨前和雨后的光线就不一样，因为树叶被淋湿之后，会增加透明度和亮度。
松树林边上经过反射作用的阳光，跟远离松树林的阳光也不一样。
树林边上的阳光显得更暖和，因为光线里充满了树干的反射出来的青铜光。
每幅风景画，特别是画有开阔的远景的，都有几种光线。
如果把这几种光线配合得好，就会产生一种宁静而浩瀚的感觉，这正是中俄风景的特点。
请回忆一下列维坦的《永恒的宁静》。
当然，绘画对提高散文的作用还不止于此。
可以向画家学习对景物的直接感受能力，这是儿童所特有的能力。
成年人早已厌倦的世界，儿童却会从中发现诱人的地方。
儿童和画家看到任何景物，都仿佛是头一次发现，不受习惯的束缚。
这种重新观察事物的能力，作家也应该学会。
这样一来，每个人物，人物的每个举动、手势和话语，每个事物不论是天上的虹，还是无烟煤的小碎块，都会变得新鲜，都会是一种发现。
我觉得作家不论写什么题材，都要把整个身心投入进去，要对它产生强烈兴趣。
每写一本新书，都应该是一次到未知国度的探险，那里有迄今尚未被人发现的素材等待他去发掘。
作家对待任何素材，甚至包括所谓的“生活琐事”，都不能采取轻视或冷漠的态度。
对作家来说没有琐事，关键在于要从每件琐事中找出其典型的内在本质。
我曾经看过许多初学写作的青年的手稿，几乎所有的人都有一种通病：笼统的语句太多，缺乏能够说明问题的准确的细节。
试以描写吝啬为例。
你可以花许多笔墨泛泛地写去，总不如果戈理笔下的泼留希金。
因为果戈理选择出恰当的细节把吝啬写得淋漓尽致。
甚至可以只用一个细节，关键是要准确无误。
我想起一个故事：有个普通的妇女，买了新头巾怕太阳晒褪了色，一辈子都是里朝外戴着。
直到临死也没正面戴过，没露出头巾的花色。
这个细节所包含的不只是吝啬，要比吝啬复杂得多。
这里包含着一个穷人的悲剧，她只想得到一点点快乐就满足了，正是由于没有奢望而造成吝啬。
好的细节跟成功的形象有同等作用。
形象跟修饰语一样，应该准确、新颖而简洁。
初学写作的青年往往有滥用形象和修饰语的毛病。
结果给他们的散文造成一种僵死的华丽，一种虚浮夸张的美。
作家常常用几个修饰语修饰一个名词。
修饰语是应该让人记住的。
所以修饰语应该只用一个。
如果用三个修饰语修饰一个名词，其中只有一个是最准确的，其他两个一定都不如它。
所以很明显，应该只保留这个唯一准确的修饰语，其余的两个毫不留情地划掉。
作家语言中有一种“双义”修饰语，指一个名词用两个同等的不可或缺的修饰语修饰，这种情况极为少见。
作家还常常“租用”修饰语，就是说为了省力老重复使用同一个修饰语，好像这些修饰语就固定在某些名词上了。
作家如果能发现事物或现象的某种新的特征，就应该大胆引进新鲜的修饰语来表现这种特征。
这种修饰语是富有生命力的。*
有些作家就善于这样做，你只要读过一次，就会一生也忘不了。
比如列斯科夫的“青春黯然失色”，冈察洛夫的“刺透的月光”，但丁的“阳光沉默了”。
当我们谈到修饰语和形象的时候，便进入作家遣词造句的实验室了。
词汇和语言！
谈论语言，不应该写这样的短文，应该写致作家的热烈的呼吁书，写长篇的科学专著，写详细的科研著作。
我们有幸使用俄语，这是最丰富、最准确、最有力而且简直是神奇的语言。
我们应该很好地运用它，可是我们是否经常做到这一点了呢？
根据每个人对待祖国语言的态度，不仅可以判断他的文化水平，而且可以判断他的公民意识如何。
真正的爱国精神，离开对祖国语言的爱是不可想象的。
对祖国语言漠不关心的人，是野蛮人。
这种人在本质上之所以有害，是因为对祖国语言的漠不关心，来源于对祖国人民的过去、现在和未来的漠不关心。