凯撒是天生做大事的人，热爱荣誉，现在已经完成很多伟大的勋业，并未能使他满足于现状，享受过去的辛劳所创造的收获。
反而激起雄心壮志要继续前进，计划从事更为伟大的事业，赢取更多的荣誉，好像他已经拥有的一切都已耗用完毕。
事实上，他是在与自己争强斗胜，好像把过去的他看成另一个人，他总是计划将来能完成某些工作，能够超越从前的成就。
他为了执行这个构想，决定与帕提亚人开战，等到完成征服的工作，经过海卡尼亚地区，沿着里海前进直抵高加索山脉，再绕过潘达斯到达锡西厄人的区域。
接着占领日耳曼和日耳曼邻近的国家，最后取道高卢返回意大利。
等到他在构想中的帝国绕行一周之后，使得这片基业的四周都被海洋所包围。
他在准备着手远征行动的期间，还打算凿通科林斯地峡，已经任命阿奈努斯负责这项工程。
他计划将台伯河改道，挖一条很深的河床从罗马直通舍尔西，在塔拉辛纳附近入海，使得所有前来罗马从事贸易的商贾，获得一条安全而便利的通路。
除此以外，他打算把波明提姆和塞提亚附近沼泽的积水排干，成为可供数以千计的农人耕种的沃野。
计划在最近罗马的海岸筑堤，防止海潮侵蚀陆地，并且把奥斯夏沿海影响航行安全的暗礁和浅滩，全部清除干净，建造适于容纳大量船只的港口和码头。
上述事项都在计划之中，还没有时间付诸实行。
他为了修正时间计算的误差从事历法改革，采用科学的思考方法加以巧妙的运算，完成以后极为适用。
古代的罗马缺乏一种计算公式，用来规律月份和地球公转的关系，以致他们的节庆和祭典的日期逐渐发生推移，最后竟然出现在完全相反的季节。
甚至到了今天，罗马人还是不知道计算太阳年的方法，只有祭司能指出正确的时间，他们时常凭着自己的意愿，忽然加入一个名叫 Mercedonius的闰月。
努马首先采用这种方式，只是这种权宜办法并不高明，不足以修正年度周期所出现的岁差，这种情形我们在他的传记中已经加以叙述。
凯撒邀请当代最优秀的哲学家和数学家来解决这个问题，按照已经研究出来的公式，制订一种修正历法更为精确的新方法，一直被罗马人沿用至今。
罗马人借着这种知识，能够比其他任何民族更能避免运转周期的互不相涉所引起的岁差。
有些人嫉妒他的地位，不满他的权势，甚至把这件事也用来作为指责他的借口。
演说家西塞罗在听到旁人讲起天琴座在次目清晨将要升起，他的回答：“没错，完全按照他的敕令。”
好像连天体的运行都受到他的指使他想成为帝王的愿望，使得别人对他产生明显而深刻的愤恨，就是般平民也都极不谅解，给暗中仇视他的敌人提供最好的借口。
那些想拥戴他登极称王的人传播一个传说，根据《西比尔神谕集》的预言，罗马在位国王的领导之下，才会在战争中征服帕提亚，否则休做此想。
有一天，凯撒从阿尔巴回到罗马，奉承的人非常大胆竟然用国王的名衔向他称呼致敬，他发现民众听到以后表现出厌恶的样子，所以很不高兴地说他的名字是凯撒不是国王。
大家听到他这句话都保持沉默，于是他继续向前走，看起来面露不豫之色。
还有一次，元老院投票通过颁给凯撒过分僭越的荣誉，执政官和法务官陪同元老院全体成员，前来报告他这项信息。
当时他坐在演说台上，那些人来到他没有起身迎接，好像他们不过是一群普通老百姓，同时还装模作样说他的荣誉应予减少，不可再行增多。
这种态度不仅冒犯元老院议员，就是平民也深感不悦，他们认为侮辱元老院等于侮辱整个国家，那些觉得没有必要留下的人，全都悄然离开，心情显得极其紊乱。
凯撒发觉他的做法不妥，立即回到家里。
这时他故意敞开领口，高声向他的朋友说道，任何人想要让他血溅五步，他愿意引颈受戮。
后来他曾对自己的行为加以辩解，说他之所以没有起立，是因为他患了一种疾病，如果站着讲太多的话就会头昏眼花，全身抽搐以致丧失理性。
这些当然都是推托之辞，因为他本来要站起来迎接元老院的成员，有一个幕僚是善于逢迎的家伙—一高乃留斯·巴尔布斯阻止他，对他说道：“不要忘记你是凯撒，盖世功勋难道不能享有高高在上的尊荣？”
接着出现新的状况，他侮辱护民官引起更多的反感。
正是举行逐狼节的庆典期间，根据有些作者的说法，这个节日最早是牧人开始庆祝，后来与阿卡狄亚的莱西人有某种关系。
许多年轻的贵族和官员，脱去上衣光着膀子，在城市里面跑来跑去，用皮鞭轻轻抽打他们遇到的人，当成一种游戏。
许多妇女甚至那些贵妇人，都故意站在道路中间，像是被老师责罚的学童一样，伸出手接受鞭打，据说经过这种仪式以后，怀胎的妇女可以顺利生产，尚未生育的妇女很快受孕。
凯撒穿上参加凯旋式的服装，坐在讲坛的黄金座椅上面，正在观看这项庆祝仪式。
出任执政官的安东尼也是奔跑人员之一，他冲进罗马广场，市民为他让出一条路，他走到凯撒的面前，向他献上一顶缀着月桂叶的王冠。
人群中发出喝彩的呼声，为了这个目的预先安排少数人，听起来音量显得有力无气。
凯撒表示拒绝接受的时候，全体民众一致欢呼。
安东尼第二次献上王冠，还是少数人在表态，等到凯撒再次婉拒，所有的民众欢声雷动。
凯撒发现这个办法行不通，站起来吩咐把那顶王冠送到朱庇特神殿。
后来人们发现凯撒的雕像都戴上皇室的冠冕。
两位护民官弗拉维乌斯和马鲁拉斯立即赶到放雕像的地方，把王冠取下来。
他们逮捕那些最早高呼凯撒为国王的人，将他们关进监狱。
民众跟随在两位护民官的后面，大家兴高采烈，把他们两位称为布鲁特斯，就是历史上第 废除王位继承制度，把操于一人的大权转移到元老院手中的人。
凯撒对这件事极其愤怒，免除弗拉维乌斯和马鲁拉斯的职位，在指控这两个人所犯罪行的时候，不止一次把他们称为布鲁提人和库密人；这种做法等于对人民的一种讽刺。
这样一来使得群众把念头转到马可斯·布鲁特斯的身上；这个人的身世从父系来说，是首位布鲁特斯的后裔，母系出于塞维留斯贵族世家，此外还是小加图的外甥和女婿。
他从凯撒获得职位和恩惠，使他无意从事任何活动，用来推翻这个新兴的独裁体制。
庞培在法尔沙拉斯战败以后，不仅布鲁特斯自己获得赦兔，就是许多朋友由于他的讲情得以保全性命，何况他还是特别受到凯撒信赖的人士。
他是那年位阶最高的法务官，打败他的竞争者卡休斯，获得提名可以在以后四年参加执政官的选举。
据说在决定人选的时候，凯撒虽然说卡体斯具备更好的条件，因为布鲁特斯的关系还是没有让他通过。
后来反对凯撒的阴谋活动正在进行的时候，有人向凯撒提出指控，说布鲁特斯是版觉成员，他不但不肯相信，同时把手放在自已的身体上面，对那些告密者说道：“布鲁特斯会等到我寿终正寝那天。”
他的意思是凭着布鲁特斯的德行，他有资格继承统治大权，无须为了达成那个目标，做一个不知感恩图报的卑鄙小人。
那些希望政局有所改变的人士，如果不是把他视为唯一的对象，至少也是最适当的人选，可以完成这项使命。
他们不敢直接与布鲁特斯谈这件事，只是在夜间把许多字条，放在他处理讼案所坐的座椅上面，写的字句像是：“布鲁特斯，你在睡觉”，“你不再是过去的布鲁特斯了”。
等到卡休斯发现布鲁特斯的野心开始显现，非常急切运用各种方式加以鼓舞，他私下对于凯撒极为怨恨，大部分理由我们会在第二十二篇的《马可斯·布鲁特斯》中提到。
凯撒对卡休斯已经开始猜疑，有次曾对他的幕僚说道“你们认为卡休斯是否会有什么企图？
他看起来毫无血色，真是让人难受。”
有人报告他说是安东尼和多拉贝拉密谋不轨，他说他对长发肥胖的人毫无所惧，倒是那些苍白瘦削的家伙，让他无法放心，意思是指卡休斯和布鲁特斯。
谈起人类的气数，就它的成分而言，“命定之事”远比“偶发因素为多。
据说在这件事情发生之前，很短时间之内出现很多奇异的朕兆和怪诞的现象。
那些天空的光亮、夜晚的闹声、市场的野鸟，对于这样重大的事件而论，并不值得注意，哲学家斯特拉波告诉我们，很多人在冥冥之中看到一大批正在着火燃烧的家伙，彼此在作拼死的搏斗；有一个士兵的奴仆，他的手里发出大量的火光，旁观者以为这个可怜虫一定被烧焦，等到烈焰熄灭以后却毛发无损。
凯撒宰杀牺牲献祭，发现这头牲口竟然没有心脏，这是一个极其不祥的凶兆，因为任何动物缺少这个主要的器官就无法生存。
许多作者都留下这样的记载：有一位预言家要他当心五月望日那个危险的日子；到了那一天，凯撒在前往元老院的途中遇到那位预言家，就用嘲笑的口吻对他说：“五月望日已经到了。”
预言家平静地回答道：“不错，这一天是到了，可是还没有过去。”
他在被刺前一天与马可斯·雷比达共进晚餐，当他躺卧在那里进食的时候，按照平日的习惯要签署一些信件，这时他们转换话题，讨论哪一种死法最好，凯撒不等旁人开口马上发表他的意见：“猝死。”
那天晚上，他与妻子同床共寝，房间的门窗突然打开，他被响声和射进房中的光线惊醒，就从床上坐起来，看见月光照耀之下卡普妮亚仍在熟睡，听到她在梦中发出含糊的言语和低沉的呻吟，因为她梦到自己抱着被杀害的丈夫，正在哀伤哭泣。
有人说她的梦境并非如此，元老院曾经通过敕令，在他的房屋上面安装阁楼，作为装饰和尊崇的标志，李维曾经提过这件事，现在她梦见这个尖塔突然崩落下来，引起她的哭泣和惊叫。
天亮以后，她恳求凯撒尽可能不要外出，元老院的会议可以延期举行，即使对她的梦境并不重视，为了使她安心起见，借着献祭或其他方式来探知自己的命运。
凯撒本人难免会产生疑虑和恐惧，因为卡普妮亚竟然会如此惊惶，她以前从未出现任何带有女性意味的迷信。
后来祭司向他报告，已经宰杀好几头牺牲，肠卜的征候呈现凶兆，他决定派遣安东尼通知元老院休会。
就在这个时候，绰号叫作阿比努斯的迪西穆斯·布鲁特斯来到凯撒家里，他原是凯撒最信任的人，被列为第二位继承人，可是却加人另一个布鲁特斯和卡休斯的叛逆活动。
布鲁特斯非常担心，如果凯撒要元老院延期举行会议，他们的密谋可能外泄。
所以布鲁特斯先嘲笑占卜官大惊小怪，然后又责备凯撒对元老院不应授人以柄，让议员有借口说他蔑视他们，因为他们是应他的召集才来开会，并且准备一致投票通过，宣布他为意大利以外所有各行省的国王，无论他经由海路或陆路到意大利以外的地方，都可以戴着王冠。
现在要是派任何人去告诉他们暂时休会，要等卡普妮亚的梦出现吉兆再召开会议，他的政敌会有什么样的说法呢？
如果他的朋友起来为他辩护，说他的政府并不独裁专制，这时谁会有耐心去听呢？
不过他如果觉得这个目子确实不够吉利，最好亲自到元老院去一趟，由他本人宣布延期举行。
布鲁特斯一边说着话，一边拉着凯撒的手，牵引他向外走去。
凯撒离开家门没有多远，这时某一个人的奴仆朝他走过来，有很多人围在凯撒四周，因而无法到达他的身边。
那个奴仆走进凯撒家里，谒见卡普妮亚请求保证他的安全，一直到凯撒回来为止，因为他有非常重大的事情要向凯撒报告。
尼多斯的阿提米多鲁斯是一名希腊逻辑学教师，和布鲁特斯那批人非常熟悉，知道这些秘密，他为了揭发此事，就将整个状况写在一个陈情书的奏折上面，要当面交给凯撒。
根据他的观察，凯撒只要接到这类文件的时候，总是交给随行的奴仆，所以他尽可能走近凯撒，并且对他说道“凯撒，赶快读这份陈情书，不要让别人看，里面有很重要的信息，与你有密切的关系。”
凯撒接过以后一直想读，许多人走过来与他讲话，使他始终抽不出空来。
他只有把那份奏折握在手里直到进入元老院。
有些人则说，把这份文件交给凯撒是另一个人，因为阿提米多鲁斯被群众挡在外围，根本无法走近凯撒的身边。
所有这一类叛逆事件能够得逞都是出于偶然的机会。
这一次谋杀的场所，就是元老院那天开会的地点，里面有一座庞培的雕像，整个建筑物是庞培建造，连同剧院一并奉献给公众使用。
从这件事看来，无形之中有种超自然的力量在指导这项行动，经过安排要发生在那个特定的地点。
据说卡休斯在动手之前，望了一下庞培的雕像，默默祈求他的协助。
虽然他服膺伊庇鸠鲁的理论，不应该有这种举动。
然而在这种紧张的场合，加上迫切的危险，无法保有原来的理性，这种念头也不过是灵机一现而已。
安东尼忠于凯撒而且身强力壮，被布鲁特斯·阿比努斯设法挡在外面，故意同他没完没了说个不停。
凯撒走进会场，全体议员起立向他致敬。
布鲁特斯的同谋之中，有些人走到他的座椅附近或站在后面，还有些人前去接他，在一边帮腔来声援蒂留斯·辛布尔的陈情，请求赦免他遭到放逐的兄弟。
他们就这样一边喋喋不休，一边随着他走到他的座位。
凯撒坐下来以后，拒绝他们的请求，他们还是在旁边据理力争，凯撒摆出严厉的态度责备他们。
这时蒂留斯用两手抓住他的袍子，从他的颈脖上面扯下来，这就是动手刺杀的暗号。
喀司卡对着他的颈部砍第一刀，倒是没有产生致命的危险，因为刚刚开始发起大胆的行为，情绪难免非常紧张。
凯撒转身将那把匕首抢过来，紧紧握在手里。
两个人同时大叫起来，受到攻击的人用拉丁语喊道：“可恶的喀司卡，你在干什么？”
行刺的人用希腊语对兄弟喊道：“老弟，快来帮忙。”
这场围杀的行动就此开始，没有参与密谋的元老院议员，看到这幕情景感到无比惊愕和恐惧，他们不敢跑开也不敢对凯撒施以援手，甚至连一句话都不敢说。
那些准备参与密谋的人员，手里拿着出鞘的匕首，从四面八方把他团团围住。
不论他转到哪个方面都会遭到攻击，看到他们的刀剑对准他的面孔和眼睛劈刺过来，他的处境就像陷入罗网中的野兽。
参与谋杀的人士事先经过商量，每个人都要动手刺一刀，用他的血来表示愿意负起犯上的责任。
布鲁特斯用匕首刺中他的鼠蹊部位，有人提到凯撒对于所有人员的攻击，都竭力自卫，左右闪躲来避开对方的刺杀，同时高声求救，当他看到布鲁特斯拔剑相向，便用衣袍将面孔掩盖起来，不再做任何挣扎，让自己慢慢倒下去。
可能是出于巧合，也许是谋杀他的人士有意把他挤到那个方向，正好倒在庞培雕像的下面，整个基座沾染鲜血。
看起来好像是庞培在主持这场报复行动，他的敌手现在躺在他的脚下，身体一共挨了23刀这么多的伤口使他陷入垂死的状态。
那些密谋者因为抢着刺杀同一个人，混乱之中有许多人竟然互相砍伤。
凯撒断气以后，布鲁特斯站到前面，要为他们所做的事情有一番解释元老院成员不肯听他的话，大家赶忙跑到门外，人民是如此地惶恐和紧张，有些人关起大门，还有一些人离开柜台和店铺，全部都在街头奔跑，有些人到现场去看那悲惨的景象，还有些人看完以后就回家去了。
凯撒两个最忠实的朋友安东尼和雷比达，偷偷溜走躲在朋友的家中。
布鲁特斯和他的追随者刚完成轰轰烈烈的行为，情绪还是激昂慷慨，他们全体持着刀剑从元老院走到卡庇多神殿，带着自信满满的神色，不像是要逃走的样子。
他们在行进的途中，号召人民恢复他们的自由权利，遇见地位较高的人士，邀请加入他们的行列。
真有些人接受这种邀请，和他们一起前进，仿佛他们也曾参与密谋，可以分享这份光荣。
该犹斯·屋大维乌斯和连图卢斯·司频泽尔就是其中两位，后来都被安东尼和年轻的屋大维处死，他们为虚荣心付出重大的代价，不仅丧失性命，因为谁都不相信他们曾经参与其事，未能获得所希望的荣誉；就是那些要惩罚他们的人，晓得他们未曾参加谋杀的行动，只是居心不良罢了。
布鲁特斯和其他的人员在傍晚时分从卡庇多神殿下来，向人民发表演说，大家在倾听的时候没有显出欢乐或憎恶的样子，只是神色木然表示同情凯撒而且敬重布鲁特斯。
元老院通过议案，决定对过去的事不必追究，并且采取适当的步骤，使各方面和解能够相安无事。
他们颁布命令要对凯撒受到封神的敬拜，执政时期制订的法律不得稍加更改；同时他们委派布鲁特斯和他的追随者，担任行省的总督和其他重要的职位，这样一来大家认为整个事件已经获得圆满的解决。
凯撒的遗嘱公开宣布，大家才晓得他对每个罗马公民都有丰厚的馈赠，等到他的遗体抬着经过市民广场，民众看到那种伤痕累累和血肉狼藉的惨状，再也无法保持安静和秩序。
他们把一些桌椅板凳和门窗栏杆堆聚起来，将凯撒的尸体放在上面举行火葬。
然后他们从火堆里面拿起一些仍在燃烧的木条，有些人前去放火焚毁那些密谋者的房舍，还有人走遍全城去寻找杀人的凶手，要将他们碎尸万段。
那些密谋者为了保命都躲藏起来，一个也没有找到。
凯撒有位名叫辛纳的朋友，恰巧在前夜做了一个怪梦。
他梦到凯撒邀请他吃晚餐，他有事不能去，凯撒却拉着他的手，虽然他一直不肯，还是勉强他非去不可。
后来他听到人民在市民广场为凯撒举行火葬，虽然那场梦使他产生不祥的念头，而且当时他正在发烧，由于关心亡故的老友，还是起身前往广场。
群众之中有一个人看到他，向另外一个打探他是何人，得到答复便把他的名字告诉身旁的人。
这样一来人群中传开一个消息，说这个人是谋害凯撒的凶手，因为在参与阴谋活动的那批人士当中，的确有个人的名字叫作辛纳，现在大家张冠李戴，马上当场就把他的四肢砍掉目前发生的状况使布鲁特斯和卡休斯感到极其恐惧，几天以后离开罗马。
他们以后的作为，遭受的痛苦和丧命的经过，在布鲁特斯的传记有详尽的叙述。
凯撒享年56岁，时间不过比庞培晚死四年多一点儿。
他一生冒险犯难，扩展帝国疆域，追求政治权柄，最后总算如愿以偿，除了虚名和受人猜忌的荣誉，并未得到实质的收获。
那位伟大的守护神，在他生前对他直百般呵护，等到他被害以后还为他的死难复仇，访遍天涯海角去寻觅那些谋杀的凶手，终于法网恢恢不容一人逃脱，所有曾经动手行刺和出谋策划的人士，全部都受到惩罚。
卡休斯的遭遇是人世最怪异的巧合，他在腓力比战败的时候，就是用刺杀凯撒的那把佩剑自戕。
天空最奇特的现象，大彗星在凯撒亡故以后连光辉耀目出现七夜，然后消失不见。
太阳变得黯淡无光，在那一年中始终晦暗，升起以后没有发出夺目的光芒，辐射的热力也甚为微弱。
缺乏较强的阳光照射，大气产生稀释作用，空气变得潮湿浑浊。
水果缺乏热力都无法成熟，没有能够按照季节生长，很快就萎谢凋落。
总而言之，出现在布鲁特斯面前的幽灵，让大家知道谋杀的行为使神明极其不悦。
这件事情的经过有如下述：
布鲁特斯率领军队从阿布杜斯渡海前往另一个大陆，有天夜里像平常一样躺在帐篷里面，没有人睡而是思索自己的事业和前途。
据说在统率大军的将领中间，他需要的睡眠最少，特别具有一种天赋的能力，就是经常保持清醒的状态，能够不必休息可以继续工作，他觉得自己听到帐篷的入口有响声，借着几平要熄灭的微弱灯光，朝着那个方向望过去，看到一个令人畏惧的影像，是一个身材非常高大的男子，面貌和表情特别的严酷开始布鲁特斯有点儿害怕，后来看到那个影像没有任何动作也不说话，只是很安静地站在那里，布鲁特斯问他是什么人。
那个幽灵说道：“布鲁特斯，我是给你带来凶兆的厉鬼，你会在腓力比见到我。”
布鲁特斯很勇敢地说道：“好吧，我们后会有期。”
那个幽灵立即消失无踪。
后来，他在腓力比附近列阵与安东尼和屋大维接战，首仗获胜，击溃敌军并且洗劫屋大维的营地。
第二次会战的前夜，幽灵出现在布鲁特斯的面前，一言未发。
布鲁特斯知道自己的死期不远，不顾自己的安全，情愿冒会战矢石交加的危险。
他并未死于战斗之中，看到他的部下战败以后走上一座山岩的顶端，用佩剑刺进自己的胸膛，据说有一位朋友在旁帮忙能够戳得更深一点儿，就此结束他的性命。