合众国总统曾在公元1862年9月22日发表过一项宣言，其部分内容如下：
从公元1863年1月1日起，凡在当地居民那时尚在反叛合众国的任何州之内或一州的指明地区之内作为奴隶被占有的人，都应在那时及以后永远获得自由。
合众国政府行政部门，包括陆海军当局，将承认并保障这些人的自由，当这些人或他们中的任何人可能为自己的实际自由而做任何努力时，不采取任何压制他们的行动。
行政首脑将于上述的1月1日，以公告指明哪些州或哪些州的哪些地区的居民那时尚在反叛合众国(如果有的话)；在那一天，任何一州或该州居民在合众国国会中有大多数合法选民参加的选举所选出的国会议员忠实地代表他们，这种事实如无强有力的反证，则将被视为该州及其居民没有反叛合众国的确实证据。
因此，我，合众国总统亚伯拉罕·林肯，现在依据实际发生反对合众国的权力与政府的武装叛乱时期作为合众国陆海军总司令被授予的权力，作为镇压上述叛乱的一个适当的、必需的战争措施，特于本日—公元1863年1月1日，按照我在上面第一次提到的日期公开宣布至今已足足有一百天的、要这样做的意图，命令指明这一天当地居民处于反叛合众国状态者有下列诸州及下列一些州的部分地区：
阿肯色州，得克萨斯州，路易斯安那州(圣伯纳德、普莱克明斯、杰弗逊、圣约翰、圣査尔斯、圣詹姆斯、阿森松、阿森普欣、特雷波恩、拉伐什、圣玛丽、圣马丁与奥尔良等教区及新奥尔良市除外)，密西西比州，亚拉巴马州，佛罗里达州，佐治亚州，南卡罗来纳州，北卡罗来纳州和弗吉尼亚(西弗吉尼亚的四十八个县与柏克利、阿康玛克、诺桑普敦、伊丽莎白城、约克、安公主、诺福克等县及诺福克和朴次茅斯两市除外)。
上述除外地区目前仍严格维持本宣言颁布之前的原有状况。
为了上述目的，我依据职权，正式命令并宣布凡在上面指明各州及些州的部分地区之内作为奴隶被占有的人，从现在起永远获得自由；合众国政府行政部门，包括陆海军当局，将承认并保障上述人们的自由。
我特此责成这些被宣布获得自由的人，除非出于必要的自卫，不得有任何暴力行为；我劝告他们，在一切允许的情况下，他们应当忠实地为合理的工资面劳动。
我进一步宣布和声明：条件合适的那一部分人将被允许参加合众国武装部队，守卫堡垒、阵地、兵站和其他地方，以及在上述武装部队的各种舰只上服役。
我真诚地相信这一措施是正义的措施，它出于军事需要，合乎宪法规定。
我祈求人类对之做出慎重判断，全能上帝对之赐予恩典。