我认识的一个非常刻苦的研究生在大考前一天晚上回到他的小寓所，结果发现他唯一的一盏台灯已经坏得无法再修了。
一阵惊慌之后，他逐渐恢复了冷静。
为了第二天得到一个令人满意的成绩，他打开电视机，关掉声音，背对着屏幕，借着电视机发出的光开始阅读要考的章节。
这是电视机的一个用途——照亮书本的光源。
但是电视屏幕不仅仅是光源，它光滑平坦的表面还可以用来展示文字。
我们都住过宾馆，房间里的电视机有一个特别频道，不停地滚动出现有关当天主要新闻的字幕。
这是电视机的另一个用途——电子布告牌。
很多电视机又大又结实，足以承受一个小图书室的重量。
美国无线电公司生产的老式落地电视机上可以放30本书，我认识的一个女士把她所有狄更斯、福楼拜和屠格涅夫的书都放在21英寸的威斯汀豪斯牌电视机上。
这是电视机的第三个用途——书架。
举这些例子，我是想嘲笑那些妄想利用电视机来提高文化修养的人。
这样的愿望正是马歇尔麦克卢汉所说的“后视镜”思维：认为一种新媒介只是旧媒介的延伸和扩展，如汽车只是速度更快的马，电灯是功率更大的蜡烛。
在我们讨论的这个问题中，这种人犯的错误就是完全误解了电视如何重新定义公众话语的意义。
电视无法延伸或扩展文字文化，相反电视只能攻击文字文化。
如果说电视是某种东西的延续，那么这种东西只能是19世纪中叶源于电报和摄影术的传统，而不是15世纪的印刷术。
什么是电视？
它允许怎样的对话存在？
它鼓励怎样的智力倾向？
它会产生怎样的文化？
为了能对这些问题有一个清楚的认识，我这里先要区分一下技术和媒介的概念。
我们也许会说，技术和媒介的关系就像大脑和思想一样。
大脑和技术都是物质装置，思想和媒介都是使物质装置派上用场的东西。
一旦技术使用了某种特殊的象征符号，在某种特殊的社会环境中找到了自己的位置，或融入到了经济和政治领域中，它就会变成媒介。
换句话说，一种技术只是一台机器，媒介是这台机器创造的社会和文化环境。
当然，和大脑一样，每种技术也有自己内在的偏向。
在它的物质外壳下，它常常表现出要派何种用场的倾向。
只有那些对技术的历史一无所知的人，才会相信技术是完全中立的。
这里有一个嘲笑这种幼稚想法的笑话：爱迪生本来可能把发明电灯的消息早一些公布于众，只可惜他每次打开灯后，只会把灯放在嘴边然后说：“喂？喂？”
这当然只是一个笑话。
每种技术都有自己的议程，都是等待被揭示的一种隐喻。
例如，印刷术就有明确的倾向，即要被用作语言媒介。
我们可以想象把印刷术专用于照片的复制，我们再想象一下，16世纪的天主教可能不会反对这种用途，如果这一切都是真的，新教改革可能就不会发生了。
因为用路德的话来说，如果每个家庭的餐桌上都有上帝的文字，基督徒就不需要教皇来为他们释义了。
但事实上，印刷术从来没有被专用于或大量用于复制图像。
从15世纪诞生之初起，印刷术就被看作是展示和广泛传播书面文字的理想工具，之后它的用途就没有偏离过这个方向。
我们可以说，印刷术就是为了这个目的而发明的。
电视技术也有自己的倾向。
我们可以把电视当作灯，当作文字的显示屏，当作书架，甚至当作收音机，但至少在美国，电视机没有也不会派这些用场。
所以，要回答“什么是电视”这个问题，我们首先要明白，当我们谈论电视的时候，我们不是指一种技术，而是指一种媒介。
在世界上很多地方，虽然制造电视的技术和美国是一样的，但在那些地方，电视是种完全不同的媒介。
在我所指的那些地方，大多数人还没有电视机，拥有电视机的人也只有一台，他们只有一个电视台，他们没有全天24小时播放的电视节目，大多数节目都以推进政府的意识形态和政策为首要目的。
在那些地方，人们不知电视广告为何物，电视上的主要画面就是一些“说话的人头”，电视的用途和收音机相差无几。
由于上述这种种原因，那些地方的电视不可能拥有像在美国一样的意义或威力，也就是说，由于使用方法不同，某种技术可能无法充分发挥其潜能或者只能产生最低限度的社会效应。
但是，美国的情况就大大不同了。
在民主制度和相对自由的市场经济中，电视找到了作为一种技术可以充分发挥潜能的肥沃土地。
其中一个结果就是，美国的电视节目在全世界供不应求。
美国电视节目的出口量大约为10万到20万小时，平均分布在拉丁美洲、亚洲和欧洲。
在过去若干年中，像《宝藏》《碟中课》《星际旅行》《达拉斯》《豪门恩怨》这样的节目在英国，目本、以色列和挪威受到欢迎的程度，绝不亚于在内布拉斯加州的奥马哈。
我听说(但没有得到证实)几年前，拉普人为了看《达拉斯》中到底是谁杀了J.R.,竟然推迟了他们每年一次的大迁移。
而与此同时，美国的道德和政治威信在全世界范围内大大下降了。
美国的电视节目之所以供不应求，并不是因为人们热爱美国，而是因为人们热爱美国的电视。
要想弄清个中原因，其实并不困难。
在看美国电视的时候，我们经常会想到萧伯纳第一次看见百老汇和四十二大街上夜间闪烁的霓虹灯时发表的精彩评论。
他说，如果你不识字，这些灯光无疑是美丽的。
美国的电视确实是美丽的奇观，是难得的视觉愉悦，每天你都能看见成千上万个图像。
电视上每个镜头的平均时间是3.5秒，所以我们的眼睛根本没有时间休息，屏幕一直有新的东西可看。
而且，电视展示给观众的主题虽多，却不需要我们动一点脑筋，看电视的目的只是情感上得到满足。
就连很多人都讨厌的电视广告也是精心制作的，悦目的图像常常伴随着令人兴奋的音乐。
我们可以毫无疑问地说，世界上最美的照片是出现在电视广告里。
换句话说，美国电视全心全意致力于为观众提供娱乐。
当然，电视具有娱乐性这个事实实在太苍白了，绝对不会对文化造成任何威胁，也不值得我为此写一本书。
电视有时甚至是让人们高兴的个理由。
我们经常说，生活不是铺满鲜花的阳光大道，能在途中偶尔看见一些花朵，会使旅途变得不那么难以忍受。
拉普人无疑就是这样想的，每天晚上观看电视的900万美国人可能也是这样想的。
但我这里想要说的不是电视的娱乐性，而是电视把娱乐本身变成了表现一切经历的形式。
我们的电视使我们和这个世界保持着交流，但在这个过程中，电视一直保持着一成不变的笑脸。
我们的问题不在于电视为我们展示具有娱乐性的内容，而在于所有的内容都以娱乐的方式表现出来，这就完全是另一回事了。
我们可以换种说法：娱乐是电视上所有话语的超意识形态。
不管是什么内容，也不管采取什么视角，电视上的一切都是为了给我们提供娱乐。
正因为这样，所以即使是报道悲剧和残暴行径的新闻节目，在节目结束之前，播音员也会对观众说“明天同一时间再见”。
为什么要再见？
照理说，几分钟的屠杀和灾难应该会让我们整整一个月难以入眠，但现在我们却接受了播音员的邀请，因为我们知道“新闻”是不必当真的，是说着玩的。
新闻节目的所有一切都在向我们证明这一点一一播音员的姣好容貌和亲切态度，他们令人愉快的玩笑，节目开始和结束时播放的美妙音乐，生动活泼的镜头和绚丽夺目的各类广告—这一切都告诉我们，没有理由为电视上的不幸哭泣。
简单地说，新闻节目是一种娱乐形式，而不是为了教育、反思或净化灵魂，而且我们还不能过于指责那些把新闻节目作此定位的人。
他们播报的新闻不是为了让人读，也不是为了让人听，他们的新闻是让人看的，这是电视自身所指引的方向，他们必须遵循。
这里没有阴谋，没有智力欠缺，只有坦白的观点：“好电视”同用于陈述的语言或其他口头交流形式无关，重要的是图像要吸引人。
为了说明上面的观点，我这里可以举一个例子。
这是美国广播公司1983年11月20日在颇具争议的电影《从今以后》播放之后进行的一次80分钟的讨论节目。
虽然关于这个电视节目的记忆已经快要消失殆尽了，但我还是要举这个例子，因为在这里，电视充当了一个非常“严肃”而“负责任”的角色。
这个节目的方方面面都在证明，这是对于电视脱离娱乐模式而上升到公共教育层次的一次重要考验。
首先，这个节目的话题是关于核灾难的可能性。
其次，这部电影曾遭到几个颇具影响力的组织的猛烈攻击，其中包括杰瑙·法威尔神父的“道德多数派”。
所以，如何表现出电视作为传播信息的媒介所具有的价值和严肃意图，无疑是非常重要的。
第三，在节目的整个过程中没有使用任何背景音乐—这是一个重大的变化，因为几乎所有的电视节目都会依赖音乐告诉观众什么时候需要表现什么样的感情，这是一种常规的演出手法，电视上没有了音乐简直就是个不祥的预兆。
第四，在讨论过程中没有电视广告，这样的严肃程度只有被刺杀总统的葬礼可以相比了。
最后一点，参加讨论的嘉宾包括享利·基辛格罗伯特·麦克纳马拉和埃利·威塞尔，每个人都是某种严肃话语的象征。
虽然不久之后基辛格又出现在一档有关《豪门恩怨》的节目中，他仍然堪称严肃知识分子的典范；而威塞尔则完全是社会良知的活化身。
确实，参加这次讨论的其他嘉宾—一卡尔·萨根、威廉·巴克利和斯考克罗夫特将军—每个人都以不同的方式表现出自己闪光的智慧，他们都不是那种会参加无聊公共事务的人物。
节目主持人泰德·科佩尔首先作开场白。
他指出，下面的节目不是辩论，而是讨论，所以那些对话语哲学感兴趣的观众有很好的机会可以了解严肃的电视“讨论”是什么样的。
这是当时的情况：在场的六位嘉宾每人有大约5分钟发言，他们似乎并没有规定话题，每个人都是自说自话，对其他人的发言不作任何反应。
其实，要对别人的话做出反应也确实不易，因为所有的嘉宾都是依次发言，好像是选美比赛中的决赛者，每个人在摄像机前展示若干分钟。
所以，如果威塞尔先生最后一个发言，他想对第个发言的巴克利先生进行评论，那么在这两个先生的发言之间就会有四个评论，大约占20分钟，这样观众(不是威塞尔先生自己)就有可能忘记是什么论点激发了这样的评论。
事实上，这些嘉宾——大多数都是电视上的常客——都非常精通如何避免评论别人的观点，他们利用节目开始的最初几分钟和后来每个人分内的发言时间来表明自己的观点或打动别人。
例如，基辛格博士非常急切地想让观众因为他不再是他们的国务卿而感到难过，他不停地提醒每个人他写过的书、提出过的议案和主持过的谈判。
麦克纳马拉先生首先告诉观众他那天中午是在德国吃的午饭，然后他又说他有至少15个削减核武器的提案。
有的人可能料到他会提到削减核武器的提案，但有的人似乎对他在德国的午餐更感兴趣。
(后来，他主动提到其中的3个提案，但这些提案都还没有时间讨论。
)埃利·威塞尔通过引用系列类似寓言和隽语的东西，强调指出人类生存的悲剧，但是，因为他没有时间举例说明他的观点，所以他的表述有点混乱，给人的感觉就像一个犹太教教士一不小心闯进了非犹太教的集会。
说白了，这根本就不是我们平时所说的讨论，没有论点或反论点，没有依据的假设，没有解释，没有阐述，没有定义。
在我看来，卡尔·萨根的发言最出色——对核冻结的理由进行了4分钟的说——但他的发言里仍然至少有两点值得商榷，而且很明显他自己也没有作过仔细的论证。
没有人愿意从自己有限的几分钟里抽出时间来谈论别人的观点。
在科佩尔先生这一方，怎样让“讨论秀”继续下去是他义不容辞的责任，虽然有时他会顺着思路就他听到的论点作些评论，但他更关心的还是分配给每个人应有的时间。
但是，使节目显得支离破碎、断断续续的并不仅仅是时间的限制。
在电视节目进行过程中，是不允许说“让我想一想”或“我不知道”或“你刚才说…是什么意思”或“你的这些信息是从什么地方得到的”，这样的话语不仅减慢了电视节目的节奏，而且还造成一种不确定或不完美的印象。
提出这样的问题暴露了说话者的思考过程，这在电视上出现会像在拉斯维加斯的舞台上出现一样令人尴尬和乏味。
思考无法在电视上得到很好的表现，这一点电视导演们很久以前就发现了。
在思考过程中，观众没有东西可看。
思考不是表演艺术，而电视需要的是表演艺术。
美国广播公司展示给我们的是原本具有高超语言驾驭能力和政治见解的人现在屈服于电视媒介，是致力于表演水平的提高而不是表达他们的思想。
这就说明了为什么这80分钟的讨论节目非常具有娱乐性，就像塞缪尔·贝克特的戏剧一样：主题是严肃的，而意义是无法理解的。
当然，他们的表演是非常专业的。
萨根放弃了在做另一档节目中穿过的圆领套衫，他甚至还特意为出席这个节目修剪了头发。
他在节目中的角色是代表整个地球说话的理性的科学家，保罗·纽曼是否能比他演得更出色都值得怀疑，也许里奥纳多·尼莫伊能行。
斯考克罗夫特将军非常得体地表现出军人的气质说话简洁干脆，态度矜持冷淡，完全是一副国家安全捍卫者的模样。
基辛格和以往任何时候一样，在这里扮演着一个对国际事务无所不知的政治家，时时担负着阻止灾难的责任。
科佩尔的主持人角色发挥得淋漓尽致，表面上看上去是在分析观点，实际上他只是在导演一场表演。
最后，大家为这些表演鼓掌，这也是一个好的电视节目所希望得到的，也就是说，它需要的是掌声，而不是反思。
我不是绝对地说电视不能用来表现清晰的语言和思考过程。
在威廉·巴克利自己的节目《火线》中，有时会表现正在思考的人，当然这时摄像机的镜头一定是正好对准他们的。
还有其他一些节目，如《记者访谈》或《自由心灵》，它们显然在努力保留文人的高雅和印刷术传统，但这些节目从不和那些具有更多视觉快感的节目抢时间，因为如果那样，它们就没有人看了。
归根结底，我们从来没有听说过，一种媒介的表现形式可以和这种媒介本身的倾向相对抗。
例如，40年代早期有一个很受欢迎的广播节目，节目的主角是一个口技表演者，而且我记得那个时候我不止一次在“梅杰·鲍斯的爱好者时间”里听到踢踏舞演员的舞步声。
(如果我没有弄错的话，这个节目有一次还请来过一个哑剧演员。
)但是，口技表演、舞蹈和哑剧都无法在广播中得到很好的表现，就像复杂的谈话节目不适合电视一样。
这些节目只有在通过摄像机始终显示图像的情况下才可以勉强被接受——就像总统发表演讲一样。
但这不是电视的最佳状态，也不是人们想要看的电视。
电视之所以是电视，最关键的一点是要能看，这就是为什么它的名字叫“电视”的原因所在。
人们看的以及想要看的是有动感的画面一成千上万的图片，稍纵即逝然而斑斓夺目。
正是电视本身的这种性质决定了它必须舍弃思想，来迎合人们对视觉快感的需求，来适应娱乐业的发展。
电影、唱片和广播(现在已经成为音乐行业的附属品)都以娱乐为目的，它们在改变美国话语风格中所起的作用是不可忽视的。
但电视和它们不同，因为电视包容了话语的所有形式。
没有人会为了了解政府的政策或最新的科学发现而去电影院，没有人会为了了解棒球赛的比分或天气情况或最近发生的谋杀案而去买唱片，没有人会为了听肥皂剧或总统演讲而打开收音机(如果他的手头还有台电视机的话)。
但是任何人都可以在电视上看到这一切，甚至更多，这就解释了为什么电视对于文化会产生如此巨大的冲击力。
电视是我们文化中存在的、了解文化的最主要方式。
于是——这是关键之处—电视中表现的世界便成了这个世界应该如何存在的模型。
娱乐不仅仅在电视上成为所有话语的象征，在电视下这种象征仍然统治着一切。
就像印刷术曾经控制政治、宗教、商业、教育、法律和其他重要社会事务的运行方式一样，现在电视决定着一切。
在法庭、教室手术室、会议室和教堂里，甚至在飞机上，美国人不再彼此交谈，他们彼此娱乐。
他们不交流思想，而是交流图像。
他们争论问题不是靠观点取胜，他们靠的是中看的外表、名人效应和电视广告。
电视传递出来的信息不仅仅是“世界是个大舞台”，而且是“这个舞台就在内华达州的拉斯维加斯”。