一缘起
校语言文字工作委员会和中文系合办了一张小报，叫《雅言》。
办报人之一上半年来旁听我的英文课。
英语系的学生忙着找工作，老是缺课唯有这位客座学生勤奋学习，从不缺课。
学期快结束时，这位同学约我替《雅言》写篇稿子，不忍心拂其意，写着写着触发了我对汉语修养问题的关注。
另一方面，我虽是教英文的，平时喜欢舞文弄墨，用汉语发表杂感、小品类文字较多，外文系学工部说研究生希望听我谈谈汉语修养问题。
外文系研究生的汉语水平每届除个别人外，总体似有每况愈下的趋势：汉字因为“肌无力”( myasthenia)写不好，繁体字不认得，老读“蟹行文”以至直排书看不惯，请人“斧正”误写作“扶正”……有鉴于此，我同意了。
哪知道其他一些系的研究生风闻有这讲座，也愿一听，把讲堂移到了美国研究中心，摘大了，弄得我倒反而不知说什么是好。
还是把我在上述《雅言》里写到过的一些观感展开来说一说。
事先声明：卑之无甚高论！
二、解题
违反本意，用了一个煽情意味较浓的题目，为的是与流行歌曲争夺听众，流行歌曲不都喜欢用“留住…”“送走…”做歌题吗？
精神线索者，语言也。
传统文化的许多方面都离不开某种物理形式，诸如音乐依靠笙笛管箫，雕塑离不开金石泥土，生活方式离不开衣食住行的各种硬件和典章礼仪，唯有语言可以口口相传，心心相印(当然人声亦可视作某种物理形式)，被智者赋予一种超越时空的力量，成为中国传统文化的精神线索。
我说“留住我们的精神线索”，绝不仅仅是从技能层面谈论提高汉语修养，而是要把尊重、敬畏、护卫、热爱母语作为一种文化意识和精神责任来看待。
今天的世界上共约有7000种语言，每年约有70种归于湮没。
有鉴于此，联合国教科文组织从2000年起，把每年的2月21日定为“母语日”，因为“语言是继承和发展有形和无形传统的最有力工具”。
欧盟也曾把2001年定为“欧洲语言年”，目的在于提倡语言文化的多样性。
当然，这个题目若由中文系老师来讲可能更深刻。
不过，由于现在社会上流行“英语热”(20世纪80年代“文化热”；20世纪90年代“经商热”：21世纪头十年，随着入世、申奥、申博，“英语热”)，都说英语“挤压”汉语，由一名英语教师出面来谈谈汉语修养，兴许另有一功，更有些说服力亦未可知。
这也算是跨学科吧。
三、反思
我们知道语言是永远处于流动状态中的，19世纪一位德国语言学家说过：语言是有限手段的无限运用。
这更道出了语言变化创新的本质。
回顾20世纪，汉语经历了巨大的变化和创新，一些亮点，诸如“五四”提倡白话文，使书写文字与口头语言日渐接近，借鉴外语逐渐形成汉语的文法系统，汉字的简化和拉丁化书写随着汉语拼音的完善逐渐成熟，都是一目了然的。
这对于使一种古老的表意、象形、意音文字逐渐进入现代，对于在中国这个世界上人口最多的土地上成功扫盲，普及文化，功莫大焉！
1949年后大力推广普通话、简体字和拼音，对普及教育也是功德无量。
但在看到亮点的同时，20世纪汉语变化的历史中也有值得反思的地方，今天要讲的就是这方面的问题。
五四新文化运动的功绩早有历史定论，没有五四发明标点符号系统，汉语仍将停留在古文的句读时代，语言及其所指和能指之间的模糊关系相信比其他任何语言更甚；没有刘半农发明代词男他和女她，想来妇女的独立自主意识也不会很快形成。
但是正如“五四”在意识形态和政治方面有过激的一面，在语言方面全盘否定继承，见国故就打，唯洋是从，全盘西化，如傅斯年、吴稚晖、钱玄同就有过“中国文字，迟早必废”“野蛮根性太深”等极而言之的观点。
那些大家笔下的白话新诗，除了少数精彩的，不少就像鲁迅讽刺的，“篱笆旁边，蟋蟀在吊膀子”，或是“张三来了/李四去了/只有王五在这儿”这般的“点名簿”(梁实秋语)式断句，不免流于浅薄无聊。
语法也是完全洋化的，名词的复数一律加一个“们”字，于是就有了“星星们在天空眨眼”；人称代词不但有男他、女她，还有动物性牠、无生命物它、神袍等等。
我说的这些在当年是时尚，今天有些都已遭时间淘汰，可见其有限的生命力。
同样的，到了20世纪6070年代，中国大地上出现了一场史无前例的“文化大革命”，其政治、经济方面的祸害这儿不谈，就语言文字领域看，国家意志控制语言，泛政治化，泛意识形态化，造成了个体表达的“失语症”( aphasia)，吃饭、上课、列队、就寝(有没有做爱不知道)前都要请示。
有人称当时的语言是唯意志的，如“文化大革命就是好，就是好，就是好！”
又是极端主义的，如“毛主席是我们心中最红最红的红太阳”，“万寿无疆”，“永远健康”。
当然，这些词语都已扔进了历史的垃圾堆，仅作为黑色幽默的语料供后人拿出来耻笑。
这儿有一个教训：学生工作部、宣传部门、大众传媒少说些没错、没用、没味的“三没”语言，亦称“五无”语言—无个性、无魅力、无风格、无说服力、无感染力的语言。
眨眼，时光到了21世纪，改革开放使中国的面貌发生了翻天覆地的变化。
作为对“文革”失语症的反动，改革开放以来人们在使用文字语言时特别讲究张扬个性，新新人类的成员尤其如此；另外，闭门自守久了，旦国门打开，外部世界新鲜的东西如潮水般涌人，敏感的年轻人最容易接受挑战，中和冲击，很快形成了一味崇尚英语的“国际自由族”和什么哈日”“哈韩”一族；再其次，由于电脑和手机的普及，静态的文字符号系统正变成即时的动态的超文本，使语言向着口语、独白、梦呓之类的心理语言靠拢。
这三个因素合成一股强大的力量，使今天的汉语又在发生着巨大的激荡。
外来词大量涌入，据江曾培先生估计，近20年来每年新生800词(诸如QQ、CEO、MUD、闪客)，中国人的平均汉语水平我想是只降不升，谓予不信，请看例子：机场标识——国际出发，国际到达。
通不通？
正儿八经出版的书名《你们的教育生态了吗？
》(浙江教育出版社，2002年)。
公众人物出书，题为《痛并快乐着》，一点儿不讲对仗，大家还跟着学！
“杀手锏”明明是《说唐》里秦叔宝率先使用的，不知哪位现代作家误作“撒手锏”，就此以讹传讹至今。
武松变成“武鬆”。
流行歌词：“走出那沉甸的从前”，“你是那么咄咄，你是那么乖乖”。
媒体句式“零距离”(现又出现“负距离接触荣哥”)，“郁闷”，“恐怖”，“第X次亲密接触”，“你今天穿什么心情？”
，“将卖肉进行到底”。
“进行”二字的使用尤其泛滥成灾：“把旧照片拿来进行出版”，“大肆进行盗窃”。
国家有关部门强令出版物基数字一律阿拉伯化！
试问能写“1枝红杏出墙头”吗？
而“三个代表”何不写作“3个代表”？
 在座的研究生进行一次书法测验如何？
或者来一次应用文比赛，就说如何写个信封吧，等等等等。
在这一切背后最使人忧虑的是对母语的一种轻率狎弄的态度。
语言文字是人类神圣的发明。
君不闻：“仓颉造字，天雨粟，鬼夜哭。”
我这样的人在幼年时就被灌输文字神圣的理念，如写过字的纸决不可作手纸；即便在贫穷的农村，语言也一样，大年初一不可说“死”“伤”“病”“灾”等字或同音字，不然老祖母要用手纸擦小孩的嘴。
语文崇拜延续到今天。
倘若谁说我气色好，要走大运，我一定要找块木头，用手指触摸一下，这是洋迷信，叫作 touch wood。
语文崇拜到迷信程度自然不足取，但我前面提到的尊重、敬畏、护卫、热爱母语的文化意识是今天青年人亟须培养的。
四、建议
顺着上文讲下来，建议之一自然是这样一种文化意识，抵制践踏汉语的流行歌曲广告文字，特别提倡在座这样学历的知识精英识一些繁体字习惯于读直排本，这对留住我们的精神线索太重要了。
须知汉语是介乎南方农业民族语言和北方畜牧民族语言中间，混合两种不同生产方式的丰富的语言，经与股、商、周各代的语文同化，形成了一个“汉语文化圈”形成汉语世界强大持久的向心力。
当年提倡简体字，有利于扫盲，普及文化，功不可没，但真理是与时俱进的，今天多认一些繁体字，对维系民族精魂，传承语文香火，促进海峡两岸及港澳地区、海外华人社区的认同和亲和感，甚至对于反对文化“台独”，都是件有意义的事情。
最后的但并非是最不重要的，学一些繁体字，对书法艺术的传承，也很重要。
试以区区贱名为例，简体字“陆谷孙”笔画少，写出来难看，紧体字“陸穀孫”才有气派。
建议之二是读一点儿关于阅读或文字故事的书。
不一定要中文系古所教授开出一张书单来，一本《唐诗三百首》一本《古文观止》足矣。
我记得幼时庭训甚严，但读书也没有什么系统性，《诗经》《三字经》都没读过，倒是背过不少家训、尺牍文，还有什么《增广昔时贤文》(幼时误作《识字贤文》)，都是“路遥知马力”等格言一类。
还有对子书(生死，来去，高低，虚实，刚柔，动静，屈伸，乾坤，男女，云对雨，雪对风晚照对晴功，飞鸟对鸣虫)等，读通了可为中国特有的楹联文学打下基础。
关于文字的书，有唐浩编著的《文字的故事》多读今日散文，特别是适合你专业的散文：历史散文一黄仁宇、唐德刚等；经济散文—汪丁丁；思想散文—朱学勤、汪晖等。
最后一条建议：英汉互腴，或者叫作“英汉互为滋补”。
今天，世界变小，迁徙、移民已成为“全球化”的普遍现象之一。
以汉语为基础的华人文化势必与其他文化形成互相吸收、互为滋补的关系。
在欧美出现的所谓 diaspora _ying (移民社群)文化就是这种关系的一个结果。
从我们这方面说，要把英语译成自然、清通、优美的汉文，把汉语化作自然、清通优美的英文。
有兴趣的同学可找2001年第6期《中国翻译》刊出的英汉对照 irginia Woo _ying 的《飞蛾之死》一读。
入世、申奥和申博的成功激起了新一轮的“英语热”，有人担心汉语受英语挤压，地位萎缩，有人则喜滋滋预言以英语为通用语的国际自由族的兴起。
也有人异想天开问过我，既是风水轮流转，21世纪会不会是汉语代替英语的时代(今日中国汉语考试中心实施的HSK考试参加人数以每年45%递增)，英语则像历史上的拉丁语一样分裂成为许多小语种。
首先，我想说，英语的国际通用语的地位只会加强，不会削弱，不可能被别的语言代替，这儿有专家们所说的政治、经济原因，还因为英语是表音语言，而世界上大多数语言都是表音语言，表音语言易于数字化，所以在电脑时代，在互联网时代，表音语言之间换码接轨要比一门表音语言和汉语这样不分词连写的表意方块字接轨容易得多，这又是英语成为国际通用语的优势之一。
再有一个优势，就是英语因分受目耳曼和罗曼斯语系的影响本身具有的丰富性，理论上可以使用的词竟有40万之多，试与法语、德语的15万~20万相比，无怪乎林语堂总结出在英语中可有125种骂人撒谎的说法。
汉语是不分词连写的表意或意音文字，体现的是一种非数字化的无标记的多元性；英语是分词连写的表音文字，遵循的是非此即彼的唯一性原则。
表层上的互为滋补例已多，诸如“中国过去是，现在是，将来仍将是第三世界国家”，“这次大会的重要性再强调也不会过分”。
深层次看，这两种语言表现在文法上是前者重意合，后者重形合，例如申博报告开宗明义第一句就是：“新世纪激起人们新的希望；新世纪鼓励我们为建设一个更美好的家园献出更多的智慧。”
译成英语应是： The new century has raisedhigh hopes in our hearts, inspiring us to devote more wisdom to the making of abetter home for mankind. _ying 汉语句子结构松散，允许主语重复增强语势，英语句子结构紧密，在有限语境内不允许重复冗言，但允许大量的插入语，了解这一歧异点，在翻译时可以做到互为滋补。
若问我个人的好恶，我比较倾向白话文言化，中文略带一点儿西化，像冰心，或像时下的余光中和董桥。
2004年