子夜清时，匀如池水的夜静谧地等待着，悄悄拍了拍，知道小女儿这回真的睡熟了。
蹑脚摸索，漆黑不见门壁。
摸索着突然踢了椅子一下，轰隆砰然的炸响惊得自己晕眩了刹那。
屏息听听，暗幕中流响着母亲女儿的细微鼾息--心中松了一下。
摸至椅子坐下，先静静停了一停。
读书么？
没有一个读的方向。
写么？
不。
清冷四合。
肌肤上滑着一丝触觉，清晰而神秘。
我突然觉察到今夜的心境，浮凸微明的窗棂上星光如霜粉。
我悄悄坐下了，点燃一支莫合烟。
黑暗中晃闪着的一星红点，仿佛是一个异外的谁。
或者那才是我。
窗外陰云，室内沉夜；黑暗充斥般流溢着，不知是乌云正在浸入，还是浓夜正在漾出。
其中那一点红灼是我的魂么，我觉得双目之下的自己的肉躯，已经半溶在这暗寂中了。
我觉得那红亮静止了，仿佛不愿扰乱此界的消溶。
于是我坐得牢些，不再去想书籍或纸笔。
这样，有生以来第一次看见了真正的夜。
我惊奇一半感叹一半地看着，黑色在不透明的视野中撕絮般无声裂开，浪头泛潮般淹没。
黑的粒子像溶了但未溶匀的染料，趁夜深下着暗力染晕着。
溶散有致，潮伏规矩，我看见这死寂中的一种沉默的躁力，如一场无声无影的角斗。
手痉挛了一下，触着的硬硬边缘是昨夜读着的书，高渐离的故事。
远处窗外，遥遥有汽笛凄厉地撕裂黑布般的夜，绝叫着又隐入窗外沉夜。
高渐离的盲眼里，不知那永恒黑暗比这一个怎样；而那杀人呼救似的汽笛嘶叫，为什么竟像是高渐离的筑声呢。
我视界中的黑暗慢慢涌来，在我注视中闭合着这一抹余空--若是王侯根本不懂音乐呢--黑潮涨满了，思路断了。
我在暗影里再辨不出来，满眼丰富变幻的黑色里，没有一支古雅的筑。
那筑是凶器……
我决心这样任意遐想一回。
应该有这样的夜：独自一人闭锁黑暗中思索的夜。
如墨终于染透了、晕匀了**的纸，我觉得神清目明，四体休憩了。
我静静地顺从地等着，任墨般的黑夜一寸寸浸透我这一具肉躯。
墨书者，我冥冥中信任的只有鲁迅。
但这夜阵中不见他，不见他的笔。
渐离毁筑，先生失笔，黑夜把一切利器都吞掉了。
是的，我睁大双眼辨了许久，黑色的形形色色中并不见那支笔。
只有墨，读不破的混沌溶墨。
春秋王公显然是会欣赏音乐的，而到了民国官僚们便读不懂鲁迅的墨书。
古之士子奏雅乐而行刺，选的是一种美丽的武道；近之士子咯热血而著书，上的是一种壮烈的文途--但毕竟是丈夫气弱了。
因为乌云般的黑暗在浸漫淹没，路被黑夜掩蔽得毕竟窄了。
我心中残存着一丝惊异，仍然默默坐在黑暗的闭室之中。
黑暗温 暖，柔曼轻抚，如墨的清黑涤过心肺，渐渐淹上来，悄然地没了我的顶。
近日爱读两部书，一是《史记·刺客列传》，一是《野草》。
可能是因为已经轻薄为文，又盼添一分正气弥补吧，读得很细。
今夜暗里冥坐，好像在复习 功课。
黑暗正中，只感到黑分十色，暗有三重，心中十分丰富。
秦王毁人眼目，尚要夺人音乐，这不知怎么使我想着觉得战栗。
高渐离举起灌铅的筑扑向秦王时，他两眼中的黑暗是怎样的呢？
鲁迅一部《野草》，仿佛全是在黑影下写成，他沉吟抒发时直面的黑暗，又是怎样的呢？
这静夜中的功课，总是有始无终。
慢慢地我习惯了这样黑夜悄坐。
我觉得，我深深地喜爱这样。
我爱这启示的黑暗。
我宁静地坐着不动，心里不知为什么在久久地感动。
黑暗依然温 柔，涨满后的深夜里再也没有远处闯来的汽笛声。
我身心溶尽，神随浪摇，这黑暗和我已经出现了一种深深的默许和友谊。
它不再是以前那种封闭道路的围困了。
此刻，这凌晨的黑暗正像一个忠实的朋友，把我和我的明日默默地联系在一起。