一朵迟开的玫瑰
化成
一叶鼓鼓的风帆
题记
若有人要我列举十首我最喜欢的中外民歌，我定会将《夏天最后一朵玫瑰》算上；
若有人限我列举三首，我也会将她算上；
要是有人十分苛刻，只允许我选出一首，我就会迟疑好一阵子，最后还是将桂冠戴在她的光圈环绕的高贵头顶上。
别的理由且不必多说，光《夏天最后一朵玫瑰》这个标题便是天地间一首最为妙绝的千古绝唱。
玫瑰已是可爱至极，最后一朵，尤其珍贵。
在我看来，夏天最后一朵玫瑰和天鹅之歌都是同义词。
爱玫瑰，爱天鹅，是人类的天性。
不爱玫瑰和天鹅，难道还爱蚊子和臭虫吗？
因为有了爱憎之分，这个世界才成其为世界。*
在我们短暂、变幻不定的一次性的人生中，在这个不可逆过程的世界，一件最后的美好东西总是能给人永久的回味，无限的眷恋和牵肠挂肚的印象。
天边最后消失的一缕晚霞，枫树上最后一片不住颤抖的枯叶，牧草地上最后一颗露珠，在故乡度过的最后一个晚上，夏天最后一朵玫瑰，掠过长城山谷最后一只飞往南方越冬的孤雁，小学最后一堂语文课，最后一班地铁里的最后一个吻，最后一次在湖畔柳树下的约会……都是刻骨铭心的，令人寂然凝虑，思接千载的。
《夏天最后一朵玫瑰》是一首脍炙人口的英文歌，一首古老的爱尔兰民歌。
原名《布拉尼丛林》(1790年)，1813年由托马斯·穆尔重新填词。
贝多芬和门德尔松都曾根据它的优美旋律写过改编曲；贝多芬将它收在《爱尔兰歌曲20首》中。
门德尔松用它写了一首钢琴幻想曲(作品第15号)。
德国歌剧作曲家弗洛托夫(F. Von flotow,1812-1883)在《玛尔塔》这部著名的作品第二幕作了这样的安排：村民隆涅尔倾心于玛尔塔于是偷取了佩戴在她胸前的一朵玫瑰花。
他请求玛尔塔为他唱一支歌，然后才肯把花归还给她。
于是玛尔塔便用德语唱了一曲《夏天最后一朵玫瑰》从此这首歌流传更广，一年四季被欧洲人歌唱。
这许多年，我也学着反复地哼哼唱唱。
有时用英文，有时也用德文当我独自一人穿过一片鸟雀晚归的树林，我就改用口哨将它从头到尾地吹出来。
遇上这种情形，便是我的情怀最容易蠕动，万千心事难寄的惆怅时刻这许多年，我喜欢上一首歌或一部小提琴曲子，都是“一见钟情”的结果，好像用不着要有个反复熟悉、理解和认识的过程。
每每一次“一见钟情”，都是一次心灵绝对美的颤抖。
《夏天最后一朵玫瑰》于我永远都是这种性质的颤抖，永远都是心弦的暗中共振，不论我在哪里，或骑车走过淮海西路一带，或坐在某家餐馆同三两好友一起闲聊对酌，只要这首外国民歌一响，我的魂便会无条件地全部交给她的旋律和唱词，听任她摆布如同月光底下的一片树叶被晚风随意播弄。
这时候的我，就会像一个梦游者因进入角色而跌跌撞撞：
“悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。”
有许多人是从联邦德国电影《英俊少年》那里熟悉《夏天最后一朵政瑰》的。
我和这首民歌的相识年代却要追溯到三十年前我的学生时期。
1960年元且聚餐，有个同学为了给大家助兴，特意用吉他自弹自唱了一首英文歌： The Last Rose of Summer _ying(《夏天最后一朵玫瑰》)。
我一下子就被它所特有的忧伤中的甜美旋律给震住了。
这不仅仅是因为“转轴拨弦三两声，未成曲调先有情”，主要还是词曲交融，似诉歌者平生不得志。
那是一百多年前爱尔兰人借托夏日最后一朵玫瑰之口，说尽自己心中无限事。
中国古人有言：“不如意事常八九，可与人言只二三。”
其中第二段歌词最动我情：
“我不愿看你继续痛苦，孤独地留在枝头；愿你能跟随你的同伴，起安然长眠。”
必须承认，在东、西方民族的精神世界里，确有一些共通为之而死为之而生的永恒主题。
不然，我们中国人就不会同英国人一起哭莎士比亚的悲剧，也不会理解牛顿的力学，甚至不懂得法拉第和麦克斯韦的电学原理，自然今天中国的城市和农村也就不会有电灯的照明和走进千家万户的电视机、录音机。
在英格兰、苏格兰和爱尔兰有许多优秀的民歌流传下来，但令我百思不解的是，在这块“人杰地灵”的土地上，居然没有产生过一位伟大的音乐家。
大不列颠群岛的音乐艺术创造不用说无法同德、奧抗衡，就是同法、俄也相差两三个“数量级”。
但她的民歌却是个例外，一听到从那岛上飘洋过海来的民歌，我就会为之激动，共鸣，心醉。
我从未亲眼见过夏日的最后一朵玫瑰，尽管我跟在羊群的后面，爬过山坡、穿过峡谷有整整六个春夏之交的季节。
但是我不止一次见过夏日最后一朵“勿忘我草”和紫罗兰。
她们因为无法忍受夏季高温的煎熬，便先后凋谢、枯菱、死去，完成造物主给她们规定的生命循环圈。
我曾把山坡上的夏日最后一朵“勿忘我草”采摘下来作为一种象征收集在一本数学书里，后来将它夹在一本《海涅诗集》里送给了我心中唯一的爱。
花开花谢，离离原上草，一岁一枯荣，动植物各自完成自身的生命循环圈，本无所谓忧伤，也无所谓悲哀。
但人类总爱将大自然人格化，将自己的丰富感情移植到山川动植和草木昆虫身上。
《夏天最后一朵玫瑰》便是一次优美的移情和人类情感的享越外射。
我鼓吹、赞同这种移情和外射。
没有它，我敢说整个音乐艺术世界就会萎缩得不成样子。
兴许自然科学和自然哲学也会因为没有灵感和冲动而渐渐死去。
物理学史上著名的“最小作用量原理”便有这种移情和外射的成分：光线就像一个必须尽快到达目的地的疲倦报童，仔细选择一条最短路程通过。
正是这移情和外射，把我乐而不疲地引进了现代光学奇异的世界，引进到了热辐射和光量子，以及光子统计学、光电效应和对单个光子的探测，体验到日出东沼、月生西坡的雄丽，恰如爱尔兰人将夏天最后一朵玫瑰染上了一层孤独和忧伤的色彩，教会我对野玫瑰、紫罗兰和“勿忘我草”怀着一种特有的怜爱和柔情。
文革”期间，有年夏天我们在北京郊县顺义割麦子。
收工后走在田野的小路上，看到周道的闲草野花，我便情不自禁地哼了几句《夏天最后朵政现有位“老左”马上站到我面前来进行大批判：
“赵鑫珊，你还唱外国资产阶级的歌！”
“这是爱尔兰民歌！
爱尔兰人都是资产阶级吗？
恩格斯的妻子也是爱尔兰人，说不定她也爱唱这首歌。”
我冒着风险当面顶了几句。
玫瑰是人见人爱的花朵，不管是在爱尔兰人眼里，还是在我们中国人看来。
对夏日即将凋零的最后一朵玫瑰寄以无限同情、希望和厚爱，是我多年和这首民歌的最深沉的一层关系。
其实我主张每个现代人的内心深处都应当有一朵水不凋零的玫瑰。
有比没有要好得多。
有了，才会活得洒脱、豁达、自在，将灵魂的灼热和烦躁转化为清凉。
有人说，这叫浪漫。
我就爱这股子望秋云神飞扬，临春风思浩荡的浪漫劲。
爱幻视，幻听，幻觉，是为了弥补现实世界的不足，自得其乐。
如果这也是哲学，那么，这哲学便是《夏天最后一朵玫瑰》这首民歌和其他乐曲多年通过潜移默化的方式教给我，指点给我的。
我确信，夏天最后一朵玫瑰会造就一个诗人，恰如冬天最后一片梧桐树叶会造就一位哲学家。
前者热情，奔放；后者冷峻，宽广。
诗人和哲学家都是通过对大自然的一草一木倾注一往情深和满脑子的思绪才同整个世界建立起广大联系的。
在这个世界上，谁个心田里没有自己的一朵玫瑰、紫罗兰或“勿忘我草”呢？
你没有？
若是真的还没有，请你务必去寻找一朵，在六月的原野上，在回荡着潺潺泉水的山谷里，在自己的心坎里，或在你的高贵想象中。
别了，我心中的最后一朵玫瑰；
别了，白色的花，红色的花！
你的奉献
只是默默地将一缕清香
撒向
人间、世界和海角天涯…