我坚信，青春并不仅仅意味着年龄或身体的年轻。
只有终生恪守青年时代的信念，矢志不移，孜孜以求，才是真正的青春的光彩。
不要幻想人生一帆风顺，首先要培养敏锐地洞察人世、社会百态的能力。
知识是一种力量。
切不可轻易妥协、苟且偷生而应该用勇气和智慧与社会搏斗，在艰难困苦的磨砺中成长。
人间、社会确实矛盾重重，必须解决的问题堆积如山，但是，倘若把一切都归咎于人世，就没有真正意义上的自我成长。
使自己具有力量，不在世俗的恶流中随波逐流，而且成为一个推动社会进步、改变环境的人。
人必须革命。
过去的价值在现在中流淌。
未来的图景也主要孕育于现在之中。
老人不要用过去批判现在，而应该把比过去更加美好的东西投射到现在，青年人则必须正确把握现在，设计未来。
现在的壮年人应该珍惜过去，正视现在，心怀未来。
任何人都应该为更加美好的现在和未来贡献智慧。
我以为消除彼此的隔绝，不如抛弃各自的偏见，达到和谐的目的才是一切的根本所在。
在这个共识的基础上，商谈才会有成效。
对青年来说，信誉是无价之宝。
一个向新的、尚未开发的领域挑战的青年，必须具有向理想进军的雄心壮志，同时也必须具有正确认识时代和社会的智慧。
不要做一个只有勇气，而看不清为政者的意图和时代潮流的愚蠢的青年。
如果一意孤行，不也将失去青年的特权和快乐吗？
青年的特点就是具有纯真的激情和雄心壮志，以及为了实现理想而赴汤蹈火的精神。
所谓青年应该像青年一样生活，就是要为自己的志向而献身，竭尽全力而无悔。
青年要在各自严峻的境遇中努力学习工作，尽量充实自己。
说到底，人生是一种胜负。
在严肃的生活中，才能得到磨炼，强化人格，增长见识和才干。
有一位思想家曾说过:浅薄的知识的外衣，与全身挂满垃圾想站立起来的猿猴没有什么区别。不要用那些廉价的、从外面买来的“教养”装饰自己，而应该培育那种发自生命内部的、在肌肤下闪耀发光的真正的教养。
谨小慎微是青年致命的弱点。
青年哟，应该在任何人生的剧场中都当演出者。
总而言之，在青年时代，为了自己光辉的未来，就要敢于在泥泞、汗水中摔打，养成不屈的精神、不弯的脊骨。
只要有这种精神，随着年龄的增长，再加上社会风浪的考验，就一定会在不知不觉中出现具体的成果。
青年是时代的浪潮。
人逐渐走向老年是自然规律。
从社会整体来看，这种现象就是世代交替。
少年会变成青年，青年会变成壮年，宛若大海的巨涛，任何力量也无法阻挡，犹似地球的自转，永远不可能停止。
青年们必将以破竹之势进入下一个时代。
这里有革命，有真正的革新，有跃动的生命力。
说一个国家的兴亡盛衰，取决于肩负未来的青年，决不是危言耸听。
这些青年由什么样的领袖培养，怎样成长？
树立了什么样的人生观、世界观？
以怎样的作风前进？
这些才是一个国家明天的路标。
不管什么时代，不管在世界的什么地方，革命的先驱总是青年，尤其是学生，或者是年龄与现在在校学习的学生相仿的年轻人。
这到底说明了什么呢？
它说明学生有走在时代前面的传统和气概。
他们有毫不妥协的批判力，有理想以及向着理想勇往直前的激情，有摧毁既成权威、既成体制的莫大力量。
当他们信仰某种思想时，就会以宁死不屈的精神，为主义和理想而献身。
这就是青年，尤其是学生的特点。当这些青年和学生的意志为了一个共同的目标统一起来时，就会变成大海的怒涛，可以改变社会，改变历史。
一旦这怒涛形成排山倒海之势，谁也无法阻挡，谁也不能改变，而且当这怒涛愈发汹涌澎湃的时候，所有的人都将不约而同地汇入这股激流，向着一个方向前进。
青年就是不断建设和革新的象征，就是顽强、纯洁，而且包含着无限可能的年轻生命的跃动。
无论在什么时候，在什么地方，像灿烂的太阳一样明丽，像天空翱翔的年轻的鹰一样豁达，像大海一样包罗万象，而在一旦需要的时候，会毅然奋起，如疾风怒涛般与邪恶战斗——这就是青年。
青年是打基础的时代。
在基础打好之前，见异思迁，或流于懒散，就会永远建不起房屋。
在这一时期，总觉得接受别人的指导，不如自己随心所欲痛快。
然而，倘若以为青春时代只是自由和轻松，那么就会像断了线的风筝，最终是自己受害。
对于青年自身的成长来说，激情和上进心是至关重要的。
一位政治家曾说过:“要征服世界，首先要征服自己的悲哀。”
德国有这样一句格言:平静的水和不叫的狗是最可怕的。
青年要像静寂的、深不可测的水一样深沉，要像与野狗迥异的、轻易不叫的狗一样沉静。
虽然稳健持重，但一旦奋起，将爆发出无法估量的巨大力量。
从青年的特点来说，年轻人也应该志存高远。
没有理想，青春则没有意义。
但是只有理想还不够，还应该有充分的准备和孜孜不倦的努力。
这一原则不管是在就业时，还是在工作之后，在人生的任何时候都适用。
失败就是失败，青年人应该有坦率地承认自己失败的勇气。
这是光明磊落。
如果不承认自己的失败，而且把责任推给别人这是卑劣的行为。
不仅要勇于承认自己的失败，还要冷静认真地分析失败的原因这样才能为今后的成功奠定基础。自然、世界、宇宙一刻也不停息。
在你停下脚步的瞬间，就开始了人生的退步。
不断地开拓人生，不断地创造、前进，才是真正生存的标记。
而这是青年的特权。
青年们对于充斥社会的虚伪、臆想极为反感。
很多东西只有抽象的概念，而没有实际的内容。
所谓的思想也失去光彩，所以从那里到底能汲取多少生活的力量，令人生疑。
青年们追求的不是虚像，而是实像，不是空洞的概念，而是真实的感觉。
我们尤其要体谅青年们失去追求的目标，失去充实感，失去心中燃烧的激情，被气馁所困扰。
我喜爱青年，以前曾与许多青年交谈。
结果我发现，根本的问题是没有源于与青年共同生活、一起前进的领袖。
我认为要使青年们具有的多方面的可能性得以进一步发展，必须改革社会体制。
现有的社会体制，与其说是为了青年的，不如说是为了成年人的、保护既成体制利益的东西。
甚至说成年人强迫青年走他们为青年设计的生活道路也不为过。
对此，青年是无法忍受的。
我们有责任建立一个尊重青年，充分发挥青年所蕴藏的可能性的社会。
即使不能马上建立这样的社会，这一意愿也肯定会被后来者继承。
人生有几个季节。
有必须忍耐的冬天，也有在明丽的阳光下像小树一样苗壮成长的春天，特别是二十岁前后的青年，全身充满了知识的养分，转眼间就会崭露头角。
青春是人生的鲜花，是年轻生命的闪耀是纯真的结晶激流般的热情、幻梦般的憧憬、绝不妥协的坚贞—青春充满了魅力，充满了光辉，包含着无限的未来。
青春开放的花朵，将铺就你人生的道路。
青春是宝贵的。诸君要珍惜这宝贵的时光，不可虚度，更不要误入歧途。
必须给予他们与青春相称的希望与梦想领袖必须倾注全部的智慧，以便他们为自己未来的建设竭尽全力。
在年轻人已经完全掌握主导权的领域，要毫不迟疑地把火炬递交给他们。
向着未来前进吧。
那里肯定会有希望。
无限的可能性在你的身上隐藏。
愉快地生活吧，为了自己的青春，也为了周围年轻的朋友。
那里肯定充满欢乐。鼓起勇气，顽强生活。
在那里，道路自然会展现在你的面前。
我们在虚荣中生活，但不要被虚荣蒙住眼睛。
诚实地度过实实在在的人生是最可贵、最坚强的。
在这一认识的基础上迈开坚实的青春脚步。
青春，是人生打基础的时代。
如果基础不牢，上面不管建什么都要倒坍。
意识到这是为了将来开放出绚丽的花朵而打基础的时代，那么学习、工作，一切都是非常有意义的。
害怕失败的人将一事无成。
过去所有名人都经受了一个又一个的失败
。但是，他们在失败的时候不是沮丧气馁，而是不屈地拼搏，最后取得了胜利。
青春时代的真正失败，毋宁说是逃避艰苦的斗争，没有目标，懦弱潦倒。
艰苦奋斗后的失败，是人生的宝贵财富。
希望你们不要害怕失败，勇敢地度过青春。