我观察过蚂蚁营巢的三种方式。
小型蚁筑巢，将湿润的土粒吐在巢口，垒成酒盅状、灶台状、坟冢状、城堡状或松疏的蜂房状，高耸在地面；中型蚁的巢口，土粒散得均匀美观，围成喇叭口或泉心的形状仿佛大地开放的一枝黑色花朵；大型蚁筑巢像北方人的举止，随便、粗略、不拘细节，它们将颗粒远远地衔到什么地方，任意一丢，就像大步奔走撒种的农夫。
下雪时，我总想到夏天，因成熟而褪色的榆荚被风从树梢吹散。
雪纷纷扬扬，给人间带来某种和谐感，这和谐感正来自纷纭之中。
雪也许是更大的一棵树上的果实，被一场世界之外的大风刮落。
它们漂泊到大地各处，它们携带的纯洁，不久即繁衍成春天动人的花朵。
写《自然与人生》的日本作家德富芦花，观察过落日他记录太阳由衔山到全然沉入地表，需要三分钟。
我观察过一次日出，日出比日落缓慢。观看落日，大有守侍圣哲临终之感；观看日出，则像等待伟大英雄辉煌的诞生。
仿佛有什么阻力，太阳艰难地向上跃动，伸缩着挺进。
太阳从露出一丝红线，到伸缩着跳上地表，用了约五分钟。
世界上的事物在速度上，衰落胜于崛起。
这是一具熊蜂的尸体，它是自然死亡，还是因疾病或敌害而死，不得而知。
它偃卧在那里，翅零乱地散开，肢蜷曲在一起它的尸身僵硬，很轻，最小的风能将它推动。
我见过胡蜂巢、土蜂巢、蜜蜂巢和别的蜂巢，但从没有见过熊蜂巢。
熊蜂是穴居者，它们将巢筑在房屋的立柱、檩条、横梁、椽子或枯死的树干上。
熊蜂从不集群活动，它们个个都是英雄，单枪匹马到处闯荡。
熊蜂是昆虫世界当然的王，它们身着的黑黄斑纹，是大地上最怵目的图案高贵而恐怖。
老人们告诉过孩子，它们能蜇死牛马。
麻雀在地面的时间比在树上的时间多。
它们只是在吃足食物后，才飞到树上。
它们将短硬的喙像北方农妇在缸沿砺刀那样，在枝上反复擦拭。
麻雀蹲在枝上啼鸣，如孩子骑在父亲的肩上高声喊叫，这声音蕴含着依赖、信任、幸福和安全感。
麻雀在树上就和孩子们在地上一样，它们的蹦跳就是孩子们的奔跑。
树木伸展的愿望，是给鸟儿送来一个个广场。
穿越田野的时候，我看到一只鹞子。
它静静地盘旋，长久浮在空中。
它好像看到了什么，径直俯冲下来，但还未触及地面又迅疾飞起。
我想象它看到一只野兔，因人类的扩张在平原上已近绝迹的野兔，梭罗在《瓦尔登湖》中预言过的野兔:“要是没有兔子和鹧鸪，一个田野还成什么田野呢？它们是最简单的土生土长的动物，与大自然同色彩、同性质，和树叶、和土地是最亲密的联盟。看到兔子和鹧鸪跑掉的时候，你不觉得它们是禽兽，它们是大自然的一部分，仿佛飒飒的树叶一样。不管发生怎么样的革命，兔子和鹧鸪一定可以永存像土生土长的人一样。不能维持一只兔子的生活的田野一定是贫瘠无比的。”
看到一只在田野上空徒劳盘旋的鹞子，我想起田野往昔的繁荣。
在我的住所前面，有一块空地，它的形状像一只盘子，被四周的楼群围起。
它盛过田园般安详的雪，盛过赤道般热烈的雨，但它盛不住孩子们的欢乐。
孩子们把欢乐撒在里面，仿佛一颗颗珍珠滚到我的窗前。
我注视着男孩和女孩在一起做游戏，这游戏是每个从他们身边匆匆走过的大人都做过的。
大人告别了童年，就将游戏像玩具一样丢在了一边。
但游戏在孩子们手里，依然一代代传递。
在一所小学教室的墙壁上，贴着孩子们写自己家庭的作文。
一个孩子写道，他的爸爸是工厂干部，妈妈是中学教师，他们很爱自己的孩子，星期天常常带他去山边玩，他有许多玩具，有自己的小人书库他感到很幸福。
但是妈妈对他管教很严，命令他放学必须直接回家，回家第一件事是用肥皂洗手。
为此他感到非常不幸，恨自己的妈妈。
每一匹新驹都不会喜欢给它套上羁绊的人。
黎明，我常常被麻雀的叫声惊醒。
日子久了我发现它们总在日出前20分钟开始啼叫。
冬天日出较晚，它们叫得也晚；夏天日出早，它们叫得也早。麻雀在日出前和日出后的叫声不同，日出前它们发出“鸟、鸟、鸟”的声音，日出后便改成“喳、喳、喳”的声音。
我不知它们的叫法和太阳有什么关系。
在山冈小径上，我看到一只蚂蚁在拖蜣螂的尸体。
蜣螂可能被人踩过，尸体已经变形，渗出的体液黏着两粒石子，使它更加沉重。
蚂蚁紧紧咬住蜣螂，它用力扭动身躯，想把蜣螂拖走。
蜣螂微微摇晃，但丝毫没有向前移动。
我看了很久，直到我离开时，这个可敬的勇士仍不懈地努力。
没有其他蚁来帮它，它似乎也没有回巢去请援军的想法。
麦子是土地上最优美、最典雅、最令人动情的庄稼。
麦田整整齐齐摆在辽阔的大地上，仿佛一块块耀眼的黄金。
麦田是五月最宝贵的财富，大地蓄积的精华。
风吹麦田，麦田摇荡，麦浪把幸福送到外面的村庄。
到了六月，农民抢在雷雨之前，把麦田搬走。
在我窗外阳台的横栏上，落了两只麻雀。
那里是一个阳光的海湾，温暖、平静、安全。
这是两只老雀，世界知道它们为它哺育了多少雏鸟。
两只麻雀蹲在辉煌的阳光里，一副丰衣足食的样子。
它们眯着眼睛，脑袋转来转去，毫无顾忌。
它们时而啼叫几声，声音朴实而亲切。
它们的体态肥硕，羽毛蓬松，头缩进厚厚的脖颈里，就像冬天穿着羊皮袄的马车夫。
下过雪许多天了，地表的阴面还残留着积雪。
大地斑斑点点，仿佛一头在牧场垂首吃草的花斑母牛。
积雪收缩，并非因为气温升高了，而是大地的体温在吸收它们。
冬天，一次在原野上，我发现了一个奇异的现象，它纠正了我原有关于火的观念。
我没有见到这个人，他点起火走了。
火像一头牲口，已将枯草吞噬很大一片。
北风吹着，风头很硬，火紧贴在地面上，火首却逆风而行，这让我吃惊。
为了再次证实，我把火种引到另一片草上，火依旧溯风烧向北方。
我时常忆起一个情景，它发生在午后时分如大兵压境，滚滚而来的黑云很快占据了整面天空。
随后，闪电迸绽，雷霆轰鸣，分币大的雨点砸在地上，烟雾四起。
骤雨像是一个丧失理性的对人间复仇的巨人。
就在这万物偃息的时刻，我看到一只衔虫的麻雀从远处飞回，雷雨没能拦住它，它的窝在雨幕后面的屋檐下。
在它从空中降落飞进檐间的一瞬，它的姿势和蜂鸟在花丛前一样美丽。
五月，在尚未插秧的稻田里，闪动着许多小鸟。
我叫不出它们的名字，它们神态机灵，体形比麻雀娇小。
它们走动的样子，非常庄重。
麻雀行走用双足蹦跳，它们行走像公鸡那样迈步。
它们飞得很低，从不落到树上。
它们是田野的精灵。
它们停在田里，如果不走动，便认不出它们。
秋收后，田野如新婚的房间，已被农民拾掇得干干净净。
一切要发生的，一切已经到来的，它都将容纳。
在人类的身旁，落叶正悲壮地诀别它们的母亲。
我忽然想，树木养育了它们，仿佛只是为了此时大地上呈现的勇士形象。
在冬天空旷的原野上，我听到过啄木鸟敲击树干的声音。
它的速度很快，仿佛弓的颤响，我无法数清它的频率。
冬天鸟少，鸟的叫声也被藏起。
听到这声音，我感到很幸福。
我忽然觉得，这声音不是来自啄木鸟，也不是来自光秃的树木，它来自一种尚未命名的鸟，这只鸟，是这声音创造的。
1988年1月16日，我看见了日出。
我所以记下这次日出，因为有生以来我从没有见过这样大的太阳。
好像发生了什么奇迹，它使我惊得目瞪口呆，久久激动不已。
哥伦比亚作家加西亚·马尔克斯在《年孤独》中这样描述马贡多连续下了四年之久的雨后日出“一轮憨厚、鲜红、像破砖碎末般粗糙的红日照亮了世界，这阳光几乎像流水一样清新。”
我所注视的这次日出，我不想用更多的话来形容它，红日的硕大让我首先想到乡村的磨盘。
如果你看到了这次日出，你会相信。
已经一个月了，那窝蜂依然伏在那里，气温渐渐降低，它们似乎已预感到什么，紧紧地挤在一起，等待最后一刻的降临。
只有太阳升高，阳光变暖的时候，它们才偶尔飞起。
它们的巢早已失去，它们为什么不在失去巢的那一天飞走呢？
每天我看见它们，心情都很沉重。
在它们身上，我看到了某种大于生命的东西。
那个一把火烧掉蜂巢的人，你为什么要捣毁一个无辜的家呢？
显然你只是想借此显示些什么，因为你是男人。
太阳的道路是弯曲的。
我注意几次了。
在立夏前后，朝阳能够照到北房的后墙，夕阳也能够照到北房的后墙。
其他时间，北房拖着变深的影子。
立春一到，便有冬天消逝、春天降临的迹象整整过了一冬的北风，已经从天涯返回。
看着旷野，我有一种庄稼满地的幻觉踩在松动的土地上，我感到肢体在伸张，血液在涌动。
我想大声喊叫或疾速奔跑，想拿起锄头拼命劳动一场。
我常常产生这个愿望:一周中，在土地上至少劳动一天。
爱默生认为，每一个人都应当与这世界上的劳作保持着基本关系。
劳动是上帝的教育，它使我们自己与泥土和大自然发生基本的联系。
但是，在这个世界上，有一部分人，一生从未踏上土地。
捕鸟人天不亮就动身，鸟群天亮开始飞翔捕鸟人来到一片果园，他支起三张大网，呈三角状。
一棵果树被围在里面。
捕鸟人将带来的鸟笼挂在这棵树上，然后隐在一旁。
捕鸟人称笼鸟为“游子”，它们的作用是呼喊。
“游子”在笼里不懈地转动，每当鸟群从空中飞过，它们便急切地扑翅呼应。
它们凄怆的悲鸣，使飞翔的鸟群回转。
一些鸟撞到网上，一些鸟落在网外的树上稍后依然扑向鸟笼鸟像树叶一般，坠满网片。
丰子恺先生把诱引羊群走向屠场的老羊，称作“羊奸”。
我不称这些“游子”为鸟奸”，人类制造的任何词语，都仅在他们自己身上适用。