几名不满10岁的小学生跟着父母去看北京国安队的足球比赛，回来后常挂在嘴边的字眼便是“傻×”，令他们的老师和父母都十分恼火。
其中的一名学生却振振有辞:“电影《阳光灿烂的日子》还用这两个字结尾呢！”
我国四大古典名著之一的《水浒传》，书名竟被出版商篡改成《三个女人和一百零五个男人的故事》后出版，出版商同时印刷的广告上还这般描述:“本书阐释了男女之间的微妙感情，反映了在战争环境下人性的真情挚爱。”
要是施耐庵老先生九泉之下有知，不知对此该做何反应？
而当面对《丰乳肥臀》这样的书名时，你不禁会问:中国浩瀚的语言文库里，难道就真的找不出更准确的语言来体现作家本人的创作意图吗？
上海一名初二学生认为老师把成语“无与伦比”的“伦”字写错了。
老师让他写一个正确的，他大笔一挥，一个“轮”字跃然而出。
教师再问全班同学:“是我写的对，还是他写的对？”
这位老师怎么也没有想到，全班同学一致认为老师写错了。
如果说这位教师刚才还笃信自己没写错的话，无情的现实不由得让他怀疑起自己来。
他拿起字典，一翻，“没错呀，是这个‘伦’字呀！”
“会不会字典里错了？”一名学生首先发出疑问，其他的学生也纷纷交头接耳:“电视上一晚要播出好几遍的，都有车’偏旁的。”“报纸上的广告也有的。”“福州路外滩地下人行街道牌子上也有的。”……
胡乱套用成语不知什么时候成了广告人的时髦，好端端、含义深刻的成语受到随心所欲的曲解糟蹋，语言规范的权威受到肆意嘲弄。
而感受乱套成语冲击最强烈的莫过于学校的老师们。
一家生产硅油类化妆品的厂家公开征集广告语，荣获一等奖的作品竟然是“千肤’所指，言硅’于好”。
一句广告语里就肆意扭曲、篡改了两个成语，不能不令汉语学家感到心寒！
著名广告人冯越先生认为，乱套成语是广告人偷懒行为的表现。
作为一家企业，竟把别字连篇的东西作为一等奖的广告语，无疑是在纵容偷懒行为。
你知道“士多啤梨”夹心饼干就是“草莓”夹心饼干吗？
现在全国正全力查处的盗版“镭射”影碟，你知道“镭射”只是英文“laser”(激光)的音译吗？
“strawberry”意译成“草莓”大概没人不懂为什么意译已经很好却还要音译呢？
有人说，要“洋”一点呗，越让人听不懂看不懂的品位越高。
你不信，到服装商店里去瞧一瞧，中文印制商标的衣服没人要，中国裁缝做的服装一旦用外文商标，价格高几倍，顾客还是乐于掏钱。
图个啥，图个“洋”味呗！
有一种火腿肠，叫“得利斯”；有一种营养药，叫“圣福”；有一种自行车，叫“西格玛”；有一种饼干，叫“克力架”；甚至有人称警察为“阿Sir”。
有关部门统计，近两年来全国新登记注册的商标，大约有30%采用了洋名。
取了洋名的中国产品，不要说中国人不懂，就是外国人也莫名其妙。
在我国群起创名牌、扬国威的今天，取“洋名”，这不单是个名称的问题，而事关中国人的自信、自尊、自强。