早想写几篇有关重逢的纪实性文字，一直没有动笔，因为若不从告别说起，情绪总转不过来，但是告别怎么写呢？
近二三十年来，我没有写过一回告别。
就说那一年，顿时失去了所有的亲友，我并没有跟谁告别过，包括我的妻子儿女在内。
前几年，有一位年轻记者希望我写一写当年告别的情景；他想象中的那种古典悲剧式的告别一定是哭天抢地的。
我对他说无法写:“哪里有什么告别呀！”
他听了之后，神情很滑稽，一边摇头，一边大笑起来，还用洞察一切的眼睛审视着我，他以为我心有余悸，不说实情。
其实我说的真是实情。
没有告别，哪里会有什么可以绘声绘色去描写的令人断肠的情景？
真的，有许多往事，在我的心灵上几乎没有留下任何痕迹，一切都是迷迷茫茫的，有点像我去年去喀什见过的戈壁滩。
然而当时(准确地说是最初的一段时间)确有过极不适应的异常心态，人整个地变得恍惚不宁起来。
北京话里有个词儿叫“糟了”，有点近似我那时的情状。
可怕的是我这恍惚感，到现在也没有消失。
几十年恍恍惚惚地过去了。
没有告别的告别，竟意想不到地引来了十次百次的重逢(有些亲友是永远不能重逢的了)。
有了这些实实在在的重逢，才感到了当年由于没有告别隐隐凝聚在深心的一种沉重的内涵。
我不叫它内伤，因为它并没有留下伤痕。
重逢都是有难忘的细节的。
六七年来，我一直没有触动这个难题。
我没有力气撼动这些因久久郁积而石化了的人生体验；它们成块成块地堆在心灵里，构成了坟的形状。
必须先得融解了它们，才能把它们从心灵里倾吐出来。
但我深知自己的生命里已没有多少炽热的火，因此，能融解能倾吐的只能是一小部分了。
善良的读者，宽恕我吧。
“文革”期间，路翎一家人住在朝阳门外芳草地，我是知道的。
芳草地有全国文联的一片宿舍，五十年代后期我去那里参加过一个好朋友的婚礼。
我不是行典礼的那天去的，那天人太多，朋友让我躲过那天再单独去。
因此我不是匆匆去匆匆离开我在芳草地停了几个钟头。
芳草地离人民文学出版社并不远，我有两年常去朝阳门外劳动，但没有碰到过一次路翎。
“四人帮”垮台前夕，有人见路翎在芳草地扫街，这位熟人起早练拳，几乎天天在迂曲而朦胧的小巷里看见他的身影，说他戴着大口罩，脸色黝黑，扫了一条街，又扫一条街，跟谁都不打招呼。
我听了以后，心里倒有几分踏实，第一，路翎还健在，且能干活；第二，他起那么早，又戴大口罩，说明他还知道人的尊严。
并不像人们传说的那样，他精神失常，成天在家里大喊大叫，用头颅撞墙壁和门窗。
路翎本是一个爽朗的人，我相信他绝不会自我毁灭。
记得我是1978年的初冬去看他的。
我打听到了他的住址，独自骑着自行车找他。
到了芳草地那里，我凭着那一次模糊的印象，很快就找到属于文联那一片宿舍。
小巷很泥泞，不高的院墙倒塌得不成样子。
在一个街口，我询问一位老大娘:“请问余明英家住在哪里？”
余明英是路翎的妻子老大娘很热诚地说:“余明英吗，在我们街道麻袋厂干活，我跟她挺熟，我把她叫来吧，几步路的事。”
我说:“不用，他男人在家吗？”
老大娘说:“我看见他刚刚回家，老头儿天天出去晒太阳。”
老大娘指给我路翎家住的那个院门。
我径直地走向那里。
是个长条院子，只有简单的正房，房子的格局一样。
我立在院当中转圈儿看了看，路翎在哪一间呢？我发现一排正房中间，有一间玻璃都是破的。
我敏感地想到，这是路翎的家，那玻璃多半就是路翎拳头砸碎的。
我在他家的门口站了一会儿。
破玻璃原来是外屋的，相当于堆杂物的偏厦，里面有一间住房，家门紧紧闭着。
我跨进了两步，从窗户向里瞧，黑洞洞的。
那天是阴天，我想路翎一定在家，就轻轻敲了两下门，没有动静。
我再敲两下，敲得重些，还是没有什么反应。
“他又出去了。”
我想我透过窗玻璃朝里仔细望望，屋里地下站着一个人，背对着门，一动不动，背有点驼，我清楚地看见他向前伸的脖颈，有一道道深深的皱褶，我也有，那是汗水的渠道。
我断定这多半就是二十多年没见面的路翎了。
我喊了几声:“路翎，路翎……”
我的嗓门很大，可是那黑幢幢的站立的人，并不应声转过身来。
于是我只好推门进去，慢步转到他的面前。
我隐隐绰绰看见了他的面孔。
他戴着有沿的帽子，家里虽然暗，我还是从他的面孔的轮廓认出了这就是路翎的真身，不是梦。
近几年来，我已经很会识别故人了，即使他们有的已经面目全非，我还是能凭感觉一下子辨认出来。
你绝不能只想他过去年轻时的面孔与神情，你得学会用想象“老化”人的面孔与神情的本领。
比如眼睛大的人，衰老之后，眼眶常常变得像深井。
面前这眼睛就是又深又暗的。
年轻时候路翎有大而亮的眼睛。
我几乎哭喊地叫起来，“路翎，你怎么不答应我？”同时伸手臂环抱他的肩头。
想不到路翎异常平静而清醒地对我说:“你不是牛汉吗？我从第一声就听出是你的声音。”
“哦，我的好朋友，你还没有忘记我的声音。那你为什么不答应我呢？
他说:“余明英叫我买两毛钱的肉，我把它忘了。”
回答得莫名其妙。
他刚才呆呆地立在那里，原来是想着忘了买两毛钱的肉的事。
我的心酸痛起来。
我拉着他的手到床边并肩坐下。
这时，我看到了他家的情景:正面是一张大床，旁边靠西墙是一张单人床，单人床的一半伸进一张方桌的下面，睡在这张床上的人(就是路翎)得把腿脚伸到桌子下面。
地当中一个煤炉，有一大堆煤灰，靠另一边墙下有一堆白薯，还有两个粮食口袋。
屋子里高高横着几根铁丝，挂满了各式各样的衣服，因为家里没有衣柜。
没有凳子，也没有皮箱之类，有几个衣包摞在大床的墙角。
我和路翎坐在单人床的床沿上。
两张床的边上都浮搁着几张干干净净的麻袋片，想来是怕把床单弄脏。
生怕他又梦一般消失了，我一直紧握路翎的手。
我看着他，他并不看我。
我问他:“身体还好吗？”
“还好。”
他的嘴撅得很高，不住地蠕动着。
牙齿一定已七零八落了，面颊陷落很深。
曾经在朋友中最有魅力的大眼睛，如今就像湖北省咸宁那个干枯了的向阳湖。
沉默了半天，他从床上拿起一个装旱烟的柳条笸箩，用一小块报纸卷了一个大炮，默默地抽起来了。
路翎的帽檐压到眉头，看不太清楚他的眼睛。
我伸手把他的帽子摘下来。
他由着我，只顾有滋有味地抽他的烟。
他的头发半白，有些稀疏，如秋天枯败了的草。
二十多年前，他的头发又黑又浓，讲话时头发有如奔驰的骏马一甩一甩的。
路翎对我说，他去把余明英喊回来。
他习惯地又把帽子戴在头上，慢慢地走出家门。
不一会儿工夫，余明英和他一块回来。
余明英变化比路翎小，一眼还能认出来。
她赶忙用一个粗瓷饭碗给我倒开水，一边倒，一边抱歉地说:“家里好多年没有茶杯了。”
她把带来的一个小纸包搁在方桌上，打开，里面是些没有包装的北京人叫粽子糖的糖块。
“牛汉，吃糖。”
我没有心思吃糖。
沉默一会之后，我问他们家孩子们的情况，她长长地喟叹一声，说:“都耽误了。二女儿现在和我们住在一块。”
我也把我们家这些年来的状况略略说了。
两家情况并没有什么区别。
余明英与我谈话时，路翎一个人咯嘣咯嘣地吃起糖来，他一口气把十几块糖几乎吃光了，余明英摇摇头，笑着对路翎说，“路翎，你吃光了，牛汉吃什么？”
路翎好像没听见似的一句话没说，面孔毫无表情。
他一定好久好久没有吃糖了。
连我都想象不出来，路翎这许多年来是怎么过来的。
他的性子比我还暴烈，因此，比我经受的苦难要多。
现在他全靠街道每户一毛钱的清洁费维持生计。
这时，我突然觉出，路翎家里看不到一本书我就问路翎:“书呢？“
余明英代他回答:“早没了，一本书不剩了。”
我又问:“他自己的作品也一本没有了吗？”
还是余明英回答:“一本书也没了。”
她没有做任何解释，何必解释呢？
我对他们说，我家还有一些路翎的书(我老伴千辛万苦保存下来不少书)，下次来时把它们都带来。
路翎仍安静地坐着，一点反应都没有。
这些年来，路翎不但跟文学界没有任何联系，跟书也不发生关系了。
他真的把自己用血和泪写的作品，以及书里的那些与他的生命同在的人物都忘记了吗？
这不只令人感伤，简直是想象不到的事情。
过去朋友们在一起时，路翎的话最多，也最吸引人，谈他的作品，谈他遇到的有趣的事。
他是个讲故事的能手。
眼前的这个路翎是一座冷却已久的火山。
过去我们口里常常说“绝望”，此刻才晓得，那不是绝望，只不过是一般的失望而已。
我告别时，路翎和余明英送我到房院大门口。
我们紧紧地握了手。
两三天后，我把家里找到的路翎的作品送给他，其中有《在铁链中》《朱桂花的故事》、《求爱》、《财主底儿女们》(下册)等五六本。
我写过一首诗《你打开了自己的书》，收在拙著《温泉》中，记下路翎当时抚摸自己的书，全身颤抖不已的情景。
我还写了一首诗，题目已忘了，是写路翎回家那几年，他固执而焦渴地到阳光下面行走的姿态，现在只记得其中的八行，记在下面，留作记念:
三伏天的晌午路翎独自在阳光里行走他避开所有的阴影连草帽都不戴他不认路早已忘记了路只认得记忆中的阳光他的性格孤僻的女儿远远地跟在他的身后
过了两年，路翎的身体健康恢复了一些，他勉强会笑了(但跟二十多年前的笑还是不能相比的)，而且写了一些小诗寄给我。
又过了两年，他的妻女才让他一个人出去走访朋友，之前他上街常常找不到家门他的眼睛也显得大点亮点。
哦，祖国，你的苦难的儿子路翎，四十年代写过几百万字作品的路翎，终于慢慢地清醒过来了。