诗人总是同诗联系在一起。
十年前，从乡下来到大都市，正如从吃薯芋改作细粮一样，喜欢阅读的书，眼前也都慢慢变得精致起来。
语言是富有魅力的。总之到了后来，我是能够安稳地在自己的幻觉里栖居了。
任何选择，同时是一种背弃。
我开始告离从前敬仰过的诗人，这其中就有涅克拉索夫。
在我常去的一家书店里，《涅克拉索夫诗选》整齐地靠在一起，大约五册，书脊上全都蒙着一层薄薄的灰尘。
我曾匆匆取阅一回，复匆匆插回架上，此后再也没有翻动过。
过了许久，当我偶尔想及它们而一瞥原来的角落，早已踪迹全无，唯见一排气宇轩昂的武侠小说了。
记得当时颇有点怅怅，心想:怕不会一齐被送到废纸堆里去吧？
一天阅稿，是苏杭先生所译的叶夫图申科的集子。
有一篇关于涅克拉索夫的专论，特别提到诗人自以为非的一段故实在专制的恐怖中，为了保全由自己主编的《现代人》杂志，他曾经为最高统治者沙皇遇刺幸免于难而写诗，以表庆祝之意。
仅仅为此，他一直得不到安宁。
他写信给托尔斯泰说:“我在极力排遣恶劣的思绪，时而觉得自己是一个大好人，时而觉得是个大坏人……
在前一种心境下，我感到轻松——我对我的自尊心所受到的致命屈辱，流血创伤能够看得超脱一些，乐意并且衷心地宽别人，对无法获得个人幸福能够想得开；在后一种心境下，我感到痛苦而又痛苦，是不值得同情的，首先既无力站起来，也无力完全倒下时，比什么都难受……“
这时，我不禁想起从前读过的他的一首诗:
我从来都不出卖竖琴，但是，当无情的灾祸突然降临，我的手就会在竖琴上弹出不正的声音……
为了和人民拥有同一滴血，呵，饶恕我吧，祖国！
请饶恕我的罪行！
人类生存的两难，本来就是以损害一个方面来保存另一个方面的，何况艰难时世。
要担任一个杂志的主编，就必须充当君主的奴仆；要坚持自己的信仰，就必须放弃个人的意志；要说出少许的真话，就必须大量地说谎；要表达复仇的快意，就必须忍受自戕的痛苦。
命运的选择是没有自由的。
为了俄罗斯硕果仅存的文学园地《现代人》，做一个拟态以求生存，有什么可责难的呢？
只是，目的与手段密切相关，倘使手段与目的相悖，目的就不复是预期的目的了。
作为社会的喉舌而言不由衷，所谓文学，自然失却了存在的意义。
的确，一首诗而已，比起《现代人》众多反叛倾向的作品，可谓微不足道；但是诗人对于异质的东西特别敏感，哪怕半点的虚伪和污垢，都会使心灵深受创伤。
诗人的忏悔，重新唤起我多年以前阅读《谁在俄罗斯能过好日子》和他另外一些作品片段的亲切之情。
在阴霾的冬日，他的诗是斜照的阳光、面包和炉火，是载我穿越无人的野径的过膝的长靴。
今天，对于我个人来说，虽然已经可以从容地踱步在早经布置的恒温的暖室里，而那些粗壮强韧、热烈灼人的诗句，难道就不再需要了吗？
人类的优秀的成员本来不多，众多萎弱的灵魂，全靠了他们的喂养和保护，你为什么竟断然加以拒绝呢？
我顿然发现，在内心里，我怎样地以最纯净的美学玷污了一个曾经慷慨给予我的灵魂的歌者！
扔下译稿，我开始发疯般地在电话和街道里寻找《涅克拉索夫诗选》，当我终于握住了一度视若敝屣的集子时，那心情简直无法言说。
是快乐还是悲哀？
只记得我对友人说了这样一句话:“这本书应当属于我。”
世间的文学有两种，一种近于标本，专用于模仿写作和制作教条，另一种则近似食品或药物，用途是改造生活，强壮心灵。
涅氏的诗作明显的属于后一种。
灯下读完《诗选》，心意难平，禁不住把架藏的所有可能涉及诗人的书籍统统翻出来，从多种《俄国文学史》直到《巴纳耶娃回忆录》他自称是“黑暗王国的歌者”，那么深情地歌唱黑暗笼盖下的祖国、故乡和苦难而倔强的俄罗斯妇女。
他歌唱被遗忘的村舍、未收割的田地、像麦粒一样沉默的农人，以及他们的孩子们；他歌唱预言者、流放者、囚犯，歌唱活在同一个事业中的朋友和兄弟……他背负十字架一样背负沉重的无弦琴，令它震响，诉说失去自由的痛苦、内心的矛盾、无人倾听的哀伤。
为了逃避阴险的处境、检查机关的刁难，他不止一次绕道而走，在权威面前压低洪亮的嗓音。
在发表《沉闷呵！没有幸福和自由》的时候他增写了一个并非多余的副题“译歌德诗”；直到临终之前，才将它在原稿中涂掉，然后注明“自己的”。
在普遍受难的时代里，诗人的声音，往往不是清越的、悠长的、雄壮的；即便激愤如滔滔而下的江河，也必定有漩流和浅滩的呜咽。
正是流贯在诗行中的如此的抑郁与自责，使我加深了对“诗人”的理解，从而深爱了涅克拉索夫。
元旦那天，我把新买的《涅克拉索夫文集》特地找出来，并列在书架的最显眼的位置上。
三卷书的封面，全作土地和青草混合的颜色，唯一的图案是套色木刻—玫瑰，美丽而沉着，默默散发着某一种芳香。
就那么看着，呼吸着，我便会重复获得同一的提示:诗人必须忍受心灵的磨难；而写诗，当然绝非是分行书写那么简单的事情！
在涅克拉索夫的葬礼上，当陀思妥耶夫斯基刚刚致完悼词，包括普列汉诺夫在内的大学生们高喊:“超过了普希金，超过了！”
叶夫图申科承认，涅克拉索夫在历史方面超过了普希金；但是，他仍然认为，在诗歌方面并没有超过。
这无疑是基于专业考虑的一种偏见，因为，诗歌本来应当包括更广大的空间，不只是技艺而已。
实际上，就像涅克拉索夫在《缪斯》诗中表明的那样，从来便有两个缪斯，不同的缪斯；或者直接地说，普希金的缪斯和涅克拉索夫的缪斯。
普希金的缪斯是“柔声歌唱的、美丽的缪斯”，是“令人迷醉的古代的嬖人”；涅克拉索夫的缪斯，则是“一个冷漠无情、无人喜爱的缪斯”，是“生来只知劳累、受苦和枷锁的穷人们的忧愁的伙伴”。
普希金是优秀的，也是优越的。他热烈地歌颂自由，歌颂纪念碑，歌颂西伯利亚的矿坑，涅克拉索夫所曾经歌颂过的许多事物；但是，缺乏涅克拉索夫式的平民的质朴。
他一面喂养囚鹰，一面逗弄鹦鹉。
比起涅克拉索夫，他为帝王的御座和陵寝献过不知多少倍的颂歌，而且，他的歌唱是主动的，而涅克拉索夫却是如此的痛心疾首。
对于一个诗人，重要的不是歌唱什么，而是如何歌唱。
涅克拉索夫天性固执，迂直，近于笨拙，简直不能算是抒情诗人他的情感，早因深厚的淤积而变得凝滞，流变无由；大段大段的关于生活戏剧的铺陈，明显地偏重历史而非美学。
据说，诗人的想象特别的丰富而斑斓，然而，他的蝴蝶谷在哪里？
普希金的诗歌，许许多多诗歌，由来教人飞升；唯涅克拉索夫以创作的广大深沉，逼使意欲逃逸的灵魂返回黑土。
或者是五月的鲜花，或者是荒芜的墓地，他歌唱的都是脚下真实的生活。
诗人何谓？
为大地所生而歌唱着大地的人便是诗人。
诗人首先是人，然后是诗。
诗人首先不能在诗行中寻找，而应当在人群中寻找；正如寻找诗不能在盆栽植物中寻找，而应当在乔木、灌木、地丁和刺藜等卑贱的族类中寻找一样。
称为“诗人”，是因为写了诗，但是却不仅仅因为写了诗。