朱元璋做了皇帝，他从前相交的一班苦朋友，有些还是照旧过着很穷的日子。
有一天，一个朱元璋从前的苦朋友，从乡下出来，一直跑到南京皇宫大门外面。
他哀求门官进去启奏说:有旧友求见。
朱元章传他进来，他就进去了。
见面的时候，他说:
“我主万岁！
当年微臣随驾扫荡芦州府，打破罐州城，汤元帅在逃，拿住豆将军，红孩儿当关，多亏菜将军。
朱元章听他说得好听，心里很高兴。
回想起来，也隐约记得他的话里像是包含一些从前的事情，所以就立刻封他做了御林军总管。
这位嘴乖心巧的苦朋友从此就做起大官来了。
这个消息让另一个苦朋友听见了。
他心想:“同是那时候一块儿玩的人，他去了既然有官做，我去当然也不会倒霉的吧？
”他也就去了。
和朱元璋一见面，他就直直率率地说:
“我主万岁！
还记得吗？
从前，你我都替人家看牛。
有一天，我们在芦花荡里，把偷来的豆子放在瓦罐里煮着。
还没等煮熟，大家就抢着吃，把罐子都打破了，撒下一地的豆子，汤都泼在泥地里。
你只顾从地下满把地抓豆子吃，却不小心连红草叶子也送进嘴去。
叶子哽在喉咙口，苦得你哭笑不得。
还是我出的主意，叫你用青菜叶子放在手上一拍吞下去，才把红草叶子带下肚子里去了......”
朱元璋嫌他太不会顾全体面，等不得听完就连声大叫：
推出去斩了！
推出去斩了！”
这位天真直率的苦朋友，就这样给杀掉了。