每个人都有各自的特点，能认清自己的特点是很不容易的。
合上书仔细想一想:你的长处和短处都是什么?怎样才能扬长避短呢?想清楚以后和父母讨论一下，看看他们和你想的是否一样。
从前，有一个叫商於子的人，他家里很贫穷。
春天到了，家家都在争夺农时，抓紧时间开犁耕田播种，盼望秋天获得个好收成。
商於子的左邻右舍，有的用牛耕田，有的用马耕田，最次的也用驴耕田。
他也很想像邻居那样去耕地，好等到秋天有些收成，也就不用再挨饿了。
可是他家没有牛，也没有马、驴这些牲口，唯一的牲口就是家里养的那头肥猪。
他决定就牵这头猪代替牛去耕田。
可是猪死活不肯上套，他费了好大力气才把猪套上，可是刚刚套上，猪就挣脱了。
这样反反复复，不知经过了多少次。
他整整一天都在家里给猪上套，没有耕出一垄地。
商於子气得坐在地头上休息，猪也累得躺在旁边呼哧呼哧地喘着气。
这时候，有位宁毋先生带着学生从他身旁经过。
宁毋先生看见商於子垂头丧气的样子，就问道:“先生，您为什么这样不高兴？
商於子指着猪回答说:“我想用猪代替牛耕田，谁知道这头牲畜不听使唤，套上去就挣脱了，害得我一整天也没耕一垄田。
你说这能不让人生气吗？”
宁毋先生就责备他说:“这就是你的不对了。
耕田应当用牛，因为它力气大，能拉犁起土，它的蹄子坚硬，不怕陷在烂泥里。
猪再大它也不如牛力气大！
并且它的蹄子一到泥里就陷进去了，怎么能耕地呢？
这不是滑天下之大稽吗？
商於子一听，更加生气了，扭过头去，没有回答。
宁毋先生说:“《诗经》里不是说过吗，‘乃造其曹，执豕于牢’，这是告诉人们，应该把猪从圈里抓出来，杀了当菜肴，这才是猪的用处。
可是你现在让猪代替牛耕田，不是把事情搞颠倒了吗？
我可怜你才告诉你，你反而生气不搭理我，真是不可理喻啊！