在一座城市里有个高高的圆柱，上面立着快乐王子的雕像。
快乐王子非常漂亮，他身上披着一层黄金的薄片，两只眼睛是两颗蓝宝石，腰间的剑柄上镶着一颗闪闪发亮的红宝石。
这座城市里的人都以快乐王子为骄做。
秋天的一个晚上，一只小燕子来到这个城市的上空。
它正是往温暖的埃及过冬。
它飞了一整天，太累了，就停在了快乐王子的雕像下面。
小燕子把头缩在翅膀下面，正要睡着，突然，一大滴水珠掉在它的身上。
“太奇怪了！
”燕子叫了起来。
天上星星闪烁，晴朗得很，怎么下起雨来了？
正说着，又掉下来一颗大水滴。
就在它准备飞到另一个地方时，第三滴水珠又落了下来。
小燕子抬头一看，哎呀—雕像的眼里满是泪水，正一滴一滴地往下掉呢。
“你是谁呀？
”小燕子问。
“我是快乐王子。”
你怎么哭了？
”小燕子说，“你看，我的翅膀都被你的泪打湿了。
“我在这个高高的柱子顶上，看到了城市里有那么多令人难过的事，我的心虽然是铅做的，但我还是忍不住要流泪。
”快乐王子说。
“你看，在远远的一座房子里，有一个可怜的缝衣妇，她在为皇后的侍女赶制一件华美的袍子，她的手指都被针扎坏了。
她的孩子躺在床上发着高烧，想吃只橘子，可是母亲只能给孩子喝点儿冰凉的河水。
小燕子啊小燕子，请你把我剑树上的红宝石啄下来送给她吧！
“可是，我的伙伴们正在埃及的法老墓前等着我呢！
“小燕子说。
王子请求它说:“亲爱的小燕子啊，留下来陪我这一夜吧，你当我的信差好吗？
那个小男孩儿和他的妈妈实在太可怜了！
“我不喜欢小男孩儿。
”小燕子说，“他们经常向我身上扔石头，多么不礼貌呀！
然而，快乐王子忧伤的神情还是深深地打动了小燕子。
它说：“好吧，我留下来陪你一夜，做你的信差。”
小燕子从宝剑的柄上啄下那颗红宝石，飞过教堂的塔楼，飞过热闹的皇宫，飞过村庄，最后终于飞到了那个贫穷妇人的屋顶上。
它看见小男孩儿正躺在床上难受得翻来翻去，而他的母亲则疲倦地趴在桌上睡着了。
小燕子把红宝石轻轻地放在妇人的身旁，然后又飞到男孩儿的小床边，用自己的翅膀为他扇着风。
“好凉快！
小男孩儿在梦中说，“我一定会好起来的。”
小燕子飞回到快乐王子身边，将自己所做的事告诉了他。
“真奇怪，虽然天气很冷，可我觉得很暖和。
”小燕子说。
“那是因为你做了件好事。
”王子说。
第二天，当月亮升起时，小燕子对快乐王子说:“今天晚上，我要出发到埃及去了。
伙伴们在尼罗河瀑布边等着我呢！
“小燕子，你再陪我一夜吧！
”王子叫起来，“在城市的那边，我看见阁楼里有一个年轻人，他的玻璃杯里插着一束干枯的紫罗兰花。
他是个勤奋的作家。
可是他又冷又饿，已经没有力气动笔写字了。
“好的，亲爱的王子，”小燕子说，“我陪你一夜，可是我拿什么去给他呢？”
我的眼睛是用蓝宝石做的，麻烦你取出一颗送给他吧。”
“亲爱的王子，我不能这么做。
”燕子难过地哭了起来。
“小燕子，小燕子，照我的话去做吧。”
于是，小燕子啄下了王子的一只蓝宝石的眼睛，飞往年轻人那里去。
阁楼上有个破洞，小燕子钻进了房间，作家正苦恼地捧着脸，没有看见它。
等他抬起头，蓝宝石静静地躺在干枯的紫罗兰花上面，闪着美丽的光芒。
“啊，我有好运了，我能写完我的作品了！
”年轻人高兴地大声喊着。
第三天的傍晚，小燕子又来向快乐王子告别:“冬天到了，快下雪了，我的朋友们正在埃及神庙里等着我呢！
“亲爱的小燕子，你不能再陪我一个晚上吗？
”快乐王子说，就在这个广场上，有一个卖火荣的小女孩儿，她的火柴都掉进了水沟里了，她的父亲会揍她的。
请你把我的另一颗蓝宝石眼睛取出来，送给她吧。”
“王子，我可以留下来陪你。
但是，我不能取下你的眼睛。
这样你就完全瞎了。”
“没关系，小燕子，你就照我的话去做吧。”
小燕子啄下最后那颗宝石，轻轻放在小女孩儿的掌心。
小女孩儿惊喜极了，飞快地跑回了家。
小燕子飞回到王子身边:“你现在什么也看不见了，我要水远和你在一起。”
不，小燕子，你应该到埃及去过冬了。”
“我要永远地陪伴着你。
”小燕子说着，慢慢地睡着了，它太累了。
第四天，小燕子在这座城市的上空盘旋着，它看见有钱的富人吃喝玩乐，看见乞丐在大门外瑟瑟发抖，它看见孩子们面黄肌瘦，看见无家可归的人们在冬雨里走着。
它把自己看到的一切告诉了快乐王子。
“我的全身贴满了纯金片，”王子说，“请你一片一片地剥下来，送去给那些贫苦的人们吧。
”于是小燕子把纯金片啄下来送给贫穷的人家。
那些饥饿的孩子高兴地喊着:“有面包吃了，有面包吃了！”
下雪了，城市一片白色，天气冷极了。
可怜的小燕子觉得越来越冷，它用尽最后一点儿力气飞到王子的肩上。
“亲爱的王子，再见了。
让我向你道别吧。”
“怎么，你真的要去埃及了吗？
”王子高兴地问道。
“不，我要永远离开你了。
”说完，它轻轻吻了吻王子的嘴，落在了王子的脚边，死去了。
这时候，快乐王子的雕像内突然发出了爆裂声，仿佛什么东西碎了。
那是快乐王子的心，他那颗铅做的心碎成了两半。
不久、城市的人们拆掉了快乐王子的雕像，因为他现在的样子灰暗又难看。
王子的那块破碎的铅心被扔进了垃圾堆里，死去的燕子也正躺在那里。
有一天、上帝对一位天使说:“把这座城市中最珍贵的东西拿来给我看。
”于是，天使把破碎的铅心和死去的燕子放在了上帝的面前。
从此，这只小燕子在天堂的花园里快乐地歌唱，快乐王子也在天堂的殿堂唱着颂歌。