一位哲送给王子一套三个小玩偶的礼物。王子没有开心。
你给我这些玩偶当我是女孩儿吗？
”王子问道。
“这是一件给未来国王的礼物。
”贤哲说。
如果你仔细地看，你会发现每个玩偶的耳朵上有个小孔贤哲递给他一根绳子说，“试着从每个玩偶的耳朵穿进去。
王子的好奇心被激起来了。
他把绳子穿进第一个玩偶的耳朵绳子从另一个耳朵穿了出来。
“这是第一种人，”贤哲说，“无论你告诉他什么，他都会从这个耳朵进，那个耳朵出，他不会把任何事情记在心里。
王子又把绳子穿进第二个玩偶的小孔里，这一次绳子从玩偶的嘴里穿了出来。
“这是第二种人，贤哲说，“无论你告诉他什么，他都会告诉所有的人。
王子拿起第三个玩偶重复了前面的过程，绳子没有从任何部位穿出来。
“这是第三种人，贤哲说，“无论你告诉他什么，他都会深深藏在心底，从不会说出去。
哪种类型的人最好呢？
”王子问。
贤哲从怀里掏出第四个玩偶递给王子，作为答复。
当王子把绳子穿进玩偶时，绳子从另一个耳朵穿了出来。
“再试试。
”贤哲说。
王子重复了刚才的动作，这次绳子从玩偶的嘴里穿了出来。
当他第三次把绳子穿进玩偶时，绳子再也没出来。
“这就是答案。
”贤哲说。
你觉得贤哲的用意是什么呢？