我对不少事的相信，看似坚强，实际上很脆弱。
比方说:动物应该生活在大自然，而不是动物园。
如果有人不这么想，而他又很雄辩，我也许就会动摇。
我手上正读的这本小说，主角是印度一个动物园老板的小孩儿。
这小孩儿在小说一开始就很大声责备我们这些天真的人类，说我们一厢情愿地以为:动物有多么热爱野外;多么热爱远走几公里，只为了喝一口河水，还要没事被河里的鳄鱼吓得半死;多么热爱狂奔到心脏都快爆炸，却连只兔子都捕不到;多么热爱永恒地被蚊蝇绕头飞舞，永恒地被吸血小虫死叮在伤口上。
这个动物园老板的小孩儿继续说:当我们这些人全心相信土拨鼠爱钴洞、狮子爱奔跑、蟒蛇爱猎杀的时候，我们自己却快乐地为自己盖起遮蔽风雨的房子，装自来水管，开医院看病，开超级市场买洗干净的肉，开汽车免得走断腿。
我们这么享受干净的水和食物、安全的住处，有人替我们剔去鱼的刺，有人拔去我们的痛牙。
这样的我们，却自命正直地相信动物都该活在野外，发炎拉肚子、牙痛、中暑。
这个小说里的孩子，觉得好的动物园绝对是天堂，住在里面的动物幸福得要命，才不可能想念野外的饱一顿饿十顿、整天担惊受怕的日子。
如果一定要把这些动物再赶出去，赶回大自然，那叫惩罚，不叫“放它们自由。”
我没有被这小孩儿说服。
我觉得人为了自己奇奇怪怪的原因而出手去干涉动物的生活，是很蛮横的事。
可是被干涉了的动物，是不是比较幸福？
我就语塞了。
笼子很小的鸟、缸很小的鱼，当然很苦。
那如果笼子大到像一栋楼、鱼缸大到像一个湖呢？
有人喂养和照顾、渐渐失去天性，描述起来很可悲。
但是宝宝啊，我们自己就是这样长大的。
为了换取医疗、食物、住所、汽车，我们心甘情愿地住在舒服的笼里，做很多工作，考很多试，观看，也被观看。
我以为我可以很坚定地对动物园这件事发表意见，哪知道一个小孩儿的质疑，又让我看见了自己。