从前有个顶聪明的人，名叫张古老。
他一共有四个儿子，老大、老二和老三，都已经娶了媳妇，只有老四还是条光棍儿。
兄弟们没有分家，由张古老带着在一起过日子。
说也奇怪，这三兄弟都生得呆头呆脑，一点儿也不像他的老子;娶进来的这三个媳妇，也是半斤配八两，心眼儿都不大灵活。
一家子人没有一个讨得张古老的喜欢。
日子久了，张古老心里发愁。
他想，我这块老骨头，总不能老赖在这世上，说不定哪一天，我两腿一伸，看他们怎么混混沌沌，怎么过日子啊！
于是，他便想替小儿子找个乖巧一点儿的媳妇。
现今，能给自己添个好帮手，将来，也好做个自己的接班人，掌管这份家业。
想想容易，办起来却难了。
张老古打听来，打听去，总没有个合适的。
到底老汉是个聪明人，他想了一个巧妙的法子。
这天，他把三个媳妇叫到跟前，说:
“你们好久都没有回娘家了，心里一定很挂念吧！
今天，我就打发你们回娘家去。”
三个媳妇一听说回娘家，欢喜得不得了，只问公公让她们住多久。
张古老说:“大媳妇住三五天，二媳妇住七八天，三媳妇住十五天。
三个人要一同回去一同回来。
三个媳妇想也没想，便连忙答应了。
张古老又说:“往日你们回去，总要带点儿东西孝敬我，但是，每一次带回来的东西都不如我的意。
这次你们回去也少不了要带点儿东西的，不如我先说出我要的东西来。”
您老人家只管开口，我们一定带回来就是。
”三个媳妇一齐说道。
张古老说:“大媳妇替我带一只红心萝卜回来吧;二媳妇替我带一只纸包火回来;三媳妇替我带一只没有脚的团鱼回来。”
三个想妇一听，都满口答应了。
三个人便一齐动身回娘家了。
三个人走呀走，不一会儿，便走到了一条三岔路口中。
大媳妇要往中间那条路去;二媳妇要往右边那条路去;三媳妇要往左边那条路去。
三个人正要分手时，才记起公公的话来。
大媳妇说:“公公嘱咐，让我们一个住三五天，一个住七八天，一个住十五天，还要同去同回。
哎，三个人的日子又不一样，同去还容易，同回多难啊！”
二媳妇说：“是啊！
同回才难啊！”
三媳妇说：“是啊！
同回才难啊！”
“还有礼物呢？
一个红心萝卜，一个是纸包火，一个是没脚的团鱼。
哎，才一听好像是顶普通的东西，如今一想，都是些从来没有见过的东西啊！
”大媳妇着急地说。
是啊！
都是从来没有见过的东西啊！
”二媳妇也着急地说。
“是啊！
都是从来没有见过的东西啊！
”三媳妇也着急地说。
“不能同去同回，又没有这些礼物，公公是不会让我们进屋的，这怎么办呢？
”大媳妇更是着急了。
“这怎么办呢？
”二媳妇也更着急了。
“这怎么办呢？
”三媳妇也更着急了。
三个人想来想去，真不知怎么才好。
大家都急得不得了，又不敢回去，便坐在路边上哭起来了。
三个人哭呀哭呀，从日出哭到日落，越哭越伤心，越哭越热闹，哭得惊动了住在附近的王屠户。
王屠户带着女儿巧姑，在路边搭了个草棚，摆了张案板，天天卖肉过日子。
这天听到了哭声，便向女儿说道:
“巧姑，去看看是哪个在哭？
出了什么事情？”
巧姑走了出来，见是三位大嫂在那里哭成一堆。
问道：
“三位大嫂，你们有什么心事，为何哭得这样伤心？”
三个人听有人来问，连忙抹掉眼泪，一看，只见是位姑娘站在面前。
她们止住了哭声，把事情的原委，一五一十地告诉了她。
巧姑一听，想也没想，便笑着说:“这很容易，只怪你们没有想清楚。
大嫂，你三五天回来，三五一十五，是十五天回来;二嫂你七八天回来，七八一十五，也是十五天回来;三嫂也是十五天回来，你们不是能同去同回了吗？
巧姑接着又说:“三件礼物，红心萝卜是鸡蛋，纸包火是灯笼，没脚团鱼是豆腐，这些东西家家都有，是顶普通的东西呢。”
三个人一想，果然不错，谢了巧姑，高高兴兴地分了手，各自回娘家去了。
三个人在娘家，都足足住了半个月。
这天，她们一同回来了。
见着公公，把礼物也拿了出来。
张古老一看，吃了一惊。
原来她们带回来的礼物，一点儿也没有错。
他心里知道，这不是她们自已想出来的，便问她们。
三个人也不敢隐瞒，就把实情一五一十地说出来了。
张古老一听，决定要去会会这位姑娘。
这一天，张古老一直走到卖肉的草棚子里，连忙叫老板称肉。
王屠户不在家，巧姑走出来，问道:
“客人，你要称什么肉？”
张古老说:“我要皮贴皮，皮打皮，瘦肉没有骨头，肥肉没有皮。”
巧姑听了，一声不响，便走到案板那边去了。
一会儿，就拿来了四个荷叶包包，整整齐齐地放在张古老面前。
张古老一看，一样是猪耳朵，皮贴皮:一样是猪尾巴，皮打皮;一样是猪肝，瘦肉没有骨头;一样是猪肚子，肥肉没有皮。
点儿也没有错。
他心里一喜:这才是我的媳妇啊！
张古老回到家里，马上请了一个媒人去向王屠户说亲。
王屠户知道张古老的底细，和巧姑一商量，便答应了。
不久，张古老选个日子，把巧姑接了过来，和小儿子成了亲。
张古老得了这样一个聪明的媳妇，满心欢喜，平日里，特别把她看得重，还有心要她当家。
巧姑见公公对自己这样好，也顶尊敬他。
日子久了，大媳妇、二媳妇和三媳妇便有些不自在了。
背地里叽里咕噜地说:“公公有私心，只心疼小儿媳妇，嫌弃我们。”
张古老看出了她们的心思，他想:“要大家心服，非得想个办法才行。”
这天，他把四个媳妇都叫过来，对她们说道:“我一天天老了，很难再管上这份家。
我想把这份家交给你们来管。
但是家里人口多，事情杂，要有个顶聪明能干的人才管得下。
我不知道你们里边哪个最聪明，最能干。
四个媳妇一齐说:“公公，你就试试吧！”
张古老说:“好，我就试一下吧！
试出来哪个最能干，最聪明，家就让她当。
这是你们自己说的，以后不准埋怨啊！”
大家同意了。
张古老说:“会居家的人，就知道节省，无的做出有的来。
我就在这点上出题目:要用两种料，炒出十种料的菜来;用两种料，蒸出七种料的饭来。
哪个做得出，就是顶聪明能干的人，家就归她当。
”说罢，张古老就转头问大媳妇：
“你做得出吗？”
大媳妇一想，两种料能当两种用，哪能当十种料用呢？
便说：
您别着玩了，这哪里做得出来！”
张古老又问二媳妇:“你做得出来吗？”
二妇一想:平目蒸饭，都具用大米，顶多再加一二种料哪来的七八种料，便说：
“公公，您别逗弄我们了，这哪里做得出来！”
你做得出来吗？
”张古老又回头问三媳妇。
三媳妇心想:两位嫂子都做不出来，我更不用说了，便没有作声。
张古老知道三媳妇也做不出来，便说想你也是做不出来。
”最后，才问巧姑:“你呢？
巧姑想了想，说:“我试试看。”
巧姑走到厨房里，用韭菜炒鸡蛋，炒了一大碗，用绿豆和在大米里，蒸了一大盆，端到张古老面前。
张古老一看，说道：
“我要的是十种料的菜，怎么只有两种？
我要的是七种料的饭，怎么也只有两种？”
巧姑说:“韭菜加鸡蛋，九样加一样不是十样？
绿豆和大米，六样加一样，不是七样？”
张古老一听，高兴极了，连声说对，当场就把钥匙拿了出来，交给巧姑。
巧姑当家以后，把家里的事情安排得妥妥帖帖，吃的穿的，都是自己做出来的，一家人过得舒舒服服。
有一天、张古老困着没事做，便坐在大门边晒太阳。
突然，他想起自己过去的日子，年年欠债、受气。
如今日子过好了，自由自在、真是万事不求人。
一时高兴，顺手在地上捡了块黄泥坨坨，在大门上写了几个大字:“万事不求人。”
不料，当天知府坐着轿子，从这门前经过。
他一眼便看见门上这几个大字，大大吃了一惊，心想:“这个人好大的胆，敢说出如此大话来，这不是存心不把我放在眼里嘛！
好吧！
我叫你来求求我！
”便厉声叫道:“赶快放下轿，给我把这个讲大话的人抓来。”
衙役们马上凶恶地把张古老从屋里拖了出来。
知府一见，瞪着两眼说道：
“我道是什么三头六臂，原来是个老不死的老头儿。
你夸得出这种大话，想必有大本事。
好吧！
限你三日之内，替我寻出三件东西来。
寻得到，没有话说，寻不到，就办你个欺官之罪。”
张古老说:“老爷，是三件什么东西？”
知府说:“要一条大公牛生的犊子;要灌得满大海的清油;要块遮天的黑布，少一件，便叫你尝尝本府的厉害。
”说罢，便坐着轿子走了。
张古老接了这份差使，掏空了心思，也想不出个办法来对付，整日里愁愁闷，饭也吃不下，觉也不着。
巧姑见了，便间:“公公，您老人家有什么心事，尽管跟我们说说吧！”
张古老说:“只怪我不该夸夫话，和你说了也没有用。”
巧姑说:“您老人家说吧，说不定也能想出个办法来的。
张古老只得把心事对巧姑说了。
巧姑一听，说道：
“您老人家说的对嘛，庄稼人吃自己的，穿自己的，本来就是万事不求人。
您老人家放心吧，这差使就让我来对付。”
过了三天，知府果然来了。
一进门，便叫道:“张古老在哪里？
巧姑不慌不忙地走上前说道:“禀大人，我公公没在家。
知府瞪着眼说:“他敢逃跑？
他还有官差在身啦！”
巧姑说:“他没逃，是生孩子去了。”
知府奇怪起来了，说:“世上只有女人生孩子，哪里男人也生孩子？
巧姑说:“你既知道男人不能生孩子，为什么又要大公牛生犊子呢？
知府一听，没话可说。
停了好久，只得说道:“这一件不要他办了，还有两件！”
巧姑说:“请问第二件？”
灌海的清油。
“这好办，请大人把海水抽干，马上就灌。
“海有这么大，怎么抽得干？”
“不抽干，海里白茫茫的一片水，油又往哪里灌？”
知府一下把脸也羞红了，便叫起来：
这一件也不要了，还有一件！
巧姑说:“请问第三件？”
知府说:“遮天的黑布！”
巧姑说:“请问大人，天有多宽呢？”
知府说:“哪个晓得它有多宽，谁也没有量过。”
不晓得天有多宽，叫我们如何去扯布呢？”
这一说，知府再也没有话回了，红着一副脸，慌忙地钻进轿子里，跑了。
本来张古老就有名，这一来，近近远远的人，更没有一人不知道了。
大家都说:“这一家子，有个顶聪明的公公，还有个顶乖巧的媳妇。