世间曾有一个小丑。
他长时间都过着很快乐的生活,但渐渐地有些流言传到了他的耳朵里,说他被公认为是个极其愚蠢、非常鄙俗的家伙。
小丑窘住了,开始优郁地想:怎样才能制止那些讨厌的流言呢？
一个突然的想法,终于使他愚蠢的脑袋瓜开了窍……于是,他,一点儿也不拖延,把他的想法付诸实行。
他在街上碰见了一个熟人一接着,那熟人夸奖起一位著名的色彩画家......
“得了吧！
”小丑提高声音说道,“这位色彩画家早已经不行啦......您还不知道这个吗？
我真没想到您会这样……您是个落后的人啦！
熟人感到吃惊,并立刻同意了小丑的说法。
“今天我读完了一本多么好的书啊！
”另一个熟人告诉他说。
“得了吧！
”小丑提高声音说道,“您怎么不害差？
这本书点儿意思也没有。
大家老早就已经不看这本书了。
您还不知道这个？
您是个落后的人啦！
于是,这个熟人也感到吃惊—也同意了小丑的说法。
我的朋友某君真是个非常好的人啊！
”第三个熟人告诉小丑说,“他真正是个高尚的人！
“得了吧！
”小丑提高声音说道,“某君明明是个下流东西！
他抢夺过所有亲戚的东西。
谁还不知道这个呢！
您是个落后的人啦！”
第三个熟人同样感到吃惊,也同意了小丑的说法,并且不再同那个朋友来往。
总之,人们在小丑面前无论赞扬谁和赞扬什么事,他都一个劲儿地驳斥。
而且有时候,他还以责备的口气补充说道:
“您至今还相信权威吗？
好一个坏心肠的人！
好一个毒辣的家伙！
”他的熟人们开始谈论起小丑了。
“不过,他的脑袋瓜多么不简单！
“他的舌头也不简单！
”另一些人又补充道,“哦,他简直是个天才！
末了,一家报纸的出版人,请小丑到他那几去主持一个评论专栏。
于是,小丑开始批判一切事和一切人,一点儿也没有改变自己的手法和趾高气扬的神态。
现在,他个曾经大喊大叫反对过权威的人—自己也成了一个权威了,而年轻人既崇拜他,又害怕他。
他们,可怜的年轻人,该怎么办呢？
虽然不应该崇拜……可是,在这儿,你试试不去崇拜会有什么后果吧—你就将是个落后的人啦！
在胆小的人们中间,小丑们是能很好地生活的。