在东京坐过一次小巴。
是那种很不起眼儿的小型公共交通工具，从涩谷车站到居住区集中的代官山。
上车就注意到司机是个娇小的女孩儿，穿着整齐的制服，戴了那种很神气的简帽，还有非常拉风的耳麦。
我们上车的时候她就回头温柔地说欢迎乘车，立刻就觉得这样的车程是温馨愉快的。
路途中我发现这样的司机可能最忙的其实是嘴。
因为她戴着耳麦时刻都在很轻柔地说着什么。
比如“我们马上要转弯了，大家请坐好扶好哦”“我们前面有车横过，所以我们要稍等一下”“变绿灯了，我们要开动了”“马上要到站，要下车的乘客请提前做好准备”，等等。
到了其中一站，车门打开了，随着乘客上来一个同样装扮的女司机，她朝车里的乘客们深鞠一躬，说:“接下来由我为大家服务，请多关照。”
原来她们是要交接班了。
然后她才下车绕到驾驶位，和之前的司机交接工作。
她们简单交谈了几句，然后互相深深地鞠躬，大家交换位置。
然后新司机握好方向盘，同样温柔地说:“我们的车马上就要开动了，请大家注意安全。
”这时之前的司机在路边对乘客说:“谢谢大家，祝大家一路平安！”
车开动了。
无意中回头，我发现路边的司机静静地在路边朝我们行驶的方向鞠着90度的射，许久许久。
我说了这么多这次乘车时的细节，重点就在这个无人看见的鞠躬。
那天下着小雨，在一条社区边安静的小路旁，一个娇小的女孩儿诚心诚意地对着她的乘客离去的方向深深地弯下腰去。
这个场面让我当时就相当地感动，平平静静地就定格在我的记忆中。
这可能会让你觉得过分的复杂和矫情，我也无意推崇某些具体的做法，我甚至也觉得更多的客套话和没完没了的鞠躬其实已经不太适合这个快节奏的时代，可是我感动于这个无人看见的鞠躬。
这让我觉得，职业的操守、行为的准则不是遵守给别人看的。
如果你没有从心里理解和接受一个做法，你就没有办法发自内心地把它做得透彻到位，别人监督的时候当然可以很好地表现，没有人看见的时候呢？
是否也能同样地好自为之？
其实，我们的操守教育也好，诚信教育也好，就是期待看到大家在人后人前都能以一贯的标准要求自己吧！
没人看见的时候，你也会鞠躬吗？