某个镇上有一家小文具店。
真是一家小店。
小店的两扇门是玻璃的，店里三个顾客就挤满了。
柜台里坐着的永远是一个戴着圆圆的眼镜的老爷爷。
不过，这家店在孩子中间可相当有名气。
另外，在一部分大人中间，它也挺有名。
为什么呢？
因为这家店里摆着的净是奇奇怪怪的东西。
像飘着真正花香的铅笔(可绝不是香料)，从彩虹上取下的颜色制成的颜料，什么都能擦掉的橡皮，什么都能吸干的吸墨纸......
这些东西摆在那里，不管它们卖不卖掉，店主人老爷爷总是在店里聚精会神地读着报纸。
一个冬日的黄昏，文具店正要打烊的时候，来了一个女孩儿。
她浑身都被雨雪打湿了，看上去又冷又悲伤。
女孩儿“吱嘎”一声推开店门，跌跌撞撞地跑了进来，飞快地说:“请给我拿一块什么都能擦掉的橡皮！”
来了来了。
”老爷爷从货架的格子里，掏出一块黄色的橡皮，百元一块。
女孩儿问:“这橡皮真的什么都能擦掉吗？”
“是啊，什么都能擦掉。
能擦掉绘画颜料画的画，也能擦掉彩色铅笔写的字。
我心中的悲伤呢？
”她问。
老爷爷微微一笑，胸有成竹地回答说:“当然也能擦掉！
女孩儿突然飞快地说:“真的吗？
我的猫死了呀！
它叫咪咪，是我养了四年，喜欢得不得了的猫，就那么病死了，毛都掉光了只那么漂亮的猫…它每天陪我一起玩，一起喝下午茶，一起睡觉。
我都把它当作妹妹了。
可它就那么死了，一动不动地死了。
老爷爷说:“那是一只黑猫吧？
尾巴长长的，眼睛是绿宝石颜色的吧。
女孩儿大吃一惊:为什么他会知道我的猫长什么样呢？
只见老爷爷从货架上拿来一张图画纸，又从蜡笔盒子里拿出一支黑色的蜡笔。
接着，“嚓嚓嚓”地在纸上画了一只猫，女孩儿更吃惊了。
“一模一样！
正是我的猫！
一看尾巴的形状我就知道了！”
可是，画纸上画的是生了病的黑猫，黑色的毛一块块掉了，眼睛也呆滞无光。
没错，是猫病死之前的样子。
擦掉！
赶快擦掉它！
”女孩儿突然叫起来，“一看到它，我就忍不住觉得悲伤啊。”
老爷爷点点头，拿起黄色的橡皮在画上“哗哗”地擦了起来。
猫被擦干净了，一大片水仙在画纸上出现了。
碎碎的小黄花铺满了整张画纸，散发着一股沁人心脾的香味。
好香啊……女孩儿出神地喃喃自语道。
“是呀，是水仙的花香。
这就是什么都能擦掉的橡皮，而且是擦掉后肯定会有水仙花出现的橡皮。
看到这水仙，你的悲伤就会慢慢消失。
你看，消失了，消失了……没有悲伤了......
女孩儿把脸凑了上去，盯着画纸上的水仙。
她觉得死了的咪味，好像就睡在花的底下。
“咪咪！
”女孩儿不禁呼唤起来。
一丝猫的呼吸仿佛从画纸里传来。
女孩儿太熟悉自己猫的呼吸声了。
“啊，我听到咪咪的呼吸声了。
”女孩儿指着画，对老爷爷说。
“真的呀，你看，水仙花在抖动！”
女孩儿的目光中带着渴望，她央求老爷爷:“我也想进到这片花田里，去和咪咪告别。
一会儿就行，可以吗？”
老爷爷想了想，点了点头:“那么，只能在里面待一会儿！
见到猫就马上回来啊！
说完，老爷爷关上了店门，“忽”地一下一把拉上了黑色的门帘，然后关掉了店里的灯。
店里全黑下来了，老爷爷从货架的格子里摸出两把放大镜。
放大镜在黑暗里一闪，发出光芒，把四周都照亮了。
老爷爷摘下自己的眼镜，把眼镜片换成了放大镜的镜片。
黑暗里的眼镜闪着光，就像嵌上了泉水的闪光一副不可思议的眼镜。
“好了，戴上试试。
”老爷爷把不可思议的眼镜递给女孩儿。
女孩儿赶紧戴上眼镜，向那张画纸看去……怎么了呢？
女孩儿发现自己的身体一点点变小了。
不，说不定正好相反一一画纸迅速地伸展开了。
不管怎么说，女孩儿一下子就飞到了画里面，一个人站在水仙花田里。
水仙花一下子亮了起来，简直就像有人点亮了它们似的。
“简直像做梦一样。
”女孩儿嘟囔着。
然后，她试着小声地呼唤:“咪咪！
她把身子弯下去，竖起耳朵，搜寻猫的鼾声。
女孩儿发现不远处的水仙花在轻轻地抖动着。
她蹑手蹑脚地走过去一看……啊，在那里香甜地睡着的，不正是自己的猫吗！
“眯眯，原来你在这里呀！
”女孩儿蹲了下来，摸着咪咪的背。
那身黑色的皮毛就像天鹅绒一般。
这是一只健康的猫。
女孩儿把咪咪抱了起来。
咪咪睁开了眼睛一一像五月的嫩叶一样水灵灵的眼睛。
它盯着女孩儿看了一眼，小声叫了起来。
喜悦立刻充满了女孩儿的心。
“又能见到你，太好了……”女孩儿正要用力抱住猜，猫却“哧溜”一下溜出了女孩儿的手臂，一溜烟儿跑到了花丛里。
咪咪，等等我…”女孩儿朝猫追去。
猫时不时地停下来，回头用绿宝石一样的眼睛看看女孩儿，然后跑上一段路，再回头，“咪鸣”叫上几声，摇着长长的尾巴。
“不要！
别闹了！
”女孩儿不知不觉快乐起来，“咯咯”地笑着。
咪咪越跑越快，快得简直像是飞在花上面。
迎着风“嗖—嗖—”地飞翔，突然一下落到了花丛里，然后又飞起来，又隐到了花丛里…突然，咪咪“嗖—”地飞到空中。
“咪咪，你要干什么？
你要去什么地方？”
猫的两条前腿笔直地斜伸向天空，尾巴也伸得直直的。
它挺直着身子，快速向天上升去。
“咪咪，等等我—”女孩儿张开两手，踮着脚想追上去。
她大声呼唤着，但没多久，咪咪的身影就消失在黑暗中，只有两只绿色的眼睛像宝石一样—不，像磨得晶亮的绿色星星一样，闪烁在夜空中。
女孩儿一屁股坐在花丛里。
“最后还是走了。
”泪水夺眶而出。
女孩儿想擦擦眼泪，就摘掉了眼镜。
没想到耳边突然响起了文具店老爷爷的声音:“你回来啦！
他打开了灯。
女孩儿回过神儿来-原来自己是在文具店里。
女孩儿的面前、只有一张画满水仙的图画纸。
“和猫告别了吗？
”老爷爷问。
女孩儿点点头，泪水还挂在脸上，但是舒心地笑了。
老爷爷轻轻拍了拍女孩儿的背、说:“好了，天都黑了，你也赶快回家吧。”
“嗯。
”女孩儿答应着，掏出钱买了水仙橡皮。
谢谢惠顾。
”老爷爷拉出抽屉，拿出一张纸递给女孩儿，“这是赠品一本店特制的吸墨纸。
“啊，是什么都能吸干的吸墨纸吧！”
对，什么都能吸干。
能吸墨水、绘画颜料，也能吸你的眼泪。
女孩儿笑了，走出文具店，走到雨雪之中的路上。
等她走后，老爷爷关上玻璃门，也熄掉了店里的灯。
于是，无论从什么方向，都看不见这家不可思议的文具店了。