从前有一只名叫格琳霓的小狗，他觉得自己比所有的狗都聪明，常常对着太阳想心事。
别的狗觉得他很奇怪。
他们问他:“你为什么总是看着太阳？”
“我要当太阳，”格琳霓回答，“为什 么我不能代替他当太阳，让他来当小
有一条老狗说:“太阳对我们都很好，他又正直又仁慈，他的阳光普照大地。
你怎能当太阳呢？你连发光都不会。”
“我会发光， 而且比他发得好，”格琳霓说，“我要当太阳。”
他拾起头对太阳说:“太阳，你听见了吗？你下来当小狗，让我来当太阳。”
这时已经接近黄昏，太阳慢慢从天上下来，他的金光普照着大地万物。
他说:“格琳霓，你要什么？说吧，我听得见。”
“我要你代替我当小狗。”
“不过总得有一一个太阳来照亮大地呀。”
“你不要以为你又好又有本事！”格琳霓生气地回答，“你是我见到的最最愚蠢的太阳。”
“格琳霓好朋友，请听我说，”太阳说道，“我们都得尽我们自己的责任。我的责任是照亮大地。我是太阳，你是小狗，你的责任是做好你的工作。如果我们全都尽到职责，我们就都会感到愉快和幸福。”
“这些我都懂，”小狗说，“当然要有 人照亮大地，但我干这个最合适，所以我要当太阳。”
太阳默默地沉思了一会儿，最后他说:“好吧， 从现在起，你可以当太阳，我来代替你当小狗。”
于是格琳霓当了太阳。
他干劲十足，整天发出耀眼的光芒。他还决定要给大地带来正义。
他向那些他认为必须毁灭的人和其他生物发出无情的、强烈的阳光。
许多人被晒死了。但他却很高兴，因为他在消灭大地上的一切罪恶、疾病和细菌。
但人们不明白这是怎么一回事。
小狗不停地发出强烈的阳光，不久之后，每个人都觉得太热了。
不论是人是兽，都得深挖地洞，住在洞里，躲避可怕的阳光。
有些人跑去向国王说:“我们现在苦死啦！自从小狗当了太阳，大地就太热了，我们不能再过正常的生活，只好像蚂蚁那样住在洞里。”
“我也是这样。”国王说完就赶快缩进洞里，因为他也怕那当太阳的小狗。
人和动物跑去找原来照亮大地的太阳。
他们生气地大声说:“这可是你的过错！
你放弃了你的责任，让小狗来代替你。
现在阳光这样凶猛，晒死了我们许多人，没有死的也得像蚂蚁那样生活。”“不过一切看起来还过得去，不是吗？”太阳问。
“也许你看起来还过得去，”一条老狗说， “不过事实 并非如此。一切都很沉静，但并不安宁。我们一天到晚提心吊胆。
大家都怕那只小狗，只好藏在洞里。
现在再也看不见人们欢笑了。”
“耐心一些，” 太阳说，“大自然有它自己的规律。请相信我，朋友们，一切都会很完满的。看，请看天空起了什么变化？”
他们抬起头，看见天空上出现了一块前所未有的，最大、最厚的乌云。
乌云横在太阳和地球之间，小狗无法再施展他的威力了。
小狗气得不得了，大声朝着大地叫喊:“太阳， 你在哪儿？回来吧，你可以再当你的太阳了，我要去当云彩。”
“好吧，”太阳一边说，-边像从前那样发着光升上天空，“你可以去当云彩。”
小狗变成一块又大又厚的乌云，待在太阳与地球之间。
太阳光不能照到地上，一切都在黑暗之中。人人都很苦恼。
突然之间，刮过来一阵大风，风势十分猛烈，把乌云吹得四分五裂。
“我不愿意当云彩了,”小狗大声嚷嚷，“我要当大风。”
“好吧，”太阳说，“你可以去当大风。”
小狗用尽全身的力气去兴风作浪。
风势是这般猛烈，一切挡 在他面前的东西统统被他摧毁。
许多天以来，他一直非常高兴地在那里不停地刮风。
但有一天，小狗发现不管他怎样用力，有一样东西始终在那里巍然屹立，那是一个蚁垤。
于是他声要求:“我要当蚊怪！”
小狗变成了蚁垤，觉得自己非常牢固。
但有一天，一头水牛跑过那儿。
不它蹄子的践踏下，蚁垤倒塌了，化为一堆尘土。
尘土飞到太阳那里，提出这样的要求:“我要当水牛。”
“好吧，”太阳说，“你可以当水牛。”
于是这头水牛到处乱跑，看见蚁垤就把它毁掉，心里着实得意。
但有一天，一个农夫的儿子看见水牛，用绳圈套住它的角，把它拴在大树上。
“太阳，”小狗喊道，“我要当一条结实的绳子。”
“好吧，”太阳朝着小狗微笑说，“你想当什么都可以。”
于是小狗变成了绳子。
过了不久，突然跑过来一条棕色的小狗。这是一条很顽皮的小狗，他用锋利的牙齿把绳子乱咬、乱甩、乱拽-阵，把它咬得七零、八落，这才高高兴兴地跑了。
格琳霓再一次大声向太阳喊道:“我要做回我的小狗！”
于是绳子变成一条 名叫格琳霓的小狗，他快快乐乐地跑来跑去。
微风吹过，和大地上的花草细细交谈。
温暖的太阳每天都把他的光辉倾洒在人间。