从前，在德国的一个小镇上住着弗利达和海奈兄弟俩。
他们的父亲偷东西的本领很是高强。
兄弟两人商量着如何才能让爸爸洗手不干这类坏事。
“喂，海奈，我们和爸爸打个赌怎么样？”
“打赌？什么赌？”
“如果我们能三次偷到爸爸的东西，就叫他别偷人家的东西。”
“好主意，就这么办。”
办法想好后，两个人就把这事向爸爸说了。
因为他俩起劲得很，父亲就接受了他们的条件。
“那好啊，你们能够拿到鸡生下的蛋而又不让母鸡发现吗？”父亲很自信地说。
可想不到海奈一下就成功了。
他在鸡窝底部开了个洞，鸡蛋从洞里掉了出来。
“好吧，你们去牵走拴着铃铛的山羊。”
父亲说完，骑到了驴背上，身后用绳子牵者一只系了铃错的山羊。
他心中暗笑:这一下，他们没法把羊牵走了吧。
“好，我去！”
说这话的是弗利达。
弗利达悄地走近爸，摘下铃铛，再把它系到驴子尾巴上，然后制断了牵山羊的绳子。
他牵走了山羊，却没有发出声响。
“这两个龟儿子！”
父亲发现后，心里挺懊恼。
他想，再输-一次，就不能偷东西了。
父亲晚上连觉也不睡，考虑着下一次的比赛。
最后，他终于想到了一个好意。
“我要你们在我睡觉时拿走床上的被单！”
父亲神气活现地说。
他相信这一次他不会输 了。
“这件事，两个人不合作，就成功不了。”
两个人悄悄地做起了准备工作。
晚上到了。
手拿稻草人的海奈躲在窗边，弗利达则躲在门旁。
“开始啦……”。
海奈开始把稻草人在窗口伸上伸下。
那是什么？
父亲感到奇怪，便下了床，去看窗外。
“机会来了！” 
弗利达迅速蹿了过去。
“糟了！”
父亲发现的时候，床单已经到了弗利达手中了。
“赢啰，赢啰！”两个孩子高兴极了
这样，父亲三次都输给了孩子。
“哼，我竟输给了小孩子，不干了，不干了！”
父亲说完，就按自己答应的那样，不再去偷东西了。
他和孩子们一起，每天去种地，辛勤地干活。