古时候，有一个穷人叫王五，因为他是排行第五。
他有一头驴，他用它运干柴和木炭，他以自己的双手养活别人，而驴背又养活了他。
王五爱护自己的驴简直就像爱护珍宝一样，他饮驴、喂驴，还给驴割草吃。
由于他的悉心照料，这头驴的皮十分光滑，毛色发亮，无论谁见到，都要夸奖一番:
“这简直是--头四条腿的宝贝啊！”
这头驴脾气很倔，当然，驴毕竟是驴嘛！
它从早到晚跺脚，不要休息。
别的驴顶多能驮一百二十斤，可这头驴却能驮二百四十斤，别的驴驮一趟，它能驮两趟。
一天，王五让驴驮了木炭到小市镇上去卖，他把驴拴在大门口，自己背了一袋木炭去卖了。
等他返回时，驴没有了。
拴在树上的是另外一头又瘦又难看的驴子。
王五惊慌起来，东奔西走，到处寻找，就是没找到驴，这驴真是影踪全无。
王五懊恼极了，又气又恨，他把这头不好的驴牵去见包法官上告，可是不知道被告该是谁。
他想来想去，决定告这头瘦弱的驴。
包公来到公堂，开始审理案件。
轮到王五时，他下令衙役将被告带上来，就骂开了:
“呔！你来自何方！竟然胆敢冒用他人的名字，冒充他人！”
驴耷拉着脑袋，一声不吭。
包公比先前更加恼怒，他把惊堂木一拍，大声喊道:
“王朝，马汉！赶紧把嘴套给驴套上！不要给它吃，不要给它喝！把它严严实实地关上三天！到时我再来审它！”
衙役们差点没笑出声来。
至于站在法官旁边的那些人，以及站在下面大堂上的那些人当然不敢笑了。
街役们只好遵命，他们把这头瘦弱难看的驴被告关进了空荡荡的圈栏。
与此同时，这个消息向四面八方传开了，人们都十分吃惊，这是有生以来闻所未闻的奇案。
到了第三天，又升堂了。
这次，到庭听审的不只是几百号人，而是有好几千人了，他们个个都想来看看热闹。
三通鼓罢，包公升堂，他坐上了法官的宝座。
听差们立即把驴牵来了，这驴的嘴已陷下去了，脑袋低着，看上去怪可怜的。
包公一拍惊堂木， 大声叫道:
“喂，当差的！给这头蠢驴打四十大板，要用劲打！”
“是！”衙役们齐声答道，纷纷拿起板子痛打驴子。
十下，二十下，三十下，足足打了四十下。末了，包公下令道:
“现在把它放了，随它爱上哪就上哪。”
这头弱驴被关了三天，三天没吃，三天没喝，挨了四十大板，受够了惊吓。
可它飞奔出这个公堂，跑得那个快啊，一下子就不见了。
包公随即命令一个听差和王五 一起跟踪前去， 看个究竟:看它跑进哪一家去，那家就是它的主人，也就是偷走王五的好驴而把自己的瘦驴留下的那个小偷。
王五便和听差跟踪前去了，跟他们一起去的还有许许多多看热闹的人，他们走了整整十五里，看到那头驴跑进了某个田庄的一个主人家，人们跟着驴走了进去，当然，他们在那里找到了王五被偷走的那头驴，也捉住了那个小偷。