城里有个小偷协会。
这天，协会集体通过了一项决议——罢工。
小偷昊工？
不就是说，从现在起再没人去撬门扭锁、偷钱包了吗？
所有听到这个消息的公民都感到轻松和安慰。
和以往不同，这次有组织的罢工没给市政府造成丝毫的压力，市长在晚间电视节目中发表了讲话:“衷心地希望他们永远不要再复工了，让小偷见鬼去吧！”
从小偷罢工第二天起，城里就出现了新气象。
太太小姐们戴着珍藏的首饰招摇过市，警察的神经彻底松弛。
银行职员面前的铁栅栏被全部拆除，总经理同清洁队的垃圾箱办公室联系，准备转让银行的3000只保险箱……值得庆贺的事太多了。
然而，没过了几天，一群妇女来找市长，要求取缔警察，理由是没有必要养活这些成天无所事事的闲人。
银行经理也来了，自从小偷罢工后，人们不再到银行存钱，所以银行已面临倒闭，不得不裁减百分之九十的职员。
坏消息比好消息来得更快更多:生产门锁、自行车锁的工人失业了！
保险柜大量积压！
800名夜间巡逻队队员被解雇了。。。。
很快，游行示威队伍一支支来到市政府门前，他们高举标语牌，上面写着:“要工作，要吃饭！”“生活离不开小偷！”
迫于各界的压力，市长决定派代表去和小偷协会进行紧急磋商，希望他们能顾全大局，立即复工。
市长还许诺，今后对小偷要从轻处罚。
派去的代表灰溜溜地回来了。
因为小偷们提出了苛刻的条件:要求给他们发加班费，理由是逢年过节别人都休息了，而小偷还在没白没黑地工作；
要求市政府按每个小偷的实际工作年头(从掏第一个钱包那天算起)给补发工资，另外附加岗位津贴、危险职业补助等；
还提出将小偷协会正武接纳为市政府的办公机构，让小偷派员参加市长竞选。
对小偷们提出的条件，市政府当然不会答应，但受罢工影响，全市有近三分之一的职工已经或面临失业， 有百分之八十的家庭生活水平开始下降……市长和助手们日夜在一起商讨对策，但事情毕竟太棘手了。
说来让人不敢相信:这道难题被个幼儿园小朋友， 市长的孙女小布丁解开了
根据小布丁的安排，所有失业的人都有了新的工作:制锁工人为儿童们生产玩具，银行职员被派到学校帮助笨孩子补习算术，最快乐的要数警察，他们的全部工作是在幼儿园陪小朋友做游戏、玩“打仗”，当然，必须用木头手枪……
当晚，小布丁在电视台发表了一次讲话。
她说，市政府已决定接受小偷协会提出的全部条件。
但所有的福利待遇只能给那些真正的小偷。
谁敢保证偷协的会员没有冒牌货呢？
为了辨别真假小偷，将举行一次“小偷大赛”……
市长宣布了大赛的三条规则:一、小偷协会的1000名会员必须全部参加大赛；二、被窃物定为小偷本身，因为偷活人要比偷钱包难得多，所以更能看出每个小偷的实际水平；三、“赃物”由小偷妥善保管，藏到谁也找不到的地方。
既要去偷人，也得防着自己被偷走。
这大赛真够刺激！
所有的小偷都激动万分。
好咧！大显身手的时候到啦:第一天，就有300多名小偷失踪了！第二天，又有500多名小偷不见了！第三天，还剩18名小偷！ 
……星期六下午，全城只剩下最后一名小偷了。 这位正是小偷协会主席、桃李满天下的小偷总教练A先生。
该如何处置这最后一-个小偷呢？
全城公民提出了种种方案:关监狱，送博物馆，进动物园……就在大家争论不休的时候，又传来了最新消息，A先生为显示本领高强，自己把自己偷走啦！