明朝的时候，江西南昌有座宁王府，府第的主人是宁王朱宸濠。
他仗着自己是皇族的后裔, 就横行霸道，花天酒地。
当地的老百姓都很害怕他，痛恨他。
有一天，他心爱的一只丹顶鹤被街上的一条狗咬死了。
听到这消息，朱宸濠十分生气。
他暴跳如雷地说:“这 只鹤是皇上赏赐的呀，脖子上还有御赐金牌呢！哪家的野狗这么胆大，竟敢把它咬死！这还有王法吗？”
他气冲冲地说完后，就让手下人赶快去查，把狗的主人送去官府，告他个欺君之罪！
宁王府的人连忙出动，很快就查出了结果。
那凶狠的管家把狗的主人捆绑起来，送到了南昌府，要求官府处治，替鹤抵命。
这时，南昌知府叫祝瀚， 他对宁王平日的胡作非为早就不满，这次接到这荒唐的案件后也很生气。
于是便对前来告状的管家说:“既是告状， 就得按规定办，必须先写个诉状！”
管家无奈，只好忍着气，写了张诉状。
祝瀚升堂之后，接过诉状，浏览了一下，然后故作惊讶地说:“来人， 赶快缉拿凶手！”
“报告大人，凶手已经捆绑在堂下！”管家讨好地说。
祝瀚一拍惊堂木，大声喝道:“ 胡说！你状纸上不是明明白白地写着咬死丹顶鹤的是一条狗吗？那狗才是真正的凶手呀！”
“是，是，是一条狗！”管家耐着性子说。
“既然凶手是狗，那么本府今天就要审狗，你抓人干什么呀！”
“审狗？狗根本不通人言，大人哪能够审呢？”管家有些恼怒地说。
祝瀚笑了笑说:“这个，你就不用担心了，我自有办法。只要把狗牵来，把状纸放在狗的面前，它看了后要是低下了头，这案子就能定下来了。”
管家实在忍不下去了，他气得跳了起来，大声地骂道:“好个糊涂官呀！狗根本不识字，你能审出什么呢？真是天大的笑话！”
祝瀚没有生气，让他说完，然后阴沉着脸，非常严厉地呵斥说:‘你知道狗不识字呀！既然不识字，那狗自然就不认识御赐金牌啊！你告的欺君之罪能成立吗？谈不上欺君，就根本不能处治狗的主人！”
知府连珠炮似的一席话， 使那凶狠的管家无言对答， 只好悻悻地离去。
狗的主人无罪释放了。
聪明的祝瀚不是真正审案，而是抓住狗不识字这一人所共知的常 识驳倒了原告，使“欺君之罪”无法成立。