秋天晚上，我们所看到的最亮的星是织女星。
在初秋，晚上九点钟左右它越过我们的头顶；
秋越来越深，它越过我们头顶的时间越提早。
在这颗星的东方，白蒙蒙的像云一样的一片， 断斯续续从北到南横过天空，这就是银河，也叫作天河。
正像我们把北方的七颗星连成个“斗勺”一样，西洋人把织女星和附近的几颗星连在一起， 成为架七弦琴的样子， 把它叫作天琴座，说这就是古希腊音乐家奥佛土的七弦琴。
用这七弦琴，他弹奏出神妙的曲调，使森林里的野兽都陶醉了。
有一幅名画，画的就是这个故事:奥佛士坐在森林里的大石上，弹奏他的七弦琴，几只狮子俯首帖耳地伏在他面前。
看了那些狮子凝神静听的表情，我们就似乎听到了画上弹奏七弦琴的曲调。
我们如果看过这张画，知道了这个故事，再看那织女星，一定更觉得耐人寻味了。
我们中国关于织女星也有同样美丽的传说，说织女星是天帝的孙女， 因此也叫作“天孙”。
以这颗星的光辉和美丽柔和来说，确也当得起这个高费的名号。
天帝把他的孙女嫁给了牛郎——一个牧牛童子。 他们两个结婚之后你欢我爱的，把他们应做的工作都抛弃了，一个不再牧牛， 一个也不再纺织。
这惹得天帝动了怒，命令他们一个住在天河的东岸，一个住在天河的西岸，每年旧历七月七日才得在天河中流相会一次。
那么牛郎在哪里呢？
我们且把那白茫茫的银河当作一条真的河流， 我们的眼光渐渐地向东南移，渡过这河流最宽阔的渡口，就遇到排成一条直线的三颗星。
中间的一颗很亮，两旁的光芒较弱，看去与中间的一颗距离恰相等。
用直线把这三颗星联结起来，正像一条两臂相等的杠杆。
因此，阿拉伯人把这三颗星叫作天平星，我们也把它们叫作挑担星。
这中间一颗最大最亮的就是牛郎星也叫作牵牛星。 
在秋天晚上，确实只有这一-颗星能够和织女星相配，它的光辉稍稍带点儿黄，不及织女星亮，可是其余的星全比不上它。
若是我们一连几晚，每晚上都观察牵牛星和织女星就可以知道它们的相对位置是不变的，正如故事里所说的一样，一个在天河的东岸，一个在天河的西岸。
可是我们也不要太相信了这个故事，在旧历七月初七的晚上，为了要看两星相会，白白地熬个通夜，天文学家告诉我们，这两颗星永远没有相遇的机会。
它们和太阳一样，都是恒星。
织女星的光辉是太阳的50倍，牵牛星的光群是太阳的9倍有余，只因距离我们太远了，所以看去只不过是两颗比较大的重。
天文学家又告诉我们，织女星距离地球26光年，牵牛星距离我们较近，但也有16光年。
什么叫作光年呢？
光年是天文学上表示距离的单位，表示光一年所走的路程的长短。
光的速度是每秒钟30万公里，一天能走 259亿2000万公里，这长度的365倍，就是一光年。
 这种用时间来表示距离的方法，在日常生活中其实也时常用到的。
比如从成都到重庆，有450公里，我们步行的话，每天走60公里，因此说从成都到重庆有七天半的路程。
太阳光从太阳射到地球上才8分18秒，而织女星的光射到地球上要26 年。
这样一比较，就会使我们惊异得叫起来:“真了不得！有这样远！”
可是这个话给天文学家听见了，一定 要笑我们少见多怪。
他们会告诉我们，距离太阳几万光年的星不计其数，而10光年以内的星却只有15个。
不多几年前，天文学家看到一个星崩毁了，计算下来，说这个星崩毁的时候正当罗马时代，这就是说这个星离我们将近2000光年。
天文学家还告诉我们一件奇怪的事，说恒星并不是真的不动，织女星以每秒钟14公里的速度移近太阳，牵牛星也在移动，每秒钟接近太阳33公里，这速度和地球的公转速度每秒钟29公里差不多。
可是天空是如此广阔，因而我们观察不出来。
依牵牛星的速度来说，也得9000年才比现在离太阳近一光年。
那么在16个9000年之后，它不是要和太阳相撞了吗？
这我们用不着担心，一则因为它并不是正对着太阳在移动，二则移动的方向渐渐在改变，说不定在多少年代后，它又离我们渐渐地远了。
那白蒙蒙的银河是什么呢？
天文学家告诉我们，这是无数密集的小星，在天空绕成一周。
所谓小星，只不过我们看起来小，实际上有很多都比太阳还大。
这些星离我们更远。天文学家把银河所围绕成的空间叫作银河系。
和地球是太阳系中的一员样，太阳和别的恒星都不过是银河系中的一颗小星。
 这银河系像一个扁平的车轮，直径约8万光年，而且像车轮-样在旋转着， 因此各个星都以不同的速度绕着中心在移动。
太阳并不在这个大车轮的中心，与中心的距离大约为2。8万光年，所以它和邻近的恒星都以每秒钟约220公里的速度绕着银河系的中心在转动。
以这样的速度，也得2。5亿年才转一周。
那么银河系之外是什么呢？
天文学家说，银河系外面还有很多里系，我们所看到的扁平的旋涡状的星云是银河系外的星系。
因此天文学家猜想，在别的星云上看银河系，也是这样一团扁平的旋涡状的星云。