勃兰绍塔的儿子西蒙第一天上学就遭到了一群孩子的围攻。
“喂，你！你叫什么名字？”
“西蒙。”他怯怯地答道。
“西蒙，后边呢？”那个带头发起攻击的大孩子继续问道。
小孩子有点手足无措了，又说了一遍:“西蒙。”
那大孩子高声地说:
“一个人叫西蒙，总还得在后面加点什么……光是西蒙不行——这不是姓。”
小孩子忍住眼泪，第三次又说:“我叫西蒙。”
那些顽童都大笑起来。大孩子更加得意了，他尖声尖气地叫起来:
“你们亲眼看到了，他没有爸爸！”
大家沉静下来。孩子们为这件异常的、不可思议的、极其特殊的事情——一个孩子没有爸爸——感到十分惊奇！
西蒙一下子懵了。他靠在一棵树上，以免晕倒。
他感到，他被一场无法弥补的灾难压倒了。
最后，他面无人色地壮着胆子喊道:
“不对，我有爸爸！”
“可他在哪儿呢？”那大孩子问道。
西蒙不作声了，因为他不知道。
孩子们又一次大笑起来。
 突然，一个站在西蒙对面的孩 子嘲弄地向他吐吐舌头，大声说:
“没有爸爸！没有爸爸！”
西蒙双手抓住他的头发，狠狠咬他脸，还踢他的脚。
一场恶斗开始了。两个斗土被拉开了，西蒙倒在地上，被打得鼻青脸肿，衣服被撕破，周围是那些拍手称快的顽童。
这时有一个孩子向他喊道:
“去吧，告诉你爸爸去！”
这时在他心里好像有什么东西被折断了。
因为他清楚地知道，这是真的，他确实没有爸爸。
他感到呼吸困难，无声地哭起来，由于痛哭而浑身发抖。
忽然，西蒙不哭了，心中涌起了一阵狂怒。
他捡起脚边的石头，使劲地向那些坏蛋掷去。
他面目狰狞，咄咄逼人，所有的孩子都被吓跑了。
现在，只剩下这个没有爸爸的孩子了。
他忽然想起一个星期以前，一个靠施舍度日的穷人因为没有钱而投河自杀了。
像这个没有钱的苦命人一样，西蒙也决定去投河，因为他没有爸爸。
他来到河边，瞧着那奔腾的河水。
这时，他又想起自己的家，想起妈妈，他感到很伤心，于是急促地、强烈地抽泣起来。
忽然，一只沉重的手按在他肩上，并且有一个粗壮的声音问道:
“什么使你这么伤心，孩子？”
西蒙回过头来，一个满头黑色的鬈发，留着大胡子的大个子工人和蔼地望着他。
孩子流着泪哽咽着回答说:
“他们揍了我……因为……我……我……没有……爸爸……没有爸爸……”
那工人一下子变得严肃起来。
因为他认出这是勃兰绍塔的儿子。
勃兰绍塔是这个地方最漂亮的女子，被一个男人欺骗了，留下孤儿寡母两个人。
“好啦！”他说，“别难过了， 我们到你妈妈那儿去。
有人会帮你……找到爸爸。”
手是，他们一起来到了矮小的整洁的白色房子前。
一个女人出来了，身材高夫，脸色苍白，严厉地站在门口。
“您看，夫人，我把您的孩子送回来了，他在河边迷了路。”
但西蒙跳起来楼住母亲的脖子，说着说着又哭起来了。
“不，妈妈，我想投河，因为那些孩子揍我……揍我……因为我没有爸爸。”
一片绯红涌上女人的双颊。
她热烈地拥抱自己的孩子，眼泪夺眶而出。
突然，西蒙跑到拿着鸭舌帽正默默地站在一旁的工人跟前说:
“您愿意做我的爸爸吗？”
空气一片沉寂，两个大人惊呆了。
“如果您不愿意，我还是去投河吧！”
那工人把这件事当作玩笑，他笑着回答:
“好吧，我当然愿意。”
“您叫什么？”孩子欣喜若狂，“ 别人再问起您的名字，我就可以告诉他们
“菲力浦。”
西蒙沉默了一会儿，把这个名字牢牢地记在心里。
“好！菲力浦，您是我爸爸啦！”
工人把他抱起来，猛地在他的双颊上吻了两下，很快地迈着大步溜走了。
第二天，西蒙在学校里照例又遇到了一阵恶意的笑声。
他掷地有声地一字一顿地说:
“我的爸爸叫菲力浦！”
“菲力浦？哪个菲力浦？……菲力浦是什么东西？ ……他是从哪儿冒出来的，你的菲力浦？”
西蒙没有回答，他的信心毫不动摇，挑战似的注视着他们。
老师出来替他解了围，他才回到母亲那儿去了。
一连三个月， 大个子菲力浦经常路过勃兰绍塔家，他鼓足勇气和她说话，她总是客客气地回答，但始终是严肃的，不同他开玩笑，也不让他进家门，但是村子里还是传出了闲话。
西蒙深爱他的这位新爸爸，新爸爸几乎每晚与他起散步， 西蒙天按时到学校里去，趾高气扬地从同学们身旁走过，从不理会他们。
谁知有一天， 那个带头攻击他的大孩子对他说:
“你扯谎，你没有一个叫菲力浦的爸爸。”
“为什么没有？”西蒙激动地间。
“要是有的话， 他就应该是你妈妈的丈夫。”
西蒙被这个推论的正确性难住了，但他仍然答道:
“但他仍然是我爸爸！”
大孩子冷笑道:
“完全可能，不过，这不是真爸爸。”
勃兰绍塔的儿子低下了头。他心事重重地朝卢瓦宗爷爷的铁匠铺走去。
菲力浦在那儿干活。
西蒙进去时，谁也没有发现。
他走近自己的朋友，轻轻地拉了拉他的衣袖。
他的朋友回过头来。
“喂，菲力浦，刚才米绍尔的儿子对我说，你不是我的真爸爸。”
“为什么？”
孩子非常天真地答道:“因为你不是我妈妈的丈夫。”铁匠铺谁也没有笑。菲力浦沉思着，而西蒙呢，正焦急地等着回答。
菲力浦弯下腰，慢慢地说:
“孩子，回去告诉你妈妈，说我晚上要找她谈谈。”
当铁匠来到勃兰绍塔家门口时，天空布满了星。
那少妇走出来，有些不快地说:
“菲力浦先生，您晚上来这里是不好的。”
他窘迫地站着，说不出话来。
突然，他提高嗓音:
“这有什么不好，如果您答应做我的妻子呢？”
没有回答的声音。
躺在床上的西蒙分明听到有人从门外走进来并正向他走来，菲力浦来了！
大力士用双手把他举了起来，高声说道:
“告诉你的同学们，告诉他们，你的爸爸是铁匠菲力浦·勒米，如果谁再欺侮你，我一定要揪掉他的耳朵！”
第二天，当全体学生到齐准备上课时，小西蒙站起来，脸色灰白，嘴唇发
他声音嘹亮地说:“我的爸爸是铁匠菲力浦·勒米，他保证，如果再有人欺侮我，他一定要揪掉他的耳朵。”
这一次，谁也不笑了，因为他们都清楚地知道这个铁匠菲力浦●勒米，这是一个可以令每个人都引以为荣的爸爸。