让-张纸飞到天上去，最初有这念头，并且将它实现的那个人，的确了不起！
我不知道他是谁。
或许那并不是一个人。 
或许是千百年后的子孙，才好不容易替祖先圆了这个梦。
但不管怎么说，到了我们这儿，我们充满梦想的儿时，风筝已经很平常，不算什么创造了。
只要高兴，每个男孩、女孩，都可以给自己弄个风筝来玩玩。
现在的孩子大都是买现成的，而小时候的我们，当然是自己动手做。
除了要弄到较轻薄的纸张，譬如桃花纸，不是太容易，其他方面，扎风筝的活儿还不算费劲。
竹篾可以取自破旧的竹椅、扁担、箩筐、篱笆等，尽量劈得薄些，刮磨得光滑些就是。
再就是剪刀、糨糊上的活儿了。
刚糊好的风筝还潮湿，分量重，不宜放飞，要等糨糊干了再说。
为便于控制风筝，也是为着美观，我们还总是用一些粘连在一起的纸环，套结成两条长长的风筝尾巴。
风筝的本身可以是四方的，也可以做成梯形、三角形、六边形。
至于更艺术些的，做成像鸟、像鱼、像蝴蝶的种种形状，绘上五颜六色，那可是风筝艺人的作为了。
小时候的我们没那本事，也缺少那份耐心。
我们倒是更务实些，更关心风筝实际能飞多高，因此更多是讲究风筝线的好坏
。自然都是从母亲针线盒里来的，但最好是钉被子的，不要缝衣裳的。
常常是不等风筝干透，我们就耐不住要拿出去放了——哈！
 这才是值得你大呼小叫的激动时刻！
在我小时候住的城郊九溪，秋收后到春耕之前，孩子们就在留着稻茬的空旷田野上，一阵阵猛跑，将手中的风筝一只只地放飞到天上……
田里有庄稼的季节，我们也能顺着直溜的田埂奔跑。
远远望去，小小的身影淹没在一片黄灿灿的油菜花中，只见到花丛间一颗颗脑袋的黑点点滚来滚去。
风筝在空中飘荡，那么高，那么远……
可也总有个把倒霉蛋，他的风筝怎么也飞不起来，傻乎乎地拖在地上，一路跟着他跑，扑啦啦的一路折腾。
那孩子，必是满头大汗，却说不清是跑出来的，还是急出来的。而那些高高飞翔的风筝，表达着其他孩子的欢乐和骄傲。
稍许抖抖线儿，天上的风筝还会随即做一些动作， 跳动一下，甚至翻个筋。……多让人得意！
住在城里的孩子，放风筝就没这么畅快了。
除了几处广场和公园，城区里很少有空旷地方。
而广场和公园，大家都往那儿去凑，人就太多太挤，风筝在空中难免“打架”。
高楼、电线、街旁的树木，这些都让风筝觉得别扭。
当然，你要是能顺利地穿出这片密匝匝的封锁，让风筝高高在上，自由自在，那倒是本事比我的大。
风筝若被电线或树枝挂住，挣脱不得，最后只得扯断线儿。
碰上这种糟糕局面，小时候的我们，称它为风筝“出国”。