从前，在西班牙有一头小公牛，名字叫费迪南。
他身边的那些小公牛总是喜欢跑啊，跳啊，相互抵犄角玩，费迪南可不干那些事。
他总爱静静地坐着，嗅着花香。
他最喜欢去牧场边上的一棵栓皮栎树下 ，那是他最心爱的树。
他常常整天坐在树荫下，嗅着野花发出的清香。
他的母亲是一头老奶牛，很为儿子忧虑。
她感到儿子太孤单了，就劝他说：“你干吗不去和伙伴们一。道玩，跑跑跳跳，顶顶犄角呢？”费迪南摇摇头说：“我更愿意静静地坐在这儿，闻闻花香。”
他的母亲是很通情达理的，既然儿子并不感到孤单，就随他去好了。
一年一年过去了，费迪南长啊长啊，长得又高又壮。
同他一起长大的公牛们整天相互厮打，用角又顶又戳。 
他们的最大愿望是能被挑选出来，参加马德里的斗牛赛。
费迪南可不那么想——他仍然常常坐在栓皮栎树下， 嗅着野花香。
有一天，五个戴着奇形怪状帽子的人来到牧场。
他们来挑选个头最高、跑得最快、性情最暴烈的公牛去参加斗牛赛。
公牛们东奔西窜，喷响鼻，抵犄角，蹦啊跳啊，好让那几个人看看他们有多强壮，多暴烈，然后选中他们。
费迪南知道自己不会中选，而且也根本不在乎。
他又独自坐在心爱的栓皮栎树下。
谁知，他没有仔细看清要坐的地方，竟坐在了一只马蜂上。
马蜂被压痛了，拼命螫了他一下。
“哎哟！好疼啊！” 费迪南喷着响鼻，一跃而起， 像发了疯似的狂奔、喷鼻子、抵犄角、刨地皮……
那五个人一见，高兴地喊起来：“这才是头最高大、最暴烈的牛呢！带他去参加马德里的斗牛赛很合适。”
他们用车将费迪南运走了。
这一天真热闹，斗牛场上彩旗飘飘，乐曲悠扬，漂亮的女士们头发上都插着鲜花。
斗牛士们列队人场。
走在前头的斗牛士，手持系着缎带的小扎枪。
他将用小扎枪刺中公牛，让牛发狂。
第二个是骑马斗牛士。
他骑着瘦马，手持长矛，他将用长矛戳中公牛，使公牛更狂，更暴烈。
后面一个是王牌斗牛士。
他是最骄傲的一个他将最终刺死公牛。
他显得很英俊，身披红斗篷，手持长剑，频频向女士们挥手致意，脸上仿佛还带着胜利者的微笑。
一头公牛人场了， 他就是费迪南。
大家都管他叫暴君费迪南，因为所有的扎枪斗牛士、骑马斗牛士、王牌斗牛士都怕他。
费迪南站在场中央，观众又是欢呼又是鼓掌，大家都相信他会凶猛地大战一场。
费迪南可不想大战。
他在场中央，一眼看到场边漂亮的女土们头发上插的鲜花，便立刻走过去，嗅起花香来。
不管斗牛士们想什么办法，他都无动于衷，只坐在那儿嗅着。
持小扎枪的斗牛士气得发狂，骑马斗牛士气得发疯，王牌斗牛士放声哭了起来，因为他没有机会炫耀自己的红斗篷和长剑了。
最后，他们只好把费迪南送回了家。
就我所知，费迪南现在还坐在那儿——那棵他最喜爱的栓皮栎树下，静静地嗅着野花的清香。