有一天，牧羊人捉住一只小狐狸， 给我们送来了。
我们将小狐狸关在一间空库房里。
这只小狐狸还非常小，浑身上下灰不溜秋，只有小嘴脸是黑色的，小尾巴尖是白色的。
它躲到库房离门最远的角落里，惊慌失措地四面张望着。
它简直吓坏了，因此甚至当我们抚摸它的时候，它都不敢咬我们，只把耳朵贴在后脑上，一个劲儿瑟瑟发抖。
妈妈倒了一小碗牛奶，放在小狐狸身边，但是小狐狸太害怕了，连牛奶都没喝。
爸爸说，不应该再去打扰它，应该让它安安静静地看清楚周围，熟悉熟悉新环境。
我真不想离开小狐狸，但是爸爸锁上了库房的门，我们便回家了。
天已经不早了，过了不大一一会儿，我们全家都躺下睡了。
我睡到半夜，醒了，只听见附近有一只小狗在哀声哀调地尖声吠叫。
我心想：哪儿来的小狗呢？
我下床看看窗外。
外面天已经开始亮了，可以看见关着小狐狸的库房。
原来是小狐狸在吠叫，小狐狸的吠叫声跟小狗一样。
库房后面便是树林。
我忽然看见从灌木丛间跳出一只母狐狸，它站住，仔细听了听，然后悄悄地朝库房跑去。
小狐狸马上不再哀声哀调地吠叫了，而是发出了高兴的尖叫声。
我轻轻地叫醒了爸爸妈妈，我们三个人一同望着窗外。
母狐狸绕着库房跑了一圈又-一圈，想在地上挖个洞通 到库房里去。
但是库房的地基太结实，是石头的，母狐狸点办法 也没有，便又跑回灌木丛里去了。
母狐狸一走，小狐狸又大声哀号起来。
我想在窗口守一夜，等母狐狸回来，但是爸爸说它不会再回来了，叫我去睡觉。
早上我醒得很晚，穿上衣服后，第一件事就是赶紧去看小狐狸。
这是什么……库房门口躺着一只小死兔子。
我急忙去叫爸爸来看。
“有意思！”爸爸说，“这么说， 狐狸妈妈又来过一次，来给小狐狸送吃的东西。
它进不去库房，只好把吃的东西留在库房门外了。
真是个慈爱的妈！”
整整一天，我不停地在库房旁边走来走去，趴在墙缝上往库房里看，还同妈妈一起进去过两次喂小狐狸。
晚上，我怎么也睡不着，一次又一 次从床上爬起来看窗外，看母狐狸来了没有。
后来妈妈生气了，用大黑窗帘把窗户挡上了。
早晨，天刚蒙蒙亮，我就起来了，一起来立刻跑到库房门口去瞧。
这回躺在门口的已不再是小死兔子，而是一只咬死的母鸡！这是邻居家的母鸡！
显然半夜里母狐狸又来找过小狐狸。
它没能在树林里给小狐狸捉到猎物，所以就钻进我们邻居家的鸡舍里去，咬死只母鸡，给自己的孩子送来了。
爸爸挨了邻居们一顿说， 还不得不付给他们钱，作价赔他们家的那只母鸡。
邻居们嚷道：“ 您快把小狐狸送走吧！爱送到哪儿去就送到哪儿去。要是您不把小狐狸送走，早晚母狐狸会咬死我们家所有的鸡！”
没有办法！爸爸只好把小狐狸装进麻袋，送到树林里去，放在一个狐狸洞外了。
从此，母狐狸再也不到我们村庄里来了。