大学时代，我认识了一个年轻人，他脸上有一块巨大而丑陋的胎记。
紫红的胎记从他的左侧眼角一直延伸到嘴唇， 好像有人在他脸上竖着划了一刀。
英俊的脸由于胎记而变得狰狞(吓人。但外表的缺陷掩盖不了这个年轻人友善、幽默、积极向上的性格，凡是和他打过交道的人，都会不由自主地喜欢上他。
他还经常参加演讲。
刚开始，观众的表情总是惊讶、恐惧，但等到他讲完，人人都心悦诚服，场下掌声雷动。
每当这时，我都暗暗叹服他的勇气:那块胎记一定曾带给他深深的自卑，并不是每个人都能克服这么严重的心理障碍，在众人惊疑的目光里言谈自如。
我们成为最好的朋友后，有一天，我向他提出了藏在心里的疑问:“你是怎么应付那块胎记的呢？”
我言下之意是:你是怎么克服那块胎记带给你的尴尬和自卑的？
他的回答我一辈子也不会忘记。
他说:“应付？我向来以它为荣呢！很小的时候，我父亲就告诉我:‘ 儿子，你出生前，我向上帝祷告，请他赐给我一个与众不同的孩子，于是上帝给了你特殊的才能，还让天使给你做了一个记号。你脸上的标记是天使吻过的痕迹，他这样做是为了让我在人群中一下子就能找到你。当看到你和别的婴儿一起睡在婴儿室里时，我立刻知道，你是我的！’”
他接着说:“小时候，父亲一有机会就给我讲这 个故事，所以我对自己的好运气深信不疑。我甚至会为那些脸上没有红色‘吻痕’的孩子难过。我当时以为，陌生人的惊讶是出于羡慕。于是我更加积极努力，生怕浪费上帝给我的特殊才能。长大以后，我仍然觉得父亲当年没有骗我:每个人都从上帝那儿得到特殊的才能，而每个孩子对父母来说都是与众不同的。而正因为有了这块胎记，我才会不断奋斗，取得今天的成绩，它何尝不是天使的吻痕、幸运的标记呢！”