中秋赏月，忽有友人相间:“月亮生于何年，来自何方？”
在天文学上，这个问题称为“月球的起源”。
其答案虽然至今尚付阙，但是天文学家们根据众多的天文观测事实，对月球的身份做了合乎逻辑的推测。
总的说来，大致有三种可能:月球若不是地球的妻子，那便是地球的姐妹，或者是地球的女儿。
你看，月球的平均密度是每立方厘米3。34克，只相当于地球密度的五分之三，而且两者的化学成分又大不相同，因此情况很可能是这样:当46亿年以前我们这个太阳系从一大团星云物质脱胎而出时，月球和地球分别处在相去甚远的不同部位，它们各由当地的不同物质所形成。
另一方面，月球的平均密度又与小行星乃至陨星的密度十分相近。
所以，它原先很可能是一颗小行星， 在它围绕太阳运行的过程中一度接近地球，并为后者的引力所俘获，而成为地球的卫星。
这种学说称为“俘获说”，倘若情况果真如此，那么，将地球与月球比作邂逅相遇遂成天作之合的夫妻，岂不是再妙不过了吗？
但是，地球的直径只是月球直径的3。7倍，相去并不悬殊；
况且，迄今为止人们所知的小行星无一例外都比月球小得多。
 所以，像地球这么一颗并不很大的行星，偏偏要俘获一个像月球这么大的小行星亦实非易事。
于是，有一部分天文学家认为:在太阳系形成之际，地球和月球由同块尘埃云凝聚而成。
它们的平均密度和化学成分之所以不同，乃是由于原始星云中的金属成分在行星形成之前已先行凝聚成团。
地球形成的时候，一开始便以大团的铁作为核心，并在其外围吸积了许多密度较小的石物质。
月球的形成稍晚于地球，它由地球周围残余的非金属物质聚集而成，因而密度较小。
这种学说称为“同源说”。
如此看来，月亮岂不就是地球的妹妹？
最后一种推测更具有戏剧性:在40多亿年前，太阳系形成之初，地球、月球原为-一体。
当时地球处于高温熔融状态，自转很快；
天长日久，便从其赤道区飞出一大块物质，形成了月球。
太平洋便是月球分裂出去的残迹。
你看，月亮岂不又成了地球的女儿？
不过，这种理论面临着许多难题。
比方说，它有一个必然的推论，即月球的位置应该处在地球的赤道面上，而实际情况并非如此。
现在，赞成这种“分裂说”的人已经比较少了。
可爱的月亮啊，你究竟是谁？
你尽可以讳莫如深，人类却总有一天会掀开你的神秘面纱，把你的真相查个水落石出！