在高高的天上，每当黎明的时候，太阳从东边升起，慢慢放出了它强烈、耀眼的光芒。
中午，光线刺得人们眼也睁不开，晒得人浑身热辣辣的。
直到傍晚，太阳才慢慢地西沉下去。
晚上，月亮悄悄地从东边的山头上爬上来，银白色的光辉温柔地洒在大地上，许多星星也在天空中出现了，它们一闪一闪的，像在唱歌和跳舞。
太阳、月亮和星星为什么不是在同一时间出现而是分别在白天和夜晚出现呢？
原来，太阳、月亮、星星本是一家子，它们都住在高高的天上。
太阳，脸膛红红的，是一个勇敢剽悍的勇士；月亮，洁白如玉，是个温柔漂亮的美女。
他们刚结婚时，相互体贴，恩恩爱爱，过着幸福美满的生活。
后来他们生了一大群女孩子，取名星星，个个天真烂漫，活泼可爱。星星们能歌善舞，不论白天黑夜，总是无忧无虑地唱呀，跳呀。
太阳高兴得笑开了嘴巴，月亮高兴得笑弯了眼睛。
可是后来，和睦安宁的家庭气氛被破坏了。
太阳学会了喝酒，他常常喝得醉醺醺的，脾气也变坏了。
他不再勤快地去干活，不再温柔地抚爱妻子，不再慈祥地关怀女儿们，他动不动就发火，一发火就骂人， 甚至动手打人。
月亮开始尽量地忍着，耐着性子劝说太阳，可是太阳一点不听劝说，酒喝得愈来愈多，脾气变得越来越坏。
他不仅开口骂月亮，动手打月亮，甚至训斥星星女儿们，打星星女儿们。
可怜的星星女儿们一个个吓得屏声敛气，吃不好，睡不好，脸色黄黄的，身体变得瘦骨伶仃，也没有兴趣唱歌跳舞了。
月亮再也忍受不下去了，太阳的行为令她彻底失望。
她便带领星星女儿们离开了家，跑得远远的，到一个幽静的谁也找不到的地方躲藏起来。
家中只剩下太阳孤零零的一个人。时间一长，他感到没有妻子和女儿们的生活是多么的孤寂和难熬。
他后悔自己无节制地酗酒，更不该打骂妻子和女儿们，孤寂和悔恨交织在他痛楚的心头，他决心去寻找妻子和女儿们。
请求她们的原谅，请她们和他一道回家，重过过去那种和睦温馨的生活。
于是，每天一早，太阳就急急忙忙起床出发，他从天空东头一直找到西头。
他的眼睛放出万丈光芒，不放过任何一个角角落落，坑坑洼洼。
可是月亮带着星星藏得非常巧妙，她们藏在天的那一边。
所以，无论太阳的眼光多么锐利，找得多么仔细，总是找不到她们。
天晚了，太阳找得精疲力竭，便回家休息，第二天再继续找。
太阳一走，月亮就带着星星女儿们出现在天空。
广阔湛蓝的天空是星星们施展歌舞才能的好地方，她们又像从前那样无忧无虑，尽情地唱呀跳呀，月亮静静地站在一旁，含着微笑，慈爱地望着她的女儿们。
天一亮，月亮又带着星星们躲了起来。
从此，太阳和月亮、星星再也碰不到一起了。
人们所以说太阳光强烈，因为他本来就是个脾气暴烈的醉汉；人们所以爱月亮的明媚，因为她本来就是一个温柔漂亮的美女；人们所以喜欢星星，因为她们都是能歌善舞的好姑娘。