亚当、夏娃被逐出伊甸园之后，就在大地上营建了新的家园，他们辛勤劳动，生儿育女。
他们的儿女又生了许多儿女，大地上遍布着人类。
由于上帝的惩罚，人要付出艰辛劳动才能获得一点食物，生活得很是艰苦。
渐渐地，人的心里滋长了怨恨和恶念。
为了争夺财产、食物，他们无休止地打仗，争斗，流血，相互残杀，相互掠夺，人世间充满了暴力和罪恶。
这使人类的罪孽更加深重，道德愈加败坏，他们不再把上帝放在眼里，也不再倾听上帝的训令了。
上帝对于人类的罪孽深感痛心和忧伤，他后悔创造了人类。
既然是他创造了人，那么他也可以毁灭人。
于是，上帝决定发起一场大洪水， 把大地上的人和动物统统毁灭，结束这罪恶的人世。
但上帝又于心不忍，舍不得把他的创造物全部毁掉。
他希望留下一些好人，由这些好人繁殖新的一代，建立一个美好幸福的新世界。
在所有罪孽的人中，上帝看中了挪亚。挪亚心地善良，安守本分，敬奉上帝。
他的三个儿子也都是规规矩矩的人。
上帝决定让这一家人活下去， 便把将要用洪水消灭人类的消息提前告诉了挪亚，让他建造一个大方舟， 以避洪水。
挪亚听从上帝的旨意，赶紧和儿子们动手，造了一个方舟。
这方舟里里外外都涂上防水涂料，长四百五十尺，宽七十五尺，高四十五尺，分上、中、下三层。
舟上留有一个门，一个窗。
上帝见方舟造好了，就叫挪亚和他的妻子、儿子、儿媳们搬进方舟，又叫他们把各种动物的一公一母带 上方舟，还带了许多种谷物粮食。
七天之后，天下起了清沱大雨，大雨一直下了四十个昼夜。
洪水泛滥成灾，大地一片汪洋，连最高的山也被淹没。
人、飞禽、走兽……大地上的一切生物都被洪水淹死了。
只有载着挪亚一家的方舟， 漂泊在无垠的水面上。
上帝惦记着挪亚家和方舟上的那些动物。
他见大地上的人类和生物已被洪水毁灭，就让雨停了，又令强风吹干大地。
水势开始下落，但落得很慢。
雨停了一百五十天，还看不到一块陆地。
第七个月，挪亚的方舟终于在亚拉腊山停了下来，不再漂流。
到第十个月，山顶从水面露了出来。
又过了四十天，挪亚打开方舟的窗子，放出了一只乌鸦，以了解一下水退的情况，是否有陆地了。
但乌鸦很快飞了回来。
后来，挪亚又放出了一只鸽子，鸽子也飞了回来。
过了七天，挪亚又把那只鸽子放了出来。
黄昏的时候，那只鸽子嘴里衔着一枝橄榄枝飞了回来。
这表明某个地方已露出陆地了。又过了七天，再放出那只鸽子，这次鸽子没有飞回来。
挪亚知道洪水已完全退了，大地干了。
挪亚领着他的一家走出了方舟，把方舟里的动物也放了出来。
为了感谢上帝的恩德，他筑起了一个祭坛，把上帝喜爱的祭品贡献给上帝。
上帝嗅到了祭品的香气，决定今后不再用洪水惩罚人类了。他在天上挂起了一道七色彩虹，作为和大地上一切生灵永远和好的标志。