忘记了是在哪一年的庙会上，看到了一种通体漆黑的泥玩具，形状像狗，又像猴，有的像独角兽，有的像九头燕，奇禽怪兽，多的是，我一时看得眼花缭乱。
据卖货人说，这些泥玩具统称“泥泥狗”，我们小孩子很喜欢这个名字，叫起来亲切，容易记。
最招人喜欢的是这些泥泥狗，个个都带哨子，一吹就响。 
这些哨子，有的安在嘴巴上，有的安在尾巴上，有的安在屁股上。
那哨子发出的声响，尖细、高亢，在嘈杂的庙会上，声震屋瓦，响彻云霄。
泥泥狗的色彩，也是极为独特的，在众多的泥玩具里，一眼就能发现它。
因为只有它，是在乌黑的底色上勾画出大红、大绿、雪白、浅黄的彩绘。
也许那时候，年岁太小，只知道吹哨子最好玩儿，对于泥泥狗的色彩和造型，并不那么在意。
但是，我记得有一天晚上， 我对泥泥狗有了新的发现。
在摇曳的烛光里，泥泥狗忽然变得神秘莫测，我发现在泥泥狗身上，定有比吹哨子更有趣的事。
我伏在桌子上仔仔细细地端详着。
此时，我才看清楚，站在我眼前的，原来是一只猫和猴的连体，猫在前，猴在后，猫拉着猴。
从猫的神态上可以看出，它在用力拉着，双目圆睁，张着嘴巴，做喘息状；
那只猴子呢，却安闲地倚靠在猫身上，等着猫来拉它。
在烛光里，泥狗的色彩虽然添了几分朦院的意味，但显得更加神秘，那黄色的眼脸，村托得眼睛格外有神。
粉红的、黄的、 绿的线条，似乎在身上流动着，尤其那布满全身的做放射状的白线、白点，更是鲜明地显示着“猫拉猴”的动感。
猫为什么要拉猴？它们从哪里来？到哪里去？故事的结局是什么？
我沉没在古老的神话里。
直到今天，泥泥狗带给我的那种如梦如幻的感觉还没有消失。