小白兔向来是儿童的宠物，雪白的绒毛，通红的眼睛，尤其是温顺的性格，让我们格外爱怜。
每年中秋节，市面上除了卖月饼、水果、干果的，最引起我们孩子家兴趣的，就属泥塑兔儿爷了。
本是兔儿，偏又以“爷”相称，这在别的动物中，绝无这种殊荣。
“爷”字向来是与长辈、与威严连在一起的。
在人间不说，单就诸神而论，我小时候就知道有“灶王爷”“土地爷”“财神爷”；
对这些“爷”们，需格外敬畏，以免招灾惹祸。
这兔儿爷，虽然也算得上广寒宫里的“神兔”，即使称得上“爷”，我们也并不惧怕它，相反，都觉得这兔儿爷和我们最平等，最亲近。
每年的中秋节，都愿意“请”一尊兔儿爷来和我们玩要。
它带给我们的快乐，是别的玩具所不能代替的。对兔儿爷的喜爱，除源于对生活中真实小白兔的喜爱之外，还由于兔儿爷多了几分童话色彩。
兔儿爷的外貌就很奇特，免脸儿，人身子，那样子格外引人遐想。
那时候，每逢买来一个兔儿爷，总是沉甸甸地抱在怀里，和它脸对脸地对视好久。
兔儿爷的眼睛瞪得圆圆的，很有神。
三瓣嘴儿闭得紧紧的，显得很严肃。
脸蛋儿总是施着淡淡的胭脂，样子有些滑稽可笑。
兔儿爷的穿着打扮也很奇特，有的穿着大红袍，有的披着甲胄,有的背插令旗，样子很是威武。
兔儿爷可不是卧在那儿，而是骑着老虎，或者狮子，或者麒麟,好像随时准备出征，无往而不胜。
在我买到的众多的兔儿爷中，我最喜欢的是一种叫“呱嗒呱嗒嘴”兔儿爷。
这种兔儿爷嘴唇会动，一动就发出“呱嗒呱嗒”的响声。
原来有一根线连着嘴唇，从中空的身体中伸到脚下，用手一拽，嘴巴一张一合，发出声响。
说起兔儿爷，本是中秋祭月的象征；以兔代月，又是源于兔居月中捣药的神话。
妇女拜月，供的是“月光码儿”，我们儿童效法妇女，供的是兔儿爷。
对我们这些孩子来说，拜月是游戏，兔儿爷就成了我们的玩具了。
小时候，年年中秋节都要买一个兔儿爷。
开始年龄小，买个二三寸高的，随着年龄增长，买的兔儿爷也越来越大。
我买过的兔儿爷，最大的有身高一尺的。
兔儿爷最大的有二三尺高。
这么高的，我没买过，一来因为抱不动，二来也没地方摆。
已经好多年没见过免儿爷了；
如果现在有卖兔儿爷的，我一定买一个大个儿的。