小时候过年，最大的乐趣莫过于三十晚上点燃“猪蹄儿灯”。
那是种自制的灯盏，点燃以后，高举过头，就像一支小小的火把。
其实，玩儿猪蹄儿灯，最大的乐趣，还缘于它的制作过程。
早在腊月二十几，不少人家就开始宰猪了。
我们小孩子家对于宰猪吃肉，当然有兴趣，但也早就巴望着得到那尖尖的猪蹄儿壳，觊觎着一小块猪油，好用来做一盏猪蹄儿灯。
被屠宰了的大肥猪，浸在热汤里，刮去了鬃毛，白白胖胖地躺在案板上，它的四只尖尖的小猪蹄儿跷得高高的。
我们用一根长长的钉子，用钉子帽儿用力一钩，就把猪蹄儿壳钩了下来。
大人们很慷慨，尽管你去钩，反正对他们来说也没用。
但是，想要块猪油可就难了。
没有猪油是万万做不成猪蹄儿灯的。
所以，我们总是死乞白赖地讨猪油。
而他们又总是说，这样一块猪油，够炒一个菜的了。
我们说，宁肯少吃一个菜， 也愿得到一块猪油。
快过年了，大人们也不愿拂了孩子们的面子，所以最后总是能满足我们的要求，割下一块猪油送给我们。
有了猪油，再去找妈妈要一根棉捻儿，裹在猪油里，塞进猪蹄儿壳里，一盏灯就算做成了。
最后一道工序简单多，找根高粱秆儿， 劈开一端，把猪蹄儿灯夹紧， 就算大功告成了。
到了三十晚上，把猪蹄儿灯点着，互相招呼着，一齐走到街上来。
街上已有好多孩子提着各式各样的灯笼出来了。
他们的灯只能提着，低低地照着脚下一小片土地；我们的猪蹄儿灯却能举过头顶，照得很高很远。
最值得骄傲的是，我们的灯是自己做的。