纳塔莉站在起居室窗口快快地目送她父母的汽车离去。
由于耳朵发炎，她不能同父母一起去机场接成康权权， 只好个人留在家里。
纳塔有从窗口转过身，正好管见放在过道里的陶党虎。
在过道若明若临的光线里。
这只陶瓷虎的眼期内冈发亮，相棚如生。
这只老虎身上似乎笼跟着一种神秘而令人恐惧的色彩。
威廉叔叔因公务出差到东方某一小国，这只陶瓷老虎是他上周刚从那儿寄回的礼物。
紧接着发回一封匆匆写就的信，上面写着这样几行字:这个谜有待于纳塔莉去揭开，发现宝物后再藏起来；一只猛虎有一对黄玉般的眼睛，看守着这一价值连城的宝物。
这只陶瓷虎虽然光彩夺目，可摸上去却冰冷冰冷。
纳塔莉仔细琢磨着这些字的意思，暗想道:“这些话肯定是一些线索，根据这些线索也许能找到一个弹簧，从而开启一个藏东西的地方。”
她用手指摸摸那对眼睛，眼睛很光滑。她又摸摸眼眶，突然在右眼眶的旁边，她的手指碰到了一处鼓起的地方，虎纹将它巧妙地遮掩着。
她用力一按，只见虎嘴慢慢张开，露出一个很小的密室，里面装的是一卷胶卷！
怎么，里面只是一卷胶卷！ 胶卷算什么宝物呢？
难道威廉叔叔是在同自己开玩笑？
但根据他信上所说，这无疑是那件宝贝，可他为什么又要让我把它再藏起来呢？
纳塔莉把胶卷塞进衣服口袋里，然后将虎口合上。
就在这时，屋前传来“砰”的一声汽车关门声。“
他们不可能这么早就回来。”她心想，门铃响了。
“是谁？”纳塔莉急忙问道。
“威廉。”
“威廉叔叔！”纳塔莉喜出望外地迅速打开房门。
来人正是威廉叔叔，可是
他身旁站着的却不是纳塔莉的父母，而是两名满脸杀气的陌生人。
“纳塔莉！你父母亲呢？”威廉叔叔的两只眼睛看上去既疲惫不堪又忧心忡忡。
“去机场接您了。” 纳塔莉答道，心里有点迷感不解。
“我告诉过你那份电报会有作用的。”那两人中的一个高个 子得意地说。
“难怪你这么肯定他们不会在家！”威廉叔叔发出一声惊叹。 他转身严肃地对纳塔莉说:“孩子，但愿你也去那儿就好了。”
“我去不了,”纳塔莉答道，“因为我耳朵发炎了。”
“我们搜查房子时拿这个小女孩怎么办？”矮个子问道。
“搜查房子！”纳塔莉大声吼道，“这儿到底出了什么事，威廉叔叔？”
“把她撵走！”高个子不耐烦地说。
“到你房间里去，纳塔莉,”威廉叔叔平静地说道，“在那儿你会没事的。”
“好，胶卷放在哪儿？”那人问威廉叔叔。
胶卷！纳塔莉有点心虚地摸了摸口袋。
原来他们是要找这玩意儿！
但这是为什么？
我最好把它藏起来，越快越好！
来到楼上卧室，她朝四周扫视了一遍，注视着书架，以及梳妆台、写字台、床头柜。
她没有找到藏胶卷最合适的地方。
那只陶瓷虎其实是最保险的地方，她应该把胶卷放回那儿。
纳塔莉轻轻打开房门。
楼下那两个人正在翻箱倒柜。
“发现什么没有？”高个子问道。
“没有，看来没有希望了。不过，也许那小女孩知道点什么，我们上楼去看一看。”
纳塔莉关上房门，眼睛拼命扫描屋里的东西。
突然，她的目光盯住她的照相机。
这倒值得一试！
她迅速取出照相机里的胶卷，把威廉叔叔的胶卷装了进去，然后把自己的胶卷塞进口袋。
就在这时，房门被撞开了。
纳塔莉竭力把目光避开照相机，视线慢慢移到了写字台。
不料，写字台上正放着威廉叔叔的信，一眼就可以看到。
顿时，她感到一阵头晕。
“怎么啦， 小姑娘？你神经这么紧张一定是有什么事被我发现了。” 高个子洋洋得意地说道，便顺着纳塔莉的视线发现了那几行字。
“这么说来，胶卷是藏在楼下老虎肚里了！你知道怎样打开它吗？”他朝纳塔莉吼道。
她点了点头。
来到过道里，他命令道:“立刻把它打开！”
纳塔莉背朝着那个高个子。
她手里攥着胶卷，在陶瓷虎右眼眶鼓起的地方按了一下。
老虎的嘴慢慢张开，纳塔莉轻轻一松手， 把胶卷放入老虎口中。
说时迟，那时快，高个子歹徒猛地把她推向一边。
“胶卷果然在这里，”他哼了声，一把抢过胶卷，“好了，现在我们该走了！”
那两个人一离开，纳塔莉马上跑进起居室，给威廉叔叔松了绑。
“谢天谢地，你总算平安无事了，”他说，“这两个家伙夺走了唯一能证明他们是间谍的证据。不过，别难过，你本来对此无能为力。”
“不，威廉叔叔。他们并没有夺走你寄回的胶卷。它在楼上我的照相机里呢。
威廉叔叔简直惊呆了，连连摇着头高兴地说: “你可真是个极为聪明的好孩子。”
“假如他们发现我们调了包怎么办？”她问。
“这会儿他们一定将它毁掉了。我们必须马上去报告当局，因为这胶卷是他们犯罪的证据。”
一辆小汽车在外面戛然停下。纳塔莉吓了一大跳:“这两个家伙又 回来了！”
威廉很有把握地告诉她说:“那肯定是你爸爸妈妈回来了。”
纳塔莉回过头去，凝视着陶瓷虎那双黄玉眼睛。
突然，她仿佛觉得有一只虎眼朝她投来会意的一眨。