宙斯狠狠地惩治了普罗米修斯，还是余怒未消。
现在他把报复的目光转向了人类。
但是，人类既已掌握了火，就不能再从人类手里把火夺回去。他打定主意，要给人类制造一种新的灾难。
宙斯命令神匠赫淮斯托斯精心制造了一个天下无双的美女，又招来众神，让每个神都送给她一件礼物 。
神使赫尔墨斯送给她能说会道的口才，狩猎神阿尔忒弥斯使她获得力量和灵活；爱与美之神阿佛洛狄忒给她迷人的媚态；天后赫拉给她贵妇人的高雅；智慧女神雅典娜用最鲜亮华美的服饰装扮她。
宙斯给她取名叫“潘多拉”，意思是“大家的礼物”，并送给她一只精致美丽的小匣子。
然后，命令赫尔墨斯把她送到人间去。
赫尔墨斯领着潘多拉来到普罗米修斯的弟弟厄比墨透斯的家里，让他娶这非凡美丽的姑娘为妻。
厄比墨透斯是个缺乏智慧的人，虽然普罗米修斯一再警告过他:“不要接受天上送来的任何礼物，因为天神宙斯对人类一直没有怀着好感。”
但厄比墨透斯一见到潘多拉，就被她的千娇百媚迷住，毫不犹豫地接受了她，而把兄长普罗米修斯的叮嘱忘得一干二净。
厄比墨透斯和潘多拉结婚后，两人和美，相亲相爱，生活十分快乐幸福。
一天，潘多拉一人在家里，眼光无意中落到了宙斯送给她的那只精致的匣子上。“里面装的是什么呢？”潘多拉思忖着，“让我把它打开来瞧瞧吧，说不定是最珍贵的礼物呢。”她一面想着一面动了一下锁，啊！原来锁已经打开了，仅仅挂着一点点。
她取下了锁，轻轻地将盒盖子一掀，突然从匣子里飞出了无数个可怕的怪物:饥饿、疾病、贪婪、嫉妒、怨恨、复……它们像是一团乌云，在潘多拉的身边，在整个房子里盘旋、环绕，又从窗子和门飞了出去，散布在整个大地上。
潘多拉吓呆了，赶忙把盒盖子盖下，可是晚了，所有与人类为敌的灾害和不幸都跑了出去。
只有一样东西还未来得及跑出去，那就是“希望”。
宙斯送给人类的礼物很快结出了恶果。
现在，灾害和不幸充斥人间。
人类受着各种疾病的摧残；各种灾害的折磨；各种不良思想的侵袭，使人类相互怨恨仇视；死神也加快脚步在人世间穿梭、忙碌。
但是，还有“希望”留在人间，藏在人们心底，抚慰着人们的忧伤和痛苦，支撑着人类同各种疾病、灾害做不屈的斗争，给人们战胜它们的勇气和力量。
所以，至今不论邪恶多么猖狂，灾难多么深重，只要有“希望”存在，任凭什么厄运，也不能把人类摧垮。