我从小学习成绩就不怎么样，我继父都说：“不是她求学，是学习求她。”
尽管如此，在十岁到十五岁之间，我经历了一个读书的“黄金时代”。
那时，我可以随意翻看家里的藏书和雅克绿色书架上所有的书，好友蒙约莱父母的书房也是每天必定要造访的地方。
我还定期购买最初出版的那些袖珍小说，那时的袖珍版少得可怜，总让我觉得很快就能把世上所有的书都读完。
我如饥似渴地阅读，不放过任何一本我听说过的书。
老师给我们听写了一段科莱特的文章，我立刻开始读她的《葡萄藤》；学了一篇拉伯雷的课文，马上找来他的《第四本书》。
不是吹牛，在同龄人里，我可能是唯一一个读过布瓦洛 《唱诗班》的人。
当然，谁也没有要求我读这本书，是自己心血来潮，想看看他写得怎么样。
妈妈曾经规劝我说有些书还没到年龄就别去看：“你要看当然可以，但可能什么也弄不明白。”
的确，十二岁，并不是一生中最适合看《恶心》《鼠疫》《一个循规蹈矩的女孩的日记》的年龄，也不能够对《圣经》和《古兰经》进行比较。
那天，妈妈感觉到一场神秘的危机即将降临(她的怀疑毫无依据)，便对我说：“你最好读一读《长夜行》。”
这项决定应该被载人家史，因为它影响了我的一生。
那个年龄该读的书，我都读过：《买一打送一个》《马奇医生的四个女儿》。
比起凡尔纳和大仲马来，我更喜欢布拉德比里、波尔日和马特松。
三十五年过去后，我突然想看《布拉日洛那子爵》，可是已经太晚了，但读《我的家和小动物》(书名被翻成了《岛国仙境》，真是不伦不类)还不算晚。
这本书讲的是杜雷勒一家在科尔夫岛上逗留时发生的故事，写得很诙谐有趣：弟弟热拉尔确信二十岁的哥哥洛朗斯像他一样“无可救药”。
我看书没什么顺序，有的书看得太早，比如圣奥古斯坦的《忏悔录》，有些书又读得太晚，比如《黄色房间的秘密》，但我不觉得这有什么遗憾。
总的说来，我得大于失。
因此，直到今天，我还能像个孩子般津津有味地读布瓦勒的《水上音乐》和形形色色的游记。