在远古的时候，原始人还不会造房子呢。
他们就像野兽一样生活，看见有大的山洞就住进去，许多人挤在一一起 ；有时候找不到山洞，就随便找个地方躺下了。
不仅要忍受日晒雨淋，而且很容易遭到野兽的攻击。
对于这个部落来说，昨天又度过了一个不平静的夜晚。
有两只黑熊在夜里闯了进来，因为天太黑了，大家什么也看不见，只听见熊的吼声和同伴撕心裂肺的叫喊声。
好不容易等到天亮，大家才发现，很多同伴都被咬死了。
看到这样的惨象，部落首领心里特别难受，他想：再也不能这样下去了，住在山洞里太危险了，我一定要想个好办法，保护我的族人。
可是又有什么办法呢？
首领出去走了好几圈，正当他一筹莫展挠着头的时候，忽然听见头顶有鸟儿在叽叽喳喳地叫。
抬头一看，树上有个鸟巢，几只小鸟安安稳稳地卧在里面，鸟妈妈正在给它们喂食呢，看起来特别温馨。
“对啊！”
首领自言自语，“还是鸟儿聪明，在高高的树上做巢，那些野兽大都不会爬树，这样就安全了。
而且有树枝和叶子挡着，下雨也不会淋着了。”
首领决定向小鸟学习，在树上建造人住的巢。
他回去跟大家说了这个想法，大家也都连声说好，聚在一起讨论该怎么建这个巢。
鸟儿因为身子小，所以找些小树枝和上湿润的泥士就能建起一个窝了，可是人的身体可比鸟儿大多了。
看来要找些粗壮的木材，树也要找高大一些的。
而且，这种巢居和山洞不一样，整个部落的人住在一起是不可能了。
于是，首领就安排各家的父母和孩子单独在一个巢。
大家开始行动了。
他们找到高大的树木，把一些小枝叶砍了，只剩下几棵大树干，在树干上面平平地铺上几根木头，就像今天的地板，人们就可以躺在上面唾觉了。
大家都说这样子很好了，但是首领还说不行，万一晚上睡着掉下来就糟了。
于是他又教人们在原先的“地板”上用藤条建起“墙壁”，就像小鸟的巢一样，还在前面留出一个小门。
再拿树叶茅草盖在“墙壁”上，形成了最原始的屋顶。
这样原始房屋就建成了。
大家住进去后连声说好，说以后再也不用担心晚上有野兽来了，住在里面还可以遮阳避雨。
附近部落的人看到他们这种发明，一传十，十传百，大家都好奇地跑过来参观学习。
首领把造房子的技术教给他们，一点儿都不保留。
人们都很感谢这个首领，亲切地把他称作“有巢氏”，意思就是“造房子的人”。
后来的房子建得越来越坚固，能抵挡得住野兽了。
人们的胆子也慢慢大了起来，直接在地上建起了房子，不仅用木材建房子，后来还用上了石头、泥土，再到后来的砖块。
但是人们永远铭记着第一个教大家造房子的人————有巢氏。