远古时候，傣家人住在大树上和山洞里。
后来，有个叫叭牙桑目氐的人，学会了建造房子，傣家人才住上了房屋。
这是一种高脚楼房，楼下的柱脚有六尺高，楼上的房子比柱脚高五尺。
因为这种房子是叭牙桑目氐教给大家盖的，所以都称它为“恨叭牙桑目氐”。
叭牙桑目氐是个爱动脑筋的傣族汉子。
有一次下雨，他看见一片片簸箕般大小的大麻芋叶挡住了雨点，雨水不能直接落到地下，便产生了一个想法，打算用树叶搭个遮阳避雨的棚子来住。
事后，他便用树枝在平地上搭起一个屋架，用树枝和茅草盖起了一间平顶的草房。
他搬出山洞，高高兴兴地住进了这间新盖的房子。
过了一些时间，下起大雨来，叭牙桑目氐盖的那间平顶草房起初还能挡住雨点，后来哗啦哗啦地漏起雨来，简直漏得无法安身。
雨过天睛以后，草棚上面却还积着不少雨水。
天上雨停了，屋里的水还滴个不停。
叭牙桑目氐见这间房子无法避雨，只好又重新住进了原先居住的山洞。
一次，叭牙桑目氐带着一条狗到山上去打猎， 在山上又遇上了一阵大雨。
躲在大树底下的叭牙桑目氐，看见身边这只狗撑着前腿，把屁股坐在枯树叶上，昂着头，尾巴拖在地上，毛茸茸的狗身子变成了两面陡坡。
那些淋在狗身上的雨水，顺着狗毛往下滚落到地上。
雨不停地下，但狗胸前的那片地方却滴雨未沾。
叭牙桑目氐看着雨中的狗，又想起盖房子的事。
他想，如果把屋顶盖成一个陡坡，让雨水顺着茅草和树叶，从高处往低处流淌，那房子就不会漏雨了。
叭牙桑目氐便砍来两棵高树杈、两棵矮树杈，把高树杈栽在前，把矮树杈栽在后，仿照狗淋雨时的姿势，盖了一间前面高，后面低的窝铺。
因为这窝铺是仿照狗坐在地上的样子盖的，所以叭牙桑目氐就叫它作“杜玛些”，即狗头窝铺的意思。
叭牙桑目氐又从山洞里搬了出来，住进了“杜玛些”。
这以后，老天接连下了好几场雨。
泼洒在房上的雨水，顺着窝铺的陡坡从高处往低处流到地上，房顶果然不漏水了，但风一吹，那些歪脚雨还是从前边飘进屋来。
流在地上的雨水，也慢慢向屋内漫了过来，雨下久了，屋里就无法找到一块干地。
叭牙桑目氐觉得这种“杜玛些”仍然不理想，他决心重盖一种比“杜玛些”更好的住房。
叭牙桑目氐天天割茅草、砍树叶，接连盖了好几间住房，都没有盖出一间更好的房子来。
可是他并不灰心，仍然不停地盖房子。
天上的叭英见叭牙桑日氐坚持盖房，心里很受感动，便变成一只美丽的风凰飞到人间。 
那时，恰好下着大雨，凤凰在雨丝中飞了片刻，便落在叭牙桑目氐的面前，对叭牙桑目氐说：“你看看我的翅膀吧，你看它能不能遮风挡雨。“
风凰说罢，立定两只长脚，又把双翅微微向两边伸开，形成一个“介”字的姿势。
叭牙桑目氐听到凤凰会说话，知道它他不是一只普通的风凰。他连忙合掌对凤凰拜了一拜，认真地观察着雨中凤凰的模样。
那些落在凤凰身上的雨水，有的从翅膀上流下，有的从尾巴和颈毛上流下。
叭牙桑目氐看了，便想出了一种新的盖房方法。
这种房子要建架在高脚柱上，让它与地面分开；屋脊像个凤凰微展双翅，前面一厦，后面一厦，左一厦，右一厦，房檐向四方垂下。
叭英变成的凤凰飞走了，但它却给叭牙桑目氐留下了高脚楼的式样。
过了些日子，叭牙桑目氐又砍来了许多树木，劈制了许多高矮不等的柱子；又割来茅草，编成了风羽似的草排。
然后回想着凤凰站在地上的姿势，盖出了一种既能遮风挡雨，又能防止地面潮湿的住房来。
这种住房分为上下两层，下层着地，柱脚高六尺；上层住人，楼室比柱脚还高五尺。
这就是傣家人别具一格的高脚竹楼。
因为这种高脚竹楼是在凤凰淋雨的启示下建盖成的，所以，叭牙桑目氐叫它“轰恨”。
轰恨问世以后，傣家人纷纷前来学习盖房。
叭牙桑目氐教大家备料，打草排，把盖房的方法教给了傣家人。
自那以后，高脚竹楼一间接一间地建盖起来了，傣家人也渐渐从山洞里搬出来住进了竹楼。