虽然老师们常说他们对待自已班上的每一个学生都是一视同仁的，都给予了相同的爱，但那只不过是口头上说说而已，其实他们自己心里对此也并不能完全相信。
汤普森小如也是如此。
每当她批改特迪的试卷时，在错误的答案后面每打上一个“X"，都能让她得到一种不近情理的，甚至是有些不正当的愉快，而当她在特迪试卷的上方打上"F”时，她也总是毫不留情，仿佛对此特别擅长。
特迪·斯特拉德无疑是全班同学中对学习最不感兴趣的人了。
他总是穿着脏兮兮、皱巴巴的衣服，长长的头发从来也不梳理，像鸡窝一样；一张脸整天都是冰冷的，毫无表情，两只眼晴像玻璃球一样呆滞无光，而且眼神总不集中，仿佛失去了焦点。
每次当他的老师汤普森小姐和他说话时，他总是用最简单的两个词“是”或“不是”冷冷地作答。
他性格孤僻，学习也不求上进，是个完全不讨人喜欢的小孩儿。
圣诞节到了，班上的孩子们给汤普森小姐带来了很多的圣诞礼物，堆放在她的讲台上。
他们拥挤着围在她的周围，等着她一一拆开。
在这些礼物中有一件是用褐色的包装纸和印着苏格兰纹的带子包起来的，纸上写着简单的几个字：
送给汤普森小姐。
是特迪送的。
汤普森小姐感到非常吃惊————她根本没想到特迪会送给她圣诞礼物。
当汤普森小姐将它打开时，从里而掉出一只莱茵石手镯，看上去花里胡哨，基本上可以说是俗不可耐的，其中还有一半的莱茵石不见了，另外还有一瓶廉价的香水。
其他的同学哄笑起来，他们交头接耳，有人大声地嘲笑这两件礼物，但是汤普森小姐很快就意识到，她必须立即戴上这只手镯，并洒一些香水在她的手腕上。
在她这样做的时候同学们都安静下来，然后，她伸出手臂给她的学生们看，并且间：“怎么样，这香水真的好香，不是吗？”
那天傍晚放学以后，大家都走了，只有特迪留了下来。
他慢慢地走到汤普森小姐的讲台旁，轻声地说：“汤普森小姐……汤普森小姐，您的味道像极了我妈妈，而且她的手镯戴在您手上真漂亮。我很高兴您喜欢我给您的礼物。“
看着特迪浙行渐远小小的背影，汤普森小姐的眼眶突然湿润了，她没有回家，而是来到办公室，找出了特迪的档案。
一年级：特迪表示，今后保证按时完成作业，并且端正学习态度。
但是他的家境非常不好。
二年级：特迪能够做得更好一些。
他的妈妈得了重病，他没有得到家里的多少帮助。
三年级：特迪是一个好孩子，但是不够活波。
在学习方面，他反应有些迟钝。
今年他的妈妈去世了。
四年级：特迪的反应简直太迟钝了，但是他品行端正，彬彬有礼。
他的爸爸没有兴趣帮助他。
所有学生的档案汤普森小姐都曾经看过一遍，之后就把它们锁在了抽屉里。
特迪的档案让她感到非常吃惊和内疚，她开始重新看所有学生的档案，不再忽略任何一句话。
每二天清晨，阳光明媚，当学生们来到学校时，他们惊奇地发现，迎接他们的是一个新老师，汤普森小姐就像换了一个人。
与昨天那位循循善诱的老师相比，今天的汤普森小姐更像是一个天使！
从那一天开始，汤普森小姐就像天使那样帮助所有的孩子，特别是那些看上去较为迟钝的学生。
终于，在那一学期结束的时候，特迪取得了激动人心的进步，他甚至超过了大多数的同学，考取了比较远的一所学校。
三年后的一天，汤普森小姐收到了特迪的一封信， 信中写道：
我想让您第一个知道，我就要毕业了，而且我的成绩在我们班里排第二名。
四年过去了，汤普森小姐又收到了特迪的一封来信：
他们刚刚告诉我，我就要以我们班上第一名的成绩毕业了。
我想第一个告诉您。
上大学虽然不容易，但是我非常喜欢。
转眼又过了四年，又有一封信飞到了汤普森小姐的案头：
从今天起，我已经成为特迪·斯特拉德医生了，您觉得怎么样？
我还想让您第一个知道的是，下个月的27日我就要结婚了。
我希望您能来参加我的婚礼，坐在我妈妈该坐的位置上。
目前您是我唯一的亲人了，我爸爸去年也去世了。
汤普森小姐参加了他的婚礼，并坐在了他妈妈应该坐的位置上。
所有的来宾都注意到她腕上的一只旧莱茵石手镯，看上去花里胡哨的，还有一半的莱茵石不见了。