老家把池塘叫坑。
村子西边有两个水坑：东坑和西坑，后来拓挖成一个，水面方间有四十面，大水泱泱的，养了很多鱼虾。
人站在水边上，觉得那片水很大很大，大得跟海一样。
那就是海，是另外一个陌生的世界！
大海的西边产红土胶泥，可以做泥模子、泥哨、泥人、泥盆泥碗，捏大千世界里的花鸟虫鱼、家什物件。
在小孩子眼里，这些泥巴格外贵重。
大海北边有一大片枣林， 结的枣皮薄肉厚，核小丝长，是方圆数百里上好的小枣。
大海南边，是雨水冲刷淤积出来的平原。
平原再往南， 地势一下子陡峭起来，终日阴冷，不见阳光，有时候春天来了一半，坡下还有积雪。
土地也贫瘠，没有人烟。
滩头出产一些怪模怪样的石头，有的像牛马，有的像猪狗，有的像妖怪神仙，更多的像来自未知世界的怪物。
大海东边，住着我们村子的人。
那里天高地厚，物广人稠，那是东土大唐、是傲来国和高老庄，那里有我的生活、梦想、爱情和信仰。
海的西南有条大河，河水很深，经常有些大鱼，扑棱一下跳出水面，惊现出虚幻而神秘的身影。
在有船之前，那还不是我的世界。
没有船的水是死水。
大人们对于那片水早已经失去幻想，只有孩子们还有航海的梦想。
小时候做的船很简陋，都是用高粱秆胡乱插的，孩子们把船放在水里比谁的船更快。
船在水上病快怏地往远处漂，有的时候船到了水中央风就停了，我们把土坷垃扔到船的后面，荡起的水波一漾一漾地把船往前推。
起初都是好意，可是土坷垃不长眼睛，一不小心就把船砸沉了。
孩子心里总埋藏着无限的创造和破坏欲望，一旦一条船被砸烂，破坏的欲望就给勾起来，土坷垃像炮弹一样满天飞，水柱像电影里的海战一样壮观。直到所有的船全都灰飞烟灭，水面上满是碎片，大家比看见船漂到对岸还要高兴。
我从小喜欢船，喜欢古诗画里江上泛若不系的小船，喜欢江东的战船，喜欢诸葛亮的草船，喜欢明朝郑和下西洋的宝船，更喜欢书上那些蒸汽动力的炮舰。
我始终有些梦想，关于航海的梦想。
我最早造的一条船，样子很简单，单帆，没有舵，古画里野渡无人的那种。
顺水漂流，老是幻想着自己坐在里面喝酒行船。
这条船曾经救过一只青蛙。那只青蛙不知道受了什么伤害，漂在水面上，它的半个身子已经动弹不了。
我把它放在船舱里，那里安静，它可以好好养伤。
我隔着舷窗看着它，我第一次看见青蛙的嗓子，像两瓣月亮门，一开一合。