从前，有一位土耳其老人，只有一个儿子，他爱他胜过爱自己的眼珠。
对土耳其人来说，真主在这个世上施加的最大惩罚就是干活；因此，当他的儿子长到十四岁的时候，老人就想送他去学校，好让他学会最好的懒惰方法。
在这位土耳其老人家的同一条街上，住着一位教授，远近闻名，颇受尊敬，因为他这一辈子所做的事就是尽可能少做事。
土耳其老人去拜访他，看见他正躺在花园里一棵无花果树的树荫 下，一个垫子在头下，一个垫子在背下，还有一个垫子在屁股下。 
土耳其老人自语道：“我先看一下他是如何做的，再去跟他说话。”
于是，藏在一片篱笆的后边观察着。
教授双眼闭着，像是死人一样一动不动。
只在听到一颗熟透了的无花果“咔嗒”一声掉在他的身旁时，他才缓慢地伸长手臂，把无花果放进嘴里，咽下。
然后，又像一段木头似的躺着不动， 等着下一个无花果落下来。
“这正是我要替儿子寻找的教授。”
老人想着，便从藏身的地方出来。
他先向教授问了好，然后便问他是否愿意传授他儿子懒惰的学问。
教授用细弱的声音回答说：“老人家，别说得太多，听你说话对我是件很累的事。
要是你想教育你儿子，让他成为一个真正的土耳其人，那就叫他来这里就行了。”
土耳其老人回到家，搀上儿子，又给他在腋下夹上一个羽绒垫，带着他来到了教授家的花园。
老人对儿子说：“你记着，看那个悠闲自在的教授怎么做，你就怎么做。
儿子对懒惰的学问向往已久。
他躺在一棵无花果树下， 看着教授时不时地伸出手臂去捡起掉在身旁的无花果，放在嘴里吃，就想：为什么还要辛苦自己去伸手捡无花果呢？
于是，他张着嘴躺着。
一个无花果落在了他的嘴里，他缓缓地嚼了嚼，吃了，然后又张着嘴等着。
另一个无花果掉在了身旁一点儿的地方，他一动也没动，只是慢慢地轻声说；“怎么那么远？
无花果，掉到我嘴里来吧！”
教授看到这个弟子如此聪明，对他说：“你回家去吧。
你不需要学什么了，我倒是该跟你学些什么。”
于是，儿子回到了父亲家，父亲感谢上苍赐予他一个如此聪明的孩子。