从前有个喜欢说谎的小男孩，他喜欢说谎简直到了你们无法想象的地步！
不论什么时候，不论什么事情，他都无缘无故地说谎。
有些小孩说谎是出于胆怯，有些小孩说谎是出于懒惰，有些小孩说谎是出于虚荣或者愚蠢……
可是我们现在谈到的这个孩子却不是这么回事：他很用功，很勤劳，很勇敢，很谦虚。如果他干了件蠢事（任何人都会发生这种情况的），他会毫不犹豫地承担责任，从来不把错误推给别人……
可是他就是这样平白无故地说谎，对他自己和其他人没有任何好处。
这是他唯一的缺点，可又是非常严重的缺点，以致别人根本就无法相信他所说的话。
有一天，他的母亲实在受不了了，便带他到一位女医生那儿去，请医生瞧瞧她儿子究竟是怎么回事。
这位女医生实际上是个仙女，在母亲介绍情况时，女医生一声不响地听着，随后问小男孩道：“昨天你干什么了？”
“他去上学了。”母亲说。
“让他自己回答。”
女医生说，“孩子，你告诉我，你在学校里干了些什么事？”
小男孩不假思索地回答说：“女教师把我们带到月亮上去，我们钓到了一些月亮鱼！”
“这是不可能的！”母亲说。
“让他讲！”
女医生说，“那么下午你干了些什么事？”
“下午他有一节图画课。”母亲轻声说。
“唉，请您让他讲……那么，你画了什么？”
“我画了老师的屁股。
图画老师走到黑板前面，他脱下裤子，把他的屁股对着我们，我们就把它画了下来。”
听到这样的话，母亲一句话也不再说了。
女医生则除下她的眼镜，用她右手的手心轻轻地揉着自己的眼睛。
“我看…”她终于说，“好吧，既然这样，我要送你一件礼物，从今天开始，你不会再说谎了。”
“如果我还想说谎呢？”
“即使你想说谎，你也不会再说谎了，”女医生接着说，“不管你说什么话，你说的话都将变成现实。
所以，从今以后，我劝你在开口讲话以前要先好好想想！”
当天晚上，小男孩的母亲让他上床睡觉。
“我不敢去，妈妈，有一只狮子睡在我的床上。”
“唉，别说傻话了，你快去睡吧。”
小男孩不声不响地走了。
可是就在他要走进自己的房间时，他吓得站在门口愣住了：一只黄色的大狮子躺在床上望着他。
一看到这幕景象，他回头就跑，跑到他母亲那儿对她说：“妈妈，我刚才没有讲真话，我床上没有狮子。”
“我知道没有，亲爱的，去乖乖地睡吧，我一会来和你道晚安。”
小男孩又回到自己的房间里。
他有点怕再看到那只狮子，可是狮子已经不见了。
你们一定会想，这件事是值得深思的。
可是我们这位小朋友爱说谎的习惯，还是不能一下子就改掉。
一天早上醒来时，他对母亲说：“你知不知道，妈妈，昨天晚上学校里遭了火灾，学校全被烧光了！”
“别说蠢话了，”母亲说，“去梳洗吧。”
小男孩没有多说，去梳洗了一下，穿上衣服，吃过早餐，高高兴兴地去上学，甚至把刚才自己讲过的话也忘了。
走到临近学校的拐角处，他闻到有一股烟火的味道。
他马上又从原路折回，来到自己的家门口叫道：“妈妈！妈妈！”
他的母亲出现在窗口，说：“什么事，亲爱的？
你忘了什么东西吗？”
“妈妈，我刚才没有讲真话：学校没有烧掉！”
“我知道没有烧掉，亲爱的。
你赶快去吧，你要迟到了！”
小男孩又回去了。
走到学校拐角时，他看到学校好端端地在那儿。
烟火倒是有的，不过是从广场中间一堆枯叶中升起来的。
从这件事以后，小男孩一连十天没有讲过一次谎话。
可是到了第十一天————那是一个礼拜天，他实在憋不住了，就在他母亲准备和他一起去看望外祖母时，他突然嚷道：“妈妈，你不知道吗？
外祖母死了！”
母亲顿时脸色煞白，气呼呼地说道：“别说傻话！你怎么会有这样的想法！”
他们默默地走出门去，穿过城市。
来到外祖母家门口时，他们看到有一大群人围着，就像街上发生车祸时一样。
有男人、女人还有两三个警察。
小男孩感到害怕了。
“妈妈，我刚才没有讲真话：外祖母没有死，她身体很好的！”
“我知道她身体很好，亲爱的！”母亲说。
他们加紧步子向前走去。
外祖母站在门口，身体非常健康，不过她在生气。
因为在一刻钟以前，有一个强盗拿着一把刀闯进了她的家……
幸好外祖母很勇敢，她抓起一把火钳和强盜打了起来。
邻居们听到后都赶来帮助她。
强盗拔腿就逃，但已经太迟了，他逃出才一百米远就被抓住了。
总之，这件事圆满结束了。
可是这个小男孩吓得从此以后再也不说谎了。
有时候他偶尔再想撒个小谎时，他总要再三考虑，绝对不让他的话有损于任何人。