闪电球探长有个侄子，名叫马丁。
他和父母住在郊区新建的小区里。
他们家附近有一个美丽的自然保护区。
马丁不是唯一一个对那些参观者留在森林里的垃圾深恶痛绝的人。
小区的居民称这些人为“偷偷摸摸的垃圾佬”或者“环境杀手”。
马丁问他叔叔，怎样才能捉到这些人的现行？
闪电球探长说：“提高警惕！
注意这些人的一举一动。
可惜警察局没有那么多人手来处理这些事情。”
于是马丁和他的朋友决定自己扮一回侦探。
他们认真监视着通往森林的那条路。
那些白天来玩儿的人把车整齐地停在森林外的停车场里，然后步行进入林区。
但是那些环境破坏者却一直没有出现。
孩子们想证明那些人只有晚上才出现，于是一到晚上，他们就在路上撒上锯木屑。
这天早上他们在原本铺满锯木屑的路上发现了新的轮胎印，与此同时，森林边上又出现了垃圾。
马丁的朋友史蒂芬住在离森林最近的房子里。
男孩们夜里将在这里轮流伏击那辆“垃圾车”。
小侦探们最重要的帮手鲍比，它是史蒂芬的小狗。
每当夜间有车经过，它就会叫。
第一个晚上，男孩们被叫醒了两次。
但是森林里并没有垃圾，那些人来森林看起来另有原因。
“这样做完全没意义嘛！
”三天后，史蒂芬的妈妈说，“你们这样不过是让自己夜里多醒来几次，这么做实在没必要。
马丁恳求道：“让我们坚持到周末吧！”
果然，男孩们还是取得了最后的胜利。
一天早上，森林边放了几个废旧的汽车轮胎，此外还有一床鸭绒被、一个旧床垫和半架钢琴。
马丁打电话给闪电球探长，告诉他：“今天夜里又有垃圾被扔到森林里了。
通过我们的观察，有三辆车来过。
一辆‘高尔夫’、一辆‘沃尔沃’和一辆露营车。
肯定是其中一个司机干的，森林边上还有轮胎的痕迹。
汽车从森林里开走的时候我们抄下了车牌号。”
探长称赞了这帮小家伙：“干得漂亮！”
根据小家伙们提供的车牌号，他很容易就确定了汽车的主人，审问过程由他亲自主持。
三名车主都承认，夜里去过森林。
但三个人都有听上去貌似合理的理由。
“沃尔沃”的车主甚至还有一个证人：“我女朋友当时跟我一起在车里。
我们因为房子的事情吵了一架，之后便开车去了森林停车场。
我们在那里散了会儿步，等大家都冷静下来，好好谈了谈。
我们根本没有看见那些垃圾！
”女朋友也证实了他所说的。
露营车的车主因被怀疑是环境破坏者而勃然大怒：“您以为是我吗？
我是个猎人，没有比污染环境更让我痛恨的事了。
我去森林停车场只是想去视察一下我在森林里的捕猎点。
你们提到的那个地方我根本没去过！”
现在只剩下第三个嫌疑人了。
但第三个人也提出了抗议：“我是个作家。
因为要写一部关于鸟类夜间活动的书，我时常晚上出来观察。
不过我倒是见过那些垃圾。
你们也许能在那半架钢琴上找到我的指纹。
我曾试图把它挪到一边，这样不会绊倒行人。
但我一个人根本办不到，完全不可能。”
“非常感谢，先生们，”闪电球探长说，“你们的证词对我们帮助很大。
我会再联系你们。”
与此同时，闪电球探长已经清楚了事情的来龙去脉。
真正的犯人就是他，那个“沃尔沃”的司机！
后来，警察们在他汽车的后备厢里发现了琴弦，在他女朋友家里发现了另外一半钢琴，直到这时他才不得不承认了自己的罪状。