从前，明锣和他的妻子住在一座山脚下，他们很爱他们的家，可是他们不爱家门前的这座大山，因为这座山上经常掉石头下来，砸坏他们的屋顶，有时候这座大山还遮住了他们的阳光，让他们园子里的花朵、瓜果还有蔬菜都长得瘦小而且苍白。
有一天，妻子就对丈夫说：“你必须把这座大山移走，我们才能享受生活，否则我们就得不到幸福。”
明锣说：“亲爱的妻子，我人这么小，山那么大，我怎么才能搬得动呢？”
他妻子说：“我听说村子的外面住着一个聪明的人，你可以去问问他有没有什么好办法，帮我们把这座山移走。”
于是，明锣就来到了村子外面的一个凉亭里，看见那个聪明的人坐在凉亭里抽烟。
明锣就问他：“聪明的人，这座大山给我们带来了不幸，让我们很不快乐，请问你有什么办法能帮我们把它移走呢？”
聪明的人一边抽烟一边想了想说：“有了，你回去和你的妻子起把你们门前最粗的那棵树砍下来，用那棵树去使劲地撞那座山，那座山就会被撞走了。”
于是，明锣就回家和他妻子一起砍下了那棵最粗的树，使劲地去撞那座山。
可是，山一动不动，他和妻子却摔了个大马趴。
明锣又来到了村子的外面，请教那个最聪明的人。
聪明的人抽的烟更多了，他使劲地想，后来他说：“我又想出了一个办法，你回家把你们家厨房里的锅碗瓢盆拿出来，使劲地敲，使劲地敲，这座山会被吓走的。”
于是，明锣就回家，和麦子拿出锅盆使劲敲。
可是，这座山还是一动不动，反而惊起了几只小鸟，从山上滚下来许多石头，把他们家的屋顶砸得更坏了。
于是，他又来到凉亭里拜见这位最聪明的人。
聪明的人抽的烟更多了，他使劲地想，后来他说：“有了，你和妻子回去，带上好吃的东西，带上酒，我听说山神就住在这座山的山顶上，把这些东西进贡给山神，他就会帮你们把这座山移走的。”
于是，明锣回去和他的妻子带上了很多好吃的东西，一步一步地往山上爬，可是他们刚爬到半山腰，刮来了一阵大风，把他们的东西全都刮跑了。
这次，还没等妻子发话，明锣就来到了村子外面，找到了那个最聪明的人，他几乎要跪下来了。
聪明的人想：一定要想个好办法，帮明锣把这座山移走。
他使劲地想，挠着头，抽的烟更多更多了，想了很久，他说：“这下有了，我们来跳一种舞，叫‘移山舞’，跳着这种舞，就能把这座山移走。
怎么跳呢？
你和妻子面对大山，闭上眼睛，先把左脚放在右脚的后面，再把右脚放在左脚的后面，这样重复一直跳，这座大山就会被移走的。”
回到家里，他和妻子把房子给拆下来，把被子顶在头上，把锅碗瓢盆背在背上，把其他东西抱在怀里，然后面对大山，闭上眼睛，一步一步地跳起了最聪明的人教他们的“移山舞”。
他们就这样跳了一天一夜，到了一个地方，他们睁开眼睛看，哇！
这座大山果然被他们移得远远的了。
于是他们把东西放下，把房子搭好，把家具摆好，现在再也不会从山上掉下石头砸坏他们的房子，再也不会被遮住阳光了。
他们经常远远地望着大山，因为他们深信这座大山就是这样被他们移走的。