孩子，首先你得明白一点，爸爸妈妈必须挣钱，因为他们得用钱来买许许多多没有而想要有的东西。
这种行为大人叫作购买、支付，可用孩子的话其实就是交换——臂如你的妈妈去面包店用一个硬币就可以换一个面包。
“可为什么她不干脆用一支彩色画笔或一粒弹子来换呢？
”你或许奇怪，因为在幼儿园你想要小朋友的玩具时，就是这么做的呀！
你真聪明！
因为从前人们就是这么做的耶！
那时渔夫用鱼交换，农民用鸡蛋或牛奶交换。
但是时间长了人们就发现，这样挺麻烦的——譬如面包师家里已经有了许多彩色画笔或弹子，他就不愿意用他的面包来换这些东西，他就会对你的妈妈说：“你得给我点别的什么东西，我不要彩色画笔，也不要弹子！
”而如果妈妈手头偏巧没有什么别的东西，她就没办法把这块面包带回家给你吃了。
为了避免这种麻烦，所以人们今天用钱支付。
面包师会竖起小牌子，上面写着人们想买的白面包或黑麦面包或带麦皮的面包该付多少钱来交换。
小牌子上写着的数字人们称为价格。
一切人们可以购买的东西都有价格。
有些东西值很多钱，譬如房屋或汽车；有些只值很少很少的钱，譬如一只橡皮小熊或一颗纽扣。
“但是，爸爸妈妈已经有钱了呀？
为什么还要上班呢？
”孩子你这个问题我也可以回答你：因为爸爸妈妈会不断需要新的钱。
譬如每个月你们家的电灯和电视所用的电，或者每天你们洗澡或煮面条用的水，或者每个晚上你给你的奶奶打电话时产生的电话费……这一切都得花钱。
爸爸也许还得分期支付你们家住的房子的贷款——因为这房子很贵，他不能一次就付清这笔款，于是地产商便允许他可以每个月支付一小部分的买房子钱，一直到全部款项付为止。
而所有这些钱在支出前都得靠爸爸妈妈先去上班才能挣来。
“那么，那些房子啊、水电啊、汽车什么的，他们为什么不能送给我的爸爸妈妈而不收他们的钱呢？
那样，爸爸妈妈不就不用上班了吗？
我前天就送了一个公仔给隔壁的妹妹，没有要她的钱！”
孩子，这样是很好，可是行不通。
假设你在商店橱窗前看见一辆木头小火车，你很想要这辆小火车，那你就必须付钱买它，而不能要商店送给你。
为什么，我来给你解释————
制作小火车的木头生长在森林里，它需要有人去砍伐。
干这些活儿的人就应该得到报酬——钱，这样他们才能有饭吃、有房住。
之后，砍下来的树要锯成木块，这也得花钱雇人去做。
接着把木块运送到制造小火车的玩具工厂，还得再花一笔运输费，这笔钱是付合卡车司机或铁路部门的。
最后，玩具工厂里要有工人，他们制造小火车，在车上涂漆，再把它包装好送往玩具商店…这一切也得花钱，这些钱玩具工厂的厂长先给了工人，然后向玩具商店的老板要；而老板给了厂长钱以后又向谁要呢？
当然就是把它买回家给你玩的你的爸爸妈妈啦！
你想想，如果你不给老板钱而让他把小火车送给你，他就没有钱给厂长和他的工人。
那么这些可怜的工人就挣不到钱，也不能支付房租，支付电费，不能给他们的奶奶打电话……多惨啊！
所以呢，厂长也好，老板也好，都得对所有在他那儿上班的人负有重大责任。
他们必须设法使尽可能多的人买他们的木头小火车。
如果没有人愿意买木头小火车了，那就得想办法制造别的东西，也许是你们更喜欢的玩具。
由于玩具工厂能不断地做出儿童喜欢玩的新玩具，所以玩具商店里就有多得不得了的好玩意儿，吸引好多好多的小朋友和他们的爸爸妈妈带着钱去买，而这些钱，老板和厂长大部分都会给在他那里上班的人。
如果你的爸爸或者妈妈碰巧就在这个玩具厂里上班，到月底的时候这些钱的一部分就会给到爸爸妈妈手里——这就是爸爸妈妈上班的回报。
知道什么叫作回报吗？
它的意思就是对等的：工人也好，爸爸妈妈也好，上班挣到的钱和他们所做的工作一定具有同等的价值。
这一点你从干家务活儿上就知道了。
如果你帮忙叠好一条床单，你就可能因此而得到一块糖果；如果你的姐姐为邻居家的草地割草，他便可能因此而得到10块甚至100块糖果——或者相当于这么多糖果的钱。
道理很简单：你叠床单只花了很少的时间，而且这活儿也不累。
可是你的姐姐割草几乎割了一个小时，而且这活儿挺累，所以她干的活儿报酬也多。
人们所挣得的这些钱有很多时候不是以硬币或纸币的形式得到的，而是通过转账：警如你的爸爸所在的公司在银行里开有账户，公司的全部钱都保存在那里。
你的爸爸自己也在银行里开有账户。
月底公司的钱中有一小部分就会自动跑到爸爸的账户上。
于是爸爸就能够到银行取钱去买东西、支付房租和一切其他费用，当然也包括你打电话给奶奶的电话费了。
有时候大人还从自动取款机里取钱——那是银行门口的一个大柜子，大人们在上面把一些数字打进去，钱就从下面送出来。
现在你明白了吧？
简单说，爸爸妈妈上班是因为可以挣到钱，挣到钱就可以买很多很多东西，几乎一切人们想要的东西都能买。
不过，你得记住一点——我讲的是“几乎”，意思就是不是所有的东西都可以用钱买到，警如有的人拥有很多的钱，几乎什么东西都能买：一辆金色小轿车、一架飞机甚至一座宫殿……可是就连世界上最富有的人也买不到活两百年的寿命。
再警如，爸爸妈妈对你的爱也买不来。
你并没有给他们钱，对不对？
因为你根本不会挣钱，还没有上班嘛！
可是，爸爸妈妈有没有因为你不给钱就不爱你呢？
当然没有啦！
他们给你的爱，是根本不用付钱的。
这些，就是金钱买不到的东西，它们比金钱可以买得到的东西更珍贵。