2013年10月28日，新华社记者从尼日尔北部阿尔利特市安全部门获悉，约40名途经尼日尔北部沙漠前往阿尔及利亚的非洲移民，因汽车在沙漠中抛锚，干渴而死。那么，如果因车辆故障或迷失方向等其他原因而在沙漠中遇险，该怎么办？
在沙漠中荒野求生，最严峻的问题是缺水和体温过高。能否补充水分和保护自己避免因阳光暴晒而造成汗水大量流失，是沙漠荒野求生成功与否至关重要的。
如何寻找水源？
一、可以在干枯的河床外弯最低点、沙丘的最低点处挖掘，可能寻找到地下水。
二、沙漠植物的根部含有一些水分，可以挖出榨取汁液饮用。
三、由于沙漠地区的昼夜温差很大，可以采用冷凝法获得淡水。具体方法是：在地上挖一个直径90厘米、深45厘米左右的坑。坑里的空气和土壤会迅速升温，产生蒸汽。当水蒸气达到饱和时，会在塑料布内面凝结成水滴，滴入下面的容器，使我们得到宝贵的水。在昼夜温差较大的沙漠地区，一昼夜至少可以得到500毫升的水。用这种方法还可以蒸馏过滤无法直接饮用的脏水。
四、还可以根据沙漠中的动植物来寻找水源。大部分的动物都要定时饮水。食草动物不会远离水源，它们通常在清晨和黄昏到固定的地方饮水，一般只要找到它们经常行走踏出的小径，向地势较低的地方寻找，就可以发现水源。
肉食性动物可以从它们的猎物体内得到水分，所以它们可以较长时间内不饮水，因此，在肉食性动物活动的区域不一定能找到水。
肉食性鸟类（如老鹰和水鸟类）可以很长时间内不饮水，所以看到它们也不一定意味着周围有水。
在沙漠和干旱地区，看到爬虫类动物时，不能表示周围地区有水。因为它们很可能靠吸取露水或从猎物身体内得到水分，而长期不喝水。
昆虫是一个很好的水源标志，尤其是蜜蜂。它们离开蜂巢不会超过6.5千米，但它们没有固定的活动时间。大部分种类的苍蝇活动范围都不会超过离水源01千米的范围，如果发现苍蝇，那么有水的地方就在附近。
如何才能保持身体内水分不流失？
根据已知的实验结果，我们知道一般人在缺水的情况下，如果直在能遮挡阳光的地方体息，在气温48℃时能坚持25天，在21℃下能生存12天。如果被迫要行走到安全的地方，能走多远，完全要看有多少水了。
如果没有水，在白天气温48℃的情况下，采取白天休息夜里行军的方法，可以走40千米。如果必须在白天阳光暴晒下行走，则不超过8千米。在同样条件下，如果有2升水，则可以走56千米，并坚持3天。如果每天有超过4.5升的水，存活的机会就会大幅度增加。 
为了防止身体内水分的流失，要尽量做到以下几点：
一、多休息，少用力。
二、尽量待在阳光不能直射的阴凉处。如果找不到，可以自己做一个遮挡阳光的东西。
三、不要直接躺在燥热的地面上。
四、尽量不要吃东西，或少吃。因为身体在缺水的情况下，会从各个器官组织中吸取水分来消化食物。
五、千万不要喝酒，酒精也必须从身体的各器官中吸取水分才能分解。
六、不要用嘴呼吸。用鼻子呼吸且不要多说话。
在长时间没有水喝终于找到水时，千万不可以拼命大口猛喝。快要脱水的人如果猛喝水，将会导致呕吐，从而使体内失去更多的水分。