今天是复活节，闪电球探长坐在从南非飞往德国法兰克福的飞机上。
在他面前，坐在头等舱的，不，确切地讲是睡在头等舱的那个男人，闪电球探长已经追着他跨越了七个不同国家。
放在那家伙膝盖上的那个装着巧克力和复活节彩蛋的礼包里，藏着著名的“天空之眼”——世界上最昂贵的钻石之一。
这可是一件无价之宝。
这颗钻石是在一个展览会上被偷的，而闪电球探长恰好负责这颗钻石的安全。
所以，现在他不惜一切代价也要追回这件无价珍宝。
坐在他前面的男人鼾声如雷，但双手却紧紧抱着那颗价值连城的“蛋”。
“天知道，这只‘复活节兔子’在非洲什么地方找到这颗蛋的！”
闪电球探长轻声嘟囔着，焦虑地用手敲着面前的小桌板，空中小姐刚在上面放好了他的飞机餐。
在过去的几天里，闪电球探长的眼睛一刻也没有离开过眼前的这个“乡村神父”。
但是在现实生活中，他其实是一个狡猾的盗贼。
他最擅长将严密看管下的东西从一个国家运到另一个国家，然后悄悄在黑市上卖掉。
迄今为止，对于他的所作所为还没有确凿的证据。
每次证物都是在最关键的时刻消失得毫无踪影了。
闪电球探长愤怒地看着他，低语道：“这次你可骗不了我！
别以为我不知道那个复活节彩蛋里面藏了什么！”
当飞机最终降落在法兰克福机场的那一刻，闪电球探长感到无比欣慰。
现在快到11点了，闪电球探长希望海关的同事已经收到了他从南非发来的电报。
旅客们正在缓缓接受出关检查，闪电球探长依然紧紧跟着那个男人。
一位海关官员深深地看了一眼钻石大盗的护照然后说：“麻烦您跟我来一下，好吗？”
这个男人变得非常紧张。
但是他仍然跟着这位海关工作人员进入了一间普通的机场办公室。
办公室里摆着一张小桌子和三把塑料椅子，除此之外别无他物。
“请您稍坐片刻。
有人需要就一件紧急的事情跟您了解一下情况。”
海关工作人员离开了，让嫌疑人独自待了一分钟，不多不少刚好一分钟。
狡猾的盗贼想好好利用这一分钟，让钻石消失。
正当闪电球探长踏入房间的时候，他看见那个男人的脸上露出满意的微笑。
他一边嚼着巧克力一边说：“哦，我以为会等很长时间，所以就吃了点儿随身带的糖果！
对了，我们应该还不认识吧？
但是您似乎总是出现在我到过的地方。”
闪电球探长不动声色，没有让对方发现半点儿愤怒的迹象。
他环顾四周，复活节彩蛋明显已经空了，这个男人究竟把“天空之眼”藏在哪里了呢？
这间屋子里的家具极其简单：橘黄色的塑料椅子；角落的花盆里种着兰花；墙上贴着三张漂亮的海报；一个废纸篓；一张小桌子上放着一个烟灰缸。
难道他把那颗漂亮的小石头吞下去了吗？
不可能？
那颗石头太大了。
这下闪电球探长束手无策了。
正在此时，他的目光落到了嫌疑人的手上，尤其是他右手的手指甲有些与众不同。
闪电球探长的脑中再次灵光一现！
此人左手的手指甲经过精心修剪，但是右手却脏得像十来岁的学生上过体育课后的手，满是泥土。
现在，闪电球探长终于知道这个男人把“天空之眼”藏在了什么地方。