春秋时期，齐国的地界上，生长着一棵神奇的栎树，起码有上千年的历史。
树冠遮天蔽日，能容上千人乘凉；树干壮硕，足有十多丈粗；树梢高得一眼望不到头。
每天前来膜拜烧香之人，络绎不绝，如同赶集似的，人们都把这棵树当作神一般敬仰。
一天，有师徒俩路过这儿，徒弟忍不住驻足停步，好奇地观赏着这棵栎树，心想，这么大一棵树，要是砍下来，不知可以造多少艘大船、多少间房子、多少套家具啊！
然而，面对这棵巨大的栎树，师傅只是随意地瞥了一眼，便匆匆地走开了。
随后，徒弟一路小跑追上师傅，不解地问道：“从我跟师傅学艺那天起，还从未见过如此壮观的大树，您为什么不屑一顾呢？”
师傅听后淡淡地回答说：“这有什么稀奇的，不过是一棵毫无用途的树罢了。
你别看它枝繁叶茂，粗大壮实，其实，质地非常差，用它做成船定会沉没，用它做成棺椁定会很快朽烂，用它做成器皿定会很快毁坏，用它做成屋门定会流脂而不合缝，用它做成屋柱定会被虫蛀蚀。
它之所以能存活上千年，并长得如此高大，完全是因为它对人们没有什么用处，这样的树在我们木匠的眼中，不过是一堆废物，又有何值得赞许的呢？”
与此同时，在宋国一个叫荆氏的地方，生长着许多楸树，这种树的质地非常好，用途也十分广泛，因此深受人们的喜爱。
当楸树的树干长到一两围粗时，做系猴子木桩的人便把它砍去了；当楸树的树于长到三四围粗时，地位高贵、名声显赫的人家寻求建屋的大梁，便把它砍去了；当楸树的树于长到七八围粗，达官贵人、富家商贾寻找整副的棺木，又把它砍去了。
所以楸树始终不能长寿，几乎都落得半道被伐的命运。
栎树因为无用，而成为神树，幸福地生活了一个又一个世纪；概树因为有用，而成为刀下之鬼，年复一年地遭受到无情砍伐。
这便是有用带来的不幸，无用带来的幸运。