沙漠遇险，当水尽粮绝时，与其坐等渴死，不如去寻找水源。
事实上，有些沙漠地区，尤其是沙漠边缘是可以找到盐碱水的。
如果你所处的地方靠近水源，应待在那里，并准备给营救者发出求救信号。
如果你所处的地方无水，就要尽力寻找水源。
那么，在沙漠中如何找水呢？以下方法可供参考：
一、寻找水源
寻找有水“标志”的植物。
地面比较潮湿，长有芨芨草、白刺、三角叶杨、梧桐树、柳树、盐香柏、香蒲等植物的四周，一般可以找到水源。
在这些植物下挖掘可见到水。
在山脚下，生长有芦苇的地方，选择青郁处往下挖，在1~5米以下往往可以挖到地下水。
留心观察野生动物活动(尤其是早晨和晚上)，有昆虫、苍蝇、走兽、飞鸟的地方，附近一定有水。
跟踪它们的足迹，常常留心它们的叫声可以找到地下水源。
鸟群会在水源上空盘旋。
鹌鹑傍晚时飞向水源，清晨时离开。
斑鸠群早、晚都会飞向水源。
在四面高、中间低的掌心地，或三面高、中间或一面低呈簸箕形的地区，以及群山间的低洼地，都很可能找到水源。
在干涸的河床里，尤其是两山夹一沟的河床里常可找到水源。
可选择河道转弯靠外侧的最低处寻找，往下挖，直到发现湿沙子由低洼处往下挖，再往下0.8~1.8米，即可见水。
如果保持着南湿，可继续下挖。
牧民废弃的牛羊圈附近常有他们用过的水源。
凡是有水井的地方，当地牧民都习惯在附近山顶或地势较高处用石头叠高作为标志，以示附近有水井。
石灰岩和熔岩处会有泉水，但开拓岩洞是很危险的，因为，你可能会失足落在里面。
冷水泉是最安全的，你可沿着穿过熔岩走向的峡谷壁寻找泉水。
水可在雨后的岩石峭壁的底部发现，它们常汇聚在峭壁底部风化的岸石处，或在山谷的浅石滩处。
石灰岩和熔岩处比其他岩石处会有更多的泉水。
泉水还可能在峡谷底和斜坡下发现。
看看穿过渗漏砂岩的峡谷的断面是否有水渗出。
与岩石地带相比，在松散的沉积地，水会更多且容易找到。
在泥土斜坡的表面或泥崖脚下的潮湿地方，可挖出水。
许多植物含有大量水分，如仙人掌的果、未成熟的丝兰花、龙舌兰的花茎、晚上开花的仙影拳的根等。
嘴嚼木髓可防止脱水，桶状的仙人掌含有很高的水分，但挤出的水有点辛辣味，汁液似黏液般会很快变浓。
为了弄出其中的水分，也可嘴嚼木髓，但不能咽下。
随身带上若干这类植物的木髓，啜吮它也可以止渴。
15~20厘米高的鲜嫩植物，柔软而呈绿色的，都会含有很高的水分。
二、自制露水收集器
在沙漠寻找水源是困难的，它受人的体力、知识、经验、所处地理位置的制约，多数遇险者没有找到过水源。
以下自制露水收集器的方法虽无法得到大量水，但可解燃眉之急。
夜间，水分会凝结在玻璃、金属、鹅卵石等光滑的表面上，到清晨时分，用布吸露水，然后拧布块，就能得到饮用水。
自制露水收集器。
挖一个浅坑，铺上一块塑料布或其他不吸水的料子，其上堆放一些清洁的光滑石头，石头上的凝露会滴在塑料布上。
到第二天早晨移出石头，收集塑料布上的露水，即可饮用。
三、自制太阳能蒸馏器
在沙漠中另一种有趣的获得饮用水的方法是，自制一个简易太阳能蒸馏器，把地下的水吸收上来。
方法如下：
挖一个直径至少90厘米的坑，在坑中央放一个清洁的容器。
如果附近有树叶或灌木，可采来散放在坑内，以增加水的收集量。
用块塑料布盖着坑口，用石头、沙子或其他重物压紧坑缘。
在塑料布中央放一块小石头，使塑料布成一倒置圆锥体。
塑料布的最低点正好在容器上方，但不可碰到容器。
水会凝结在塑料布向着坑的面，然后滴到容器内。
如有胶管，可把一端放在容器内，另一端伸出坑外。
这样就能用管吸水，不必移动蒸馏器。
四、咸水淡化
沙漠中的水源大都是盐碱水。
这种水的矿物质含量一般都超过了0.15%。
矿物质含量大于0.6%的盐碱水未经过处理不能饮用，否则会引起人体组织脱水，还可导致呕吐。
因此，盐碱水必须淡化后方能饮用。
在沙漠中遇险时可采用以下简易方法淡化盐碱水：
可用简易的太阳能蒸馏器获取淡水。
用这种方法，一个构造良好的太阳能蒸馏器每天可以收集淡水2.5升左右。
冬天时，沙漠气温都在零下，盐碱水可以结冰淡化。
用小容器灌满盐碱水，待有三分之二的水结冰，将余下的水弃去。
如果冰块仍有盐味，可将其融化后再结冰至三分之二的水量，余下水弃去。
一般经过再次结冰后的水已淡化。
我国西北沙漠地区的居民，用一种当地的地椒草来处理盐碱水，也有效果。
方法是在1千克含矿物质0.37%~0.72%的盐碱水中加入0.1~1.9克的干地椒草同煮，虽不能改变原来的苦咸，但可防止发生腹痛、腹胀、腹泻。