在沙漠中找到水源指示植物，无疑是最让人兴奋的，如同找到沙漠中的绿洲一样。
因为这类植物不属于沙生植物范畴，其生存需要相对多的水。
它们的存在，证明其下很浅的地方就有水源，至少是含水较多的沙层。
这类植物以芦苇最为典型，一般芦苇根至多扎根2米，周围就是含水层，生长越茂盛含水越多，甚至可以通过它找到泉眼。
同时芦苇根(根状茎)也含大量的水，可用于应急，其味甘甜。
一般芦苇多生长于季节河两侧或沙漠边缘地带，在塔里木盆地腹地也有大量分布。
利用芦苇找水的成败在于其长势如何，如是干枯死亡的芦苇丛则其下无水，因为它的生长受水位影响很大。
除芦苇外，灯芯草、莎草丛下都有较浅含水层，其形式与芦苇相似。
湿沙指示植物分布较广，植株密集，具有保水作用。
但其耐旱，需水量明显比前者少，其根系附近的湿沙含水量也偏少。
这类植物以梭梭、白梭梭灌丛和英膜麻黄灌丛为典型，一般来说它们的根系深扎沙层3~5米，湿沙含水量一般不超过30%，其下几乎没有存在泉眼的可能，只能用于应急。
沙漠中的有些植物为了生存，在身体里贮存大量水分。
上面说过的梭梭灌丛中，虽说取水不易，但却可能见到寄生在它根上的肉太蓉，俗称“大芸”。
它单个最大有3千克多的，含水量一般有15%~30%，找到它，就如同找到了天然水罐。
剥去外皮，吞食其肉，不但解决了水的问题，其丰富的蛋白质还可充饥，可谓一举两得。
寄生于白刺(沙漠中常见的一种小灌木)根上的锁阳，个头虽比不上“大芸”，但含水量要比前者高不少，它色泽褐紫，形如棒槌，其肉洁白，入口香甜，又是另一充饥的佳品。
但寻找二者均要择时，因为它们在花开结果后迅速干枯，那就无食用价值了，而且，一次也不能食用过多，否则会有副作用。
除上述植物以外，寄生于蒿子根上的列当，无论是开黄花还是紫花都可用于补水充饥，但含水量稍低。
在沙漠中还有一些具有肉质茎及肉质叶的植物，但大多不能用于补水，因为它们大多含盐分过高，或有毒性，万不可轻易食用。
在沙漠边缘，有一些野果，如唐古特白刺、黑枸杞和扁核木等，在能识别种类的前提下，可食用以补充一定的水分。