从前有一个漂亮的小女孩，人人见了都爱她，尤其是她的祖母，不知道要把什么给她才好。
有一次，祖母送了她一顶红天鹅绒的帽子，她戴着非常合适，简直不想再戴别的帽子了，所以大家叫她小红帽。
有一天，母亲对她说：“小红帽，来，这里有一块饼和一瓶葡萄酒，拿去送给祖母吧。
祖母身体虚弱，吃了可以恢复健康的。
趁天没有热你就动身吧，到外面要好好地规规矩矩地走，不要跑到路外面，不然你就会跌倒，并且打碎瓶子，祖母就什么都没有了。
你到她房间的时候，不要忘记说‘您早’，不要东张西望。”
小红帽对母亲说：“一切我都会好好地做。”
然后就同母亲拥抱告别。
祖母住在郊外的森林里，离村庄有半个小时的路程。
小红帽到森林里的时候，遇见了狼。
小红帽不知道狼是非常残忍的野兽，根本不怕它。
狼说：“早安，小红帽。”
“非常感谢，狼。”
“小红帽，你这样早到哪里去呀？”
“到祖母那里去。”
“你篮子里面放的是什么东西？”
“饼和葡萄酒。
我们昨天烤了饼，祖母身体虚弱，要吃点好东西来补养补养。”
“小红帽，你的祖母住在哪里？”
小红帽说：“在森林里，还有整整一刻钟的路程。
她的房子三棵大橡树下面，旁边是胡桃树的篱笆，你一定知道的。”
狼心里想：这个年轻娇嫩的人，是一口肥肉，比老太婆的味道好。
我应该用计把她们两个都捉住。
于是它在小红帽身边走了一会儿，然后说：“小红帽，你看周围这么多美丽的花，你为什么不瞧一瞧呢？
我觉得，鸟儿唱得这样好听，你却简直没有听见。
你只是走自己的路，好像上学的样子，不知道郊外森林里面有这样的欢乐。”
小红帽睁大眼睛，看见阳光穿过树木，一去一来地跳着舞，到处都开着美丽的花。
她想：如果我带一把鲜花给祖母，她一定很高兴。
天色还早，我还来得及赶到她那里。
于是，小红帽离开大路到森林里去找花。
她每摘一朵，看见远处还有更漂亮的，又跑去摘，因此就跑到森林深处去了。
但是狼一直走到祖母的房子那里，敲敲门。
祖母问：“外面是谁呀？”
“小红帽，给你拿饼和葡萄酒来了。”
祖母叫道：“你拉门上的把手好了，我没有力气，不能起来。”
狼拉一下把手，门开了，他一句话不说，一直走到祖父床边，把祖母吞了下去，然后穿着她的衣服，戴上她的软边帽，躺到她的床上，拉上窗帘。
再说小红帽到处跑着找花，她采集了很多，多到拿不动了，才想起祖母来。
她走到路上，继续往祖母家走去。
到了那里，门开着，她很奇怪。她走进房间，觉得有些异样。
她想：“唉，我的天，我今天为什么觉得非常不安呢，平常我在祖母这里总是很高兴的！”
她叫：“您早！”
但是得不到回答。
她走到床前把窗帘拉开，看见祖母躺在那里，帽子戴得很低，把脸遮住，样子很奇怪。
“唉，祖母，你的耳朵为什么这样大？”
“为了我能够更好地听你说话呀。”
“唉，祖母，你的眼睛为什么这样大？”
“为了我能够更好地看你呀。”
“唉，祖母，你的手为什么这样大？”
“为了我能够更好地抓你呀。”
“但是，祖母，你的嘴为什么这样大得吓人？”
“为了我能够更好地吃你呀。”
狼刚说完这句话，便从床上跳下来，把可怜的小红帽一口吞下了。
狼满足了它的欲望之后，就躺到床上睡着了，并开始大声打鼾。
恰巧有个猎人从屋前走过，想道：老太婆打鼾？
我应该去看看她是不是不舒服。
他走进房间，来到床前，只看见狼躺在床上。
他说：“你这个老犯人，我找了你很久，到底在这里让我找着你了。”
他端起枪正瞄准，忽然想到，狼可能把祖母吃了，她或许还可以得救。
于是他没有射击，而是拿起剪刀开始剪那睡狼的肚皮。
他剪了几刀，看见一顶小红帽；又剪了几刀，女孩就跳了出来，叫道：“啊，吓死我了，狼肚子里非常黑暗！”
后来老祖母也活着出来，几乎不能呼吸了。
小红帽赶快去拿大石头来填到狼肚子里。
狼醒了要逃走，但是石头非常重，他马上倒下死掉了。
于是三个人都很高兴，猎人剥下狼皮带回家，祖母吃了小红帽拿给她的饼和葡萄酒，身体好起来了。
小红帽想：如果母亲说了不要离开大路独自跑到森林里去，那就永远不要去。