从前有个女人，她做了些面包，她对女儿说：“你去把这块乎的面包带给外婆，再带一瓶牛奶。”
于是小女孩走了，到了十字路口，小女孩遇见了狼人。
狼人问她：“你去哪里？”
“我把这块热面包和这瓶牛奶带去给我的外婆。”
“你走哪条路？”
狼人说，“缝衣针路还是大头针路？”
“缝衣针路。”小女孩说。
“好，那我就走大头针路。”
小女孩一路采集缝衣针，自己玩得起劲。
与此同时，狼人到了外婆家，杀死了外婆，自己扮成外婆的样子躺到了床上。
小女孩到了之后敲了敲门。
“推一下，”狼人说，“门闩是湿稻草做的。”
“你好，外婆，我给你带了块热面包，还有一瓶牛奶。”
“我的孩子，把这些放到碗橱里去，喝一点架子上的葡萄酒。”
这女孩照做了。
孩子，把衣服脱了吧，”狼人说，“过来躺到我旁边。”
“我把围裙放在哪儿？”
“扔到火里去吧，孩子，以后你就再也不需要了。”
小女孩又问起其他的衣服，问紧身上衣、连衣裙、衬裙和长筒袜应该放在哪儿，每次狼人都回答说：“扔到火里去吧，孩子，以后你就再也不需要了。”
躺到床上之后，小女孩说：“哦，外婆，你身上的毛真多！”
“好孩子，这样才温暖。”狼人说。
“外婆，你的肩膀怎么这么宽？”
“好孩子，这样才好背柴火呀。”
“外婆，你的指甲怎么这么长？”
“这样才好挠痒呀。”
“外婆，你的牙齿怎么这么大？”
“这样才好吃你呀。”狼人说着，便从床上跳下来，将小红斗篷吞进了肚子里。