从前有一个叫皮诺乔的，但不是《木偶奇遇记》里的那个皮诺乔，是另一个皮诺乔。
他也是个木偶，但不是《木偶奇遇记》里的那个木偶。
他不是由老木匠杰佩托做出来的，是自己变成木偶的。
他也像那个出名的木偶一样爰说谎话，每当他撒谎时，他的鼻子马上就伸长了，可是他是另外一个皮诺乔。
可不是呵，当他的鼻子长出来时，他不害怕，不哭，也不求仙女帮忙，却拿起刀子和锯子，把长出来的那段鼻子割下来。
用木头做的，不是吗？
所以他也不会觉得疼痛。
因为他说谎说得太多了，所以在短短的时间里，他家里已堆满了锯下来的一段段木头。
“太好了，”他说道，“这些存放了足够时间的好木料，可以用来做家具，我自己来做，还可以省去一笔工钱。”
他真是够能干的。
他做了床、桌子、衣柜、几把椅子、几个书架和一把凳子。
最后他做电视机架子，但木头不够了。
“我明白了，”他说道，“我得说一个弥天大谎。”
他跑到外面，去寻找说谎的对象。
一个矮个子农民小跑着过来了，他就是那些总是来不及赶上乘公共汽车的人中的一个。
“你好！你知道你是福星高照的人吗？”
“我？
怎么会呢？”
“你还不知道吗？
你中彩了，赢了一亿。
五分钟以前电台播了。”
“不可能！”
“怎么不可能……对不起，你叫什么名字？”
“罗贝尔托·比斯鲁吉。”
“你瞧，电台播的正是你的名字，罗贝尔托·比斯鲁吉。
你的职业是？”
“我在圣乔治·迪索普拉出售香肠、记账本和灯泡。”
“那就更没有疑问了，你中彩了，一亿。
我向你表示热烈的祝贺……”
“谢谢，谢谢……”
比斯鲁吉先生将信将疑，但他十分激动，得去酒吧喝杯水润润嗓子。
但当他喝完水以后，才想起来他从来没买过什么彩票，那定是搞错了。
但皮诺乔已满意地回到了家。
他的谎言使他的鼻子长出来的部分正好够做电视机架的最后一条腿。
他把它锯下来，刨光，然后钉上去，电视机架做好了。
这样的支架，要是买现成的话，得付上两万里拉。
当他把家里的摆设都做完了时，他决定做木料买卖。
“我可以出售木料，那样一来，我会变得很有钱的。”
可不是，他说起谎话那么快，没用多久，他就成了一个大仓库的老板了。
他雇了一百个工人，还有十二个会计管账。
他买了四辆汽车两辆带挂斗的载重卡车。
那载重卡车不是用来兜风的，但运木料用得着它。
谎话一个接一个地说下去，鼻子也就没完没了地重新长出来。
皮诺乔变得越来越富了。
现在他的货栈里有三千五百个工人和四百十个会计。
但是，他拼命地说呀说的，说到后来都没得可说了。
为了能编出一个新的谎话，他得去外面转悠转悠，听别人怎么说谎，并照搬过来。
谎话有大人说的，有小孩子说的……但都是些微不足道的谎话，鼻子每次只长几个厘米。
于是，皮诺乔决定雇一个提词人，给他一些报酬。
提词人每天在他的办公室里待八个小时，编谎言并把它们写在很多纸条上，然后交给主人：
“你就说，圣彼得教堂顶是你建造的。”
“你就说，福尔林波里城有转轮，可以到乡下去游逛。”
“你就说，你去了北极，在北极凿了一个洞，然后你从南极出来了。”
……