今天是冰棍先生的生日。
他邀请了几个朋友和同事，去酒吧高高兴兴地喝一杯。
他们在银天鹅酒吧为冰棍先生庆祝生日。
酒吧老板是冰棍先生的好朋友。
此时，他正皱着眉头清点着酒杯，冰棍先生实在喝得太多了。
酒吧的老板始终保持理智，当冰棍先生想回家的时候，他说：“你这个样子是不能开车回家的，冰棍！
”然而冰棍先生却嘟囔着要给所有人再上一杯酒。
“等我拿到你的车钥匙后，自然会给大家上酒的！”酒吧老板说。
“行，我不介意！
”说着冰棍先生把一串明晃晃的钥匙隔着酒吧的吧台扔了过去。
“几把钥匙换几瓶啤酒，为……为……为什么不换？”
他醉醺醺地说完这段话，又急着痛饮起来。
午夜过后，他才和几个朋友手挽着手唱着歌离开了酒吧。
回到家，冰棍先生的夫人被吵醒了，几分钟过后，她的丈夫也躺在了床上，沉沉地睡去。
早上6点的时候，传来了急促的门铃声。
冰棍夫人猛地从床上坐了起来，愤愤地叫道：“大清早的，这是谁啊？”
冰棍先生疲倦地揉了揉眼睛，摸索着挂在卧室门口的浴袍，拖着步子来到了走廊上。
门外站了两名警察，其中一个说：“对不起，这么早打扰二位确实很不合适。
但是我们必须对您进行一下酒精测试。
您的车目前在几条街之外，撞到了七辆停在路边的车。”
“这不可能啊！”
冰棍先生吃惊地叫道，“肯定是哪个迷糊的司机干的。
我连钥匙都没有！
不信你们可以去问银天鹅酒吧的老板。”
“尽管如此，您还是得跟我们走一趟。”警察坚持道。
“我也跟你们去！
”冰棍先生的夫人一边说，一边迅速地换好衣服。
在警察局，她向警察证明自己的丈夫大概一点半的时候到家。
“每次他开灯的时候我都会醒来。
昨晚那个时候我看了一眼表。
这点我可以发誓。
”闪电球探长对于她的话并没有任何质疑。
“她说的都是实话！
我太太睡眠很浅，我还没有哪次回来晚了却没有被发现的。
”冰棍先生悲哀地说。
“车钥匙的事情也是真的，”一个警察报告道，“我们刚才跟银天鹅酒吧的老板打过电话。
他一会儿把钥匙给我们送过来。”
“不用他来送了，那串钥匙跟我太太的一样，”冰棍先生说，“我太太一直把钥匙放在手提包里！”
冰棍先生的太太掏出钥匙，她解释道：“这把是房间的钥匙，那把是车钥匙，这是大门的钥匙，还有地下室的钥匙。”
“您先生的那串钥匙跟这串一模一样吗？”
“当然啦！”
冰棍先生嘀咕着，“在这方面我们是完全平等的。”
闪电球探长揣测道：“您是不是还有第三把门钥匙？”
冰棍夫人十分肯定地说：“没有，第三把门钥匙在房东手里，他现在正在度假。”
“嗯……哦……”闪电球探长若有所思地喃喃自语着。
此时外面下起了暴风雨，屋里瞬间一片昏暗。
闪电球探长走向电灯开关。
同时，他的脑中灵光一闪。
他冷不防地转过身说：“冰棍先生，您因驾车肇事逃逸被捕。
您刚才的一句话让我突然意识到问题所在。”