很久以前，有个老渔翁，家里很贫穷，每天靠打鱼维持生活。
他虽然以打鱼为生，但有个奇怪的习惯，每天只打四网鱼，从来不肯多打一网。
有一天中午，老渔翁来到海滨，他放下鱼笼，把网撒在海里等了一会儿，他开始收网。
渔网很沉，他怎么使劲儿也拉不上来。
他只好回到岸上，在岸边打下一根木桩，把网绳拴在桩上，然后潜入海底，这才总算把渔网收了起来。
他欢天喜地地回到岸上，却发现网里只有一匹死驴子。
看见这种情况，渔翁感到沮丧，他心情郁郁地自语：“再打一网吧。
托安拉的福，我也许会得到报酬的。”
渔翁整理一番后，又把网撒入海中。
待收网一看，里面却只是个灌满泥沙的瓦缸。
渔翁感到绝望，但仍不甘心，他又一次下到水中，撒下网。
可是这次网收起来，却全都是破骨片、碎玻璃和贝壳。这使老渔翁愤恨极了，忍不住伤心地哭泣。
他抬头望着天空，说道：“安拉啊！我每天只打四网鱼，今天我已打过三网了，可没有打到一尾鱼儿。
求您把衣食赏给我吧，这可是我最后一网了。”
他念叨着万能之神安拉的大名，把网撒入海中，等它落到水底好一会儿，才动手收网，网儿好像和海底连成一体似的拉不动。
渔翁脱下衣服，潜到水里，努力了一番，终于把网从海底弄出来。
打开一看，这回里面是个胆形的黄铜瓶。
瓶口用锡封住，锡上印着苏里曼·本·达伍德的印章。
望着胆瓶，渔翁喜笑颜开地自语道：“这个瓶儿拿到市集上准可以卖十个金币呢。”
他抱起胆瓶摇了一摇，胆瓶很沉，里面似乎装满了东西。
他抽出身上的小刀，慢慢剥去瓶口的锡，然后把瓶倒过来，握着瓶颈摇了几下，想把里面的东西倒出来。
可却什么东西都没有，渔翁感到非常奇怪。
等了一会儿，瓶中冒出一股青烟，飘飘荡荡地升到空中，继而弥漫在大地上，逐渐又收缩成一团，这股青烟最后凝聚成一个魔鬼。
他披头散发，身高如山，奇形怪状，既凶恶又丑陋。
渔翁被这个魔鬼吓得全身发抖，呆呆地不知怎么办了。
一会儿，他听见魔鬼说道：“安拉是唯一的主宰，苏里曼是他的信徒。
安拉的使者呀！
我再也不敢违背你的旨令了。
饶恕我吧。”
“你说苏里曼是安拉的信徒，”渔翁道，“苏里曼已经过世一千八百年了，你这奇形怪状的魔鬼怎么会钻在瓶里呢？”
“安拉是唯一的主宰！
渔翁，我给你报个喜吧。”
“你要给我报什么喜？”
“什么喜？
我要马上狠狠地杀死你呀。”
“我救了你一命，你为什么要杀我？”
“渔翁，你听一听我的故事，就会明白了。”
“告诉我吧，难道我的灵魂沉到脚底下去了？”
“我本是邪恶异端的天神，曾与大圣苏里曼·本·达伍德作对，违背他的教化，因而触怒了他。
他派宰相白鲁海亚把我捉了去，拿胆瓶把我禁锢起来，用锡封了口，盖上印，然后命令神们把我投进海里，不得出头。
我在海中沉闷地度日。
第一个世纪的时候，我私下想道，谁要是在这一百年里解救我，我会使他终身荣华富贵。
可是一百年过去了，没有人来救我；第二个世纪，我说道：‘谁要是在这个世纪解救我，我会替他开发地下的宝藏。’
可仍没人来救我；第三个世纪，我想谁要是在这个世纪解救我，我会满足他的三个愿望。
整整过了四百年，始终没人来救我。
这时候我非常生气，发誓道：‘谁要是在这个时候来解救我，我要杀死他。’
而你却在这时候救了我，因此我要杀死你。”
“啊！
天啊！
我怎么会在这个日子来解救你呀！
请你饶恕我吧。
你不杀我，万能之神安拉会饶恕你。”
“我非杀你不可！”
“我救了你的命，难道不能看这点情面饶了我吗？”
“正因为你救了我，我才要杀你。”
“魔爷，我好心对待你，你却这样报答我？
古人的话是正确的：我们对他们做了好事，他们却以怨报德。”
“别多说了！
你是非死不可的。”
渔翁绝望之余，心想：他只是个魔鬼，而我是堂堂人类。
万能之神安拉给了我人类的智慧，我应该以计谋和理智，压倒他的妖气。
于是他对魔鬼说：“你一定要杀我吗？”
“不错。”
“我以万能之神安拉的名义求你，我来问你一件事，你必须说实话。”
魔鬼一听安拉的大名，顿时惊慌失措，颤抖不已，说道：“好的，你问吧，说简单些。”
“这个胆瓶，按理说它连你的一只手也容纳不了，它是怎样容纳你庞大的身体的呢？”
“你不相信当初我就在这个瓶子里吗？”
“我没有亲眼看见，绝对难以相信。”
这时候魔鬼就得意起来，他摇身变为青烟，逐渐缩成一缕，慢慢地钻进了胆瓶。
渔翁等到青烟全都进入瓶中，就迅速拾起盖着印的锡封，塞住瓶口。
魔鬼的身体禁锢在瓶中，这才知道自己受了渔翁的骗，惊慌之余，他说道：“渔翁，我是跟你开玩笑的。”
“下流无耻的魔鬼呀！
你这样说谎真是可笑。”
“不，我不敢说谎。”
魔鬼尽量表示谦和，说好话，继而问道，“渔翁，你打算怎么处置我呢？”
“我要把你扔到海里，这回让你住到世界末日。”
“饶了我吧，让我好好地报答你。”
“该死的魔鬼哟！
你还想欺骗我呀。”
魔鬼哀求道：“凭安拉的名义，我虽然做了违背良心的事，但你是善良的人类呀，你应该原谅我。”
“我救了你一命，你却以怨报德，非杀我不可，可见你是坏透了。
我不仅要把你扔进大海，而且要把你的坏行为告诉人们，让人们警惕，我要叫你永生永世，沉入海底，遭受种种痛苦，直到世界末日。”
“渔翁，放我出来吧。这正是你讲仁义的机会呢。
我向你赌咒，今后我轮不危害你，而且还要给你一样东西，它能使你发财致富。”
渔翁终于被魔鬼说动，接受了魔鬼的要求，他们约定：鱼翁释放魔鬼，魔鬼不可危害渔翁，而且要报答渔翁。
魔鬼以安拉的大名发过誓，渔翁终于相信了他。
渔翁打开瓶口，那一股青烟又变成那个狰狞的魔鬼。
魔鬼一脱离胆瓶，立即一脚把胆瓶踢到了海中。
渔翁见魔鬼把胆瓶踢到海中，吃了一惊，认为这回自己非受害不可了，暗想：这不是好兆头呀！
继而他鼓起勇气说：“魔爷，安拉说过，‘你应践约，因为约言将是要受审查的。
你同我有约在先，发誓不欺骗我，你不违约，安拉就不会惩罚你。”
魔鬼哈哈大笑起来。
笑毕，他拔腿向前走，边走边说道：“跟我来吧。”
渔翁战战兢兢地跟在魔鬼后面，他不相信自己能够脱险。
他们径直向前，经过一片片郊区，越过一座座山岭，来到一处宽阔的山谷，谷底有一个清澈的湖泊。
魔鬼涉水入湖，吩咐他张网打鱼。
渔翁低头一看，只见湖底游着白、红、蓝、黄四色鱼儿，不觉异常惊讶。
于是取下网，撒在湖中网下来，打了四尾鱼，正好每种颜色的鱼各一尾。
渔翁看着网中的鱼，感到十分高兴。
魔鬼对他说：“渔翁，你回去的时候，把鱼送到宫中，献给国王，他会使你发财致富的。
今后你每天只需来湖中打一网鱼给国王，不要贪心。
现在，安拉会保佑你的。”
魔鬼说罢，一顿足，地面裂开，便陷进去不见了。 