1989年12月30日清晨，凛冽的寒风夹杂着零星的冰雪，顺着簇拥的人流，我们被挤上了从山东曲阜返回济南的公共汽车。
车内乘客因找座引起的喧嚷不断撞击耳膜。
只见人群中一位佩戴中士军衔的战士，搀扶着一位老大娘，背着两个包袱，艰难地将老人安排在靠近走道的座位上，自己却站在一旁。
7时35分，车到宁阳站，老大娘下车，中士坐在了老大娘的座位上。
没等乘客下完车，新上车的人流就拥进了车内。
这时，刚刚坐下的中士，又把座位让给了挤到身旁的一位抱小孩的中年妇女。
中士见小孩哭闹，伸手从挎包里掏出糖块、苹果，哄逗小孩，自己却不停地倒换双手、双腿，紧紧抓着扶手吃力地随车晃动。
待这位中士第四次让座时，车上的售票员实在看不下去了，便用诚恳、商量的语气对乘客说：“这位解放军同志，从曲阜一上车就学雷锋，已经站了两个多小时了，大家能为我们的‘雷锋’让个座吗？”话音一落，即有十多位乘客站起来，纷纷给中士让座……一位干部模样的人颇为激动地说：“是该为活着的雷锋’让个座了，不能老是亏待做好事的人。”
说着就去拉这位中士。
中士满脸通红，眼睛一湿，落下了豆粒大的泪珠。
9时30分，车到长清站。
下车的乘客变得井然有序，上车的乘客都能听到车上人的让座声。
“您请坐！”
“您到这里来！”
“谢谢您！”
……小小的流动车厢变成了一个浓缩的“文明世界”。