有些人比别人更有钱——你们一定会经常注意到这一点。
你们的一些同学乘坐豪华轿车上学，而别的同学则必须乘坐公共汽车上学。
一些人穿名牌衣服，而另一些人则穿破旧衣服。
一些人有昂贵的玩具，而你自己很想拥有这些玩具，可是你的父母不愿意给你买，也许是因为他们买不起吧！
我年轻的时候，完全清楚地知道，我拥有的物品比许多别的孩子少得多。
我的家很穷——在加利福尼亚北部，我们农民家里连电都没有。
可是我的父母教我懂得，生活中存在着比拥有一辆崭新的自行车更重要的东西。
所以，我是在没有一定要致富的愿望支配下长大的。
现在的情况则是，由于我的职业——我是一所大学的经济教授——我能够生活得相当舒适。
然而我参与了研究：在我们的社会里，财富是如何获得的，又是如何分配的。
我的研究却更加地使我对我父母当初的教诲深信不疑。
我一开始就说明这一层意思，因为我认为，如果你们考虑为什么有贫穷和富裕这个问题，你们就无论如何必须懂得这一点。
许多人以为，钱能够解决一切问题。
他们钦佩像比尔·盖茨这样的亿万富翁，并在暗地里希望自己在银行里也有这么一大笔存款。
也许更有甚者，他们居然认为穷人是劣等人。
然而这却是错误的。
人们不可以根据人的钱袋，而是只可以根据其品性和人格来评价人。
譬如，艺术家和社会救济机构的工作人员，完全自觉地选择一种并不能让他们特别能多挣钱的职业，原因很简单，因为这种工作给他们带来乐趣。
我常常发现，这样的人比十的人更幸福。
变富是否值得追求，这是一个必须由你们长大之后再做出的决断。
然而，即使我们根本就不想变富裕，我们当然还是要考虑，为什么有贫穷和富裕？
也许你们已经见过一个无家可归者，你们曾想：这个人为什么不得不流浪街头？
他睡在哪儿？
他在哪儿得到些吃的？
或者电视里有一篇来自非洲的报道：那里的许多人简直一贫如洗。
为什么他们的日子过得这么坏？
这是怎么回事？
一个人是贫穷还是富裕，这首先是一件碰运气的事情。
如果人们有幸地在一个像德国这样的富裕国家里长大，那么人们会过得很好————无论如何会比非洲的儿童过得好。
此外，也许你们幸运地有这样的父母：他们有一所漂亮的房屋，有一座花园，可以带着你们到海边去度假。
也许有一天，你们还会继承他们积聚起来的财产————得到许多钱，但你们却并不曾为此做了什么事情。
你们瞧：一切都纯粹是碰运气的事。
在非洲，许多人穷得连肚子都吃不饱。
在大多数情况下，这些人对此无能为力。
贫穷常常随战争而产生；正常的经济过程被破坏，人们不再能够从事职业活动，因为，譬如他们正在逃亡途中。
然而，即使在和平时期，在非洲挣钱也会是很艰难的事情：譬如在许多国家很少下雨，田地里几乎什么庄稼也长不起来。
穷苦农民的孩子们几乎没有任何别的出路，只有自己成为贫苦农民这一条路。
跟继承财富一样，人们也能继承贫穷。
也许你们也有好运，生下来就有一种特殊的才能。
譬如，你们踢足球能踢很棒你们也许就能挣许多许多的钱，有非凡才能的人往往比那些没有这样才能的人富有。
然而人们如果生活在非洲，人们也许永远也不会有机会发展这些才能。
你们可能是最了不起的足球运动员或数学天才——可是你们仍然贫穷，因为没有人发现你们的才干。
还有这样一种机遇：受到良好的教育和发展自己才能的机会。
有时候你们一定宁可做点别的事情，也不肯去上学。
于是你们的父母就说上学确实重要，你们却不听他们的话。
可是他们说得对。
你们在德国上学，这是一大特权。
你们受的教育，比在许多别的国家里好得多。
受过良好教育的人，通常挣钱多并能高裕起来。
在你们一生中的某个时候会出现这样的时刻：从此以后，所发生的事情就不再仅仅是一个碰运气的问题。
到那时候，你们就会通过选择一种带来或多或少收入的职业，使自己过上富裕的生活。
基本上有三种获得收入的可能性：第一种，也是最重要的收入来源，人们把自己的劳动力出卖给另一个人。
如果人们当上了汽车机械师、医生或教授，那么人们就会为这一职业活动而得到报酬。
对于大多数人来说，这是主要的收入来源。
他们因出卖自己的劳动力而得到这笔款项，决定了他们富裕的程度。
第二种收入来源是，拥有某种具有生产价值的东西，警如一辆载重汽车，人们可以把它租给一家正在建造一所房屋的建筑公司。
于是人们就得到租金，这也是一种收入，所根据的事实是，人们拥有这辆载重汽车。
获得财富和收人的第三种主要来源，则是人们天生所具有的企业家才能。
他们发明新的事物并建立新的公司，以便出售这些产品。
你们看看比尔·盖茨，他富裕，因为他的公司提供了一种新型产品，这种产品已经证明，他是极其成功的。
对于一个年轻人来说，革新也许是令人兴奋的机会之一。
人们并不是非得是个计算机迷不可。
如果你们想到了一个更好的可能性，可以把商品放到一家超市的货架上，并且能够让别人使用你们的方法，那么你们自己就能凭着一种完全正常的手段使自己富起来。
我清楚地知道，这些获取收入的可能性，对于某些人来说很管用，但是对于另一些人来说，却根本不管用。
即使在一个像德国这样的富裕国家里，也总是有相当贫穷的人。
其中的原因有时是因为疾病，有时也因为人缺乏意志力，或者没有自我约束力。
有些人吸食毒品，从而使自己失去了过正常生活和获得好收入的可能性。
但是也有一大批失业的人，他们学会了一种职业技能并愿意工作——可是还是找不到工作。
问问你们的父母，他们是不是认识某个失业的人。
已经有比你们想象中的更多的人，不得不经历这种艰难困苦。
也许你们以为，这是不公正的。
在这方面我只能同意你们的看法。
但是可惜这种状况几乎无法改变——我们的世界就是不公正的，就是这么回事。
我知道，这个事实难以让人接受。
但是在这个问题上，我们不能自欺欺人：在好几千年里，人类一直没有发明可以平均分配财富，不让穷人产生的经济制度。