这是一个美丽的早晨，天空阳光灿烂。
乌龟陶陶正坐在他那舒适的小洞前，从从容容地吃着车前草的叶子。
母格苏莱卡正坐在树上，雄鸽萨罗莫嘴里不停地叫着：“动物王国的最高首领————狮王二十八世要举行婚礼啦！他邀请我们去参加庆典！
那场面一定会是最风光的。
庆典不久就要开始啦，而狮子洞路途遥远，我们得赶快出发！”
乌龟陶陶听见后，陷人了沉思，连早餐都忘了吃完。
想了整整一天一夜后，陶陶终于拿定主意，第二天一大早便上路了。
一步一步向前爬去，虽然很慢，却一直没有停下。
陶陶爬了整整一天后，路过一片荆棘丛。
蜘蛛在树丛中织了一张巨大的，她大声地问陶陶：“嘿，陶陶！你这是要去哪儿呀？”
陶陶擦擦汗，告诉蜘蛛他正赶着去参加狮王二十八世的婚礼。
蜘嘲笑乌龟爬行速度极慢。
她的笑声把蜘蛛网震得剧烈地颤动起来。
她捂着肚子笑了好久，笑得腰都直不起来了。
而陶陶依旧越过种种障碍，穿过树林和沙地，日夜不停地赶路。
陶陶顺利穿过荆棘丛，想歇口气儿。
这时他遇上了一只蜗牛，在蜗牛看来，陶陶的爬行速度实在是太快了，蜗牛看得头晕。
足足过了半个小时，他才稍微清醒了点儿。
蜗牛告诉陶陶：“去参加狮王婚礼应该往南走！”
不幸的是陶陶一直在往北走，这岂不是离狮子洞越来越远了吗？
蜗牛劝陶陶别再赶路了，方向都走反了，一定赶不上婚礼的。
而陶陶却没有放弃，决定朝正确的方向重新出发。
爬着爬着，陶陶又遇到了壁虎先生，他是狮子王宫的一位高级官员，在他的眼里，陶陶实在是太渺小、太无用，速度太慢了。壁虎先生正在岩石上晒太阳：“亲爱的可怜虫，我现在正式通知你：狮王和老虎要开战，婚礼暂时取消了。你可以回家去了。”陶陶可没打算回家，看来他是不达目的绝不放弃了！陶陶越过种种障碍，日夜不停地赶路。
爬着爬着，陶陶穿过一片岩石荒漠，一群穿着丧服的乌鸦出现在他面前，陶陶想问问路，一只乌鸦却告诉他：“狮王二十八世在和老虎的拼杀中身负重伤————去世了。”
陶陶想知道离狮子王宫还有多远，可乌鸦却说：“你再坚持爬也没有任何意义了。
你这个固执倔强的小家伙，难道你想参加一个早已死去的人的婚礼吗？”
陶陶摇摇头，不愿回家。
他真的是一只犟龟！
居然到现在还坚持着自己的决定。
他越过种种障碍，日夜不停地赶路。
爬着爬着，一只小金丝猴在陶陶身旁上蹿下跳。
陶陶对小猴说，“去狮子洞该怎么走？”
“你现在不是就站在洞口面前吗？”
小猴叫道,“对面就是狮子洞！
今天，我们大家在这里庆祝的是狮王二十九世的婚礼。”
就在这时，狮子洞口出现了一位英武的年轻狮子，他的身旁站着一只美丽动人的年轻母狮。
大家开始庆祝狮王结婚，唱歌，跳舞，一直狂欢到深夜。
总而言之，这的的确确是从未有过的、最美丽的庆典。乌龟陶陶坐在参加庆典的客人中间，虽然有些疲劳，但感到非常幸福，他说：“我一直说，我会准时赶到的！”