这个放事是讲盐、酱、香料、洋葱叶、胡椒粉和肉汁的。
故事，故事！
任它去，任它来。
盐酱、香料、洋葱叶、胡椒粉和肉汁听人说有个年轻人非常英俊，不过他是恶魔的儿子。
她们全都起身，变成美丽的少女，然后出发去寻找这个年轻人了。
走着走着，肉汁落在了后面，其他人又把她朝后撵了撵，说她的味道太难闻。
于是她蹲下身藏了起来，直到其他人继续往前走了一会儿后，肉汁才又出来跟了上去。
她们来到一条小河边，遇见一个正在洗澡的老妇人。
肉汁心想，只要老妇人开口，她们就会帮她搓背的。
但是老妇人开口后，她们中的一个说：“安拉，救救我吧，千万别让我伸手去摸老太婆的后背。”
老妇人没有再说什么，于是五个姑娘继续往前走。
没过多久，肉汁就来了。
她遇见正在洗澡的老妇人，便向她问了个好。
老妇人也向她问好，对她说：“姑娘，你这是要上哪儿去？”
肉汁答道：“我要去找一个年轻人。”
老妇人请她搓背。与其他人不同，肉汁答应了。搓洗干净之后，老妇人说：“愿安拉保佑你。”
又说，“你们都要去找的这个年轻人，你知道他的名字吗？”
肉汁说：“不，我们不知道他的名字。”
于是老妇人告诉她：“他是我儿子，名叫达斯堪达里尼，不过你不能告诉其他人。”然后她就不说话了。
肉汁继续远远地跟着其他人，直到她们来到小伙子的住处。
她们正要进去，里面的人大声对她们说：“站住，一个一个进来。”她们照做了。
盐第一个走上前去，刚要进屋，那个声音就问：“是谁呀？”
“是我，”姑娘答道，“我是让汤变得美味的盐。”
小伙子问：“我叫什么名字？”
姑娘说：“我不知道你的名字，小伙子，我不知道你的名字。”
然后小伙子对她说：“回去吧，姑娘，回去吧。”盐照做了。
接着酱走上前去，刚要进屋，里面的人又问：“你是谁？”
姑娘答道：“我名叫酱，能让汤变甜。”
小伙子说：“我叫什么名字？”
可是酱不知道，于是小伙子说：“回去吧，姑娘，回去吧。”
然后香料站起身，走上前去，刚要进屋，里面的人问：“你是谁，这位姑娘，你是谁？”
她说：“是我在向你问好，年轻人，是我在向你问好。”
“你叫什么名字，姑娘，你叫什么名字？
“我是能让汤变香的香料。”
“我听见你的名字了，姑娘，我听见你的名字了。
说出我的名字吧。”
姑娘说：“我不知道你的名字，小伙子，我不知道你的名字。”
“回去吧，姑娘，回去吧。”
然后洋葱叶走上前，把头伸进了房间。
“你是谁，姑娘，你是谁？”那个声音问。
“是我在问候你，年轻人，是我在问候你。”
“你叫什么名字，姑娘，你叫什么名字？”
“我是让汤飘香的洋葱叶。”伙子说：“我听见你的名字了。
我叫什么名字？”
但是洋葱叶不知道，所以也只好回去了。
这时候胡椒粉来了，她说：“请原谅，年轻人，请原谅。”
小伙子问来人是谁。
她说：“我是胡椒粉，年轻人，我是让汤变辣的胡椒粉。”
“我听见你的名字了，姑娘，告诉我我叫什么吧。”
“我不知道你的名字，年轻人，我不知道你的名字。”
小伙子说：“回去吧，姑娘，回去吧。”
这下只剩下肉汁了。
其他人问她要不要进去，肉汁答道：“像你们这样的好人去了都被赶了出来，我还进得了这幢屋子吗？
他们见了发臭的人，难道不会撵得更快吗？”
众人说：“站起来，进去吧。”
因为她们也想让肉汁尝尝失败的滋味。
于是肉汁起身进去了。
当那个声音问她是谁的时候，她说：“我名叫肉汁，小伙子，我名叫巴索，我让汤有强烈的味道。”
小伙子说：“我听见你的名字了，但你还得说出我的名字。”
姑娘说：“达斯堪达里尼，年轻人，你叫达斯堪达里尼。”
小伙子说：“进来吧。”
人们为她铺开毯子，送来衣服和金拖鞋，然后，先前瞧不起她的盐、酱、香料、洋葱叶和胡椒粉都来了，一个说“我会永远为你扫地”，一个说“我会为你捣谷子”，一个说“我会为你打水”，一个说“我会为你碾汤料”，还有一个说“我会为你搅拌食物”。
她们全都成了她的仆人。
这个故事的寓意是：我们最神圣的食物正是用这些普通的东西做成的，就像这些普通的东西会在适当的情况下彻底改变一样。
你若是看到穷人，千万别瞧不起他，说不定有一天他会变得比你强。
仅此而已。