从前有一个渔夫，家里很穷。
他每天早上到海边去捕鱼，但是他自已立下一条规矩，每天至多撒四次网。
有一天早上，他撒了三次网，什么都没捞着，很不高兴。
第四次把网拉拢的时候，网太重了，简直拉不动。
他就脱了衣服跳下水去，把网拖上岸。
打开网一看，网里有一个黄铜胆瓶，瓶口用锡封着，锡上盖着所罗门的印。
渔夫一见，笑逐颜开：“我把这瓶子带到市集上去，可以卖个金币。
”他抱着胆瓶摇了一摇，觉得很重，里面似乎塞满了东西。
他就从腰带上拔出小刀，撬去瓶口上的锡封，然后摇摇瓶子想把里面的东西倒出来，但是什么东西也没有。
他觉得非常奇怪。
隔了一会儿，瓶里冒出一股青烟，飘到空中，继而弥漫在大地上，逐渐凝成一团，最后变成个巨大的魔鬼，魔鬼头像堡垒，手像铁叉，腿像桅杆，口像山洞，牙齿像白石块，鼻孔像喇叭，眼睛像灯笼，样子非常凶恶。
渔夫一看见这可怕的魔鬼，就吓得呆住了，不知如何应付。
一会儿，他听见魔鬼叫道：“所罗门啊，别杀我！”
“魔鬼！”渔夫说道，“所罗门已经死了一千八百年了。
你是怎么钻到这个瓶子里的呢？”
一听所罗门早死了，魔鬼立刻凶恶地说：“渔夫啊，准备受死吧！你选择怎样死吧，我立刻就要把你杀掉！”
“我犯了什么罪？”
渔夫问道，“我把你从胆瓶里放出来，救了的的命，你为什么要杀我？”
魔鬼答道：“你听一听我的故事就明白了。”
“说吧，”渔夫说，“简单些。”
“我是个无恶不作的凶神，曾经跟所罗门作对，他派人把我捉去，装在这个胆瓶里，用锡封严了，又盖上印，投到海里。
我在海里待着，在第一个世纪里，我常常想：谁要是在这个世纪里解救我，我一定使他终身享受荣华富贵。
一百年过去了，可是没有人来解救我。
第二个世纪开始的时候，我说：‘谁要是在这个世纪里解救我，我一定把全世界的宝库都指点给他。
’可是没人来解救我。
第三个世纪，我说：‘谁要是在这个世纪里解救我，我一定满足他的三个愿望。’
可是整整过了四百年，始终没人来解救我。
我很生气，我说：‘以后，谁要是来解救我，我一定要杀死他，不过允许他选择怎样死。’
现在你解救了我，所以我叫你选择你的死法。”
渔夫叫道：“好倒霉啊，碰上我来解救你！”
“正因为你救了我，我才要杀你啊！”
“好心对待你，你却要杀我！”
“别再啰唆了，”魔鬼说道，“你是非死不可的。”
这时渔夫想道：他是个魔鬼，我是个人。
我的智慧一定能压制住他的妖气。
他就对魔鬼说：“你决心要杀我吗？”
“不错。”
“凭着神的名字起誓，我要问你一件事，你要说实话。”
“可以，”魔鬼说，“问吧，要简短些。”
“你不是住在这个胆瓶里吗？
照理说，这个胆瓶都容不下你一只手，怎么容得下你这样庞大的整个身体呀？”
“你不相信我住在这个胆瓶里吗？”
“我没有亲眼看见，绝对不能相信。”
这时候，魔鬼摇身一变，变成一团青烟，逐渐缩成一缕，慢慢地钻进胆瓶里。
渔夫见青烟全进了胆瓶，就立刻拾起盖印的锡封，把瓶口封上，然后学着魔鬼的口吻大声说：“告诉我吧，魔鬼，你希望怎样死？”
魔鬼听了渔夫的话，就说：“渔夫，我是跟你开玩笑的。”
“下流无耻的魔鬼，你这是说谎呀！”
渔夫一边把胆瓶挪近岸边，一边说，“我要把你投到海里，这一回我非叫你在海里住一辈子不可。
我不仅要把你投到海里，还要把你怎样对待我的事告诉世人，叫大家当心！”