从前有个老头和老太婆住在一间破旧的泥屋里，老头以打鱼为生，老太婆在家纺纱织布，日子过得倒也不错。
一天，老头出海打鱼。
第一次撒网，网上来的只是些海藻；又撒一网，网上来还是一些海草；第三次撒网，网上了一条金鱼。
金鱼摇着尾巴哀求道：“老爹爹，放我回大海吧！
为了报答您，我可以满足您的任何要求。”
老头吃了一惊，因为他打了几十年的鱼，还从未遇到过会说话的金鱼。
于是他把金鱼放回大海，对她说：“我什么都不要，您回大海去吧！”
老头回家向老太婆说了这件事，老太婆指着老头骂：“你这傻瓜，居然不要金鱼的酬谢！哪怕要只木盆也好。”
于是老头又走向蔚蓝色的大海，看到大海微波粼粼，就呼唤金鱼。
金鱼游过来问他：“老爹爹，您要什么？”
老头躬身回答道：“鱼姑娘，行行好，我的老伴不让我安宁，她要一只新木盆。”
老头回到家，果然看见了一只新木盆。
可老太婆骂得更凶了：“你这糊涂虫，只要了只木盆。再到金鱼那儿去，向她要幢大房子。”
于是老头又向蓝色的大海走去。
大海在翻腾。
老头再次呼唤金鱼。
金鱼游过来问他：“老爹爹，您要什么？”
“鱼姑娘，行行好。
我的老太婆子脾气发得更大，她要一幢房子。”老头恳求道。
“别难受，老爹爹，去吧，去帝会保佑您。”金鱼回答。
老头回去一看，果然见到了一座高大的楼房，老太婆站在台阶上，衣着华丽。
奴仆们在她面前恭恭敬敬地站着。
老头对老太婆说：“尊贵的夫人，这回您总该称心了吧！”
老太婆对他大声斥责：“快给我滚到马棚里去干活。”
过了一周又一周，老太婆闹得更厉害了。
她又要打发老头到海那边去：“给我到金鱼那儿去，说我要做女王。”
老头吓了一跳，恳求道：“您别贪得无厌，免得被别人嘲笑。”
老太婆听了火冒丈，打了老头一记耳光，说：“你竟敢跟我顶嘴？
快滚到海边去。”
老头又一次向蓝色的大海走去。
大海变得阴沉昏暗。
他再次呼唤金鱼。
金鱼游过来问他：“老爹爹，您要什么？”
“鱼姑娘，行行好。
我的老太婆要做女王。”
“别难过，老爹爹，她会当上女王的。”
老头回去一看，他面前是一座皇宫，老太婆真的当上了女王，正坐在桌前用餐。
大批王公大臣在侍候她，给她斟上美酒，周围站着威风十足的卫兵，个个拿着刀斧。
老头连忙向老太婆叩头：“威严的女王，这回您总该满意了吧！”
老太婆昂起头，不瞧他一眼，吩咐侍卫把他赶走。
王公大臣一齐跑过来，将老头推出宫门。
又过了一星期，老太婆派人把老头押来，叫他再次到金鱼那儿去：“我不做女王了，我要做海上霸王。
让我生活在海洋上，叫金鱼来侍候我。”
老头不敢顶嘴，只得又向蓝色的大海走去。
他看到海上掀起昏沉的风暴，浪涛汹涌澎湃，不住地怒吼。
老头对金鱼呼唤。
金鱼向他游过来问道：“老爹爹，您要什么？”
“鱼姑娘，行行好。
她不愿当女王，要做海上霸王。
她要生活在海洋上，叫你去侍候她。”老头说。
金鱼听了，一句话也不说，尾巴一划，游向深沉的大海。
老头久久地等候回答，可是没有等到。
老头只得回去。
到家看，他面前仍是那间从前的破泥屋。
老太婆坐在门槛上，面前仍放着那只破木盆。