很久以前有一个小男孩，他常常在一棵苹果树下玩。
他把树叶摘下来编成王冠、做成玩具；有时候他会爬上树干，抓着树枝荡秋千；有时候会坐在树荫下，吃着苹果和树聊天。
男孩好爱这棵树，树也很爱小男孩，他们每天都很快乐！
日子一天天过去，男孩也长大了，他很久都没来找树玩耍，树觉得很孤单。
有一天，男孩终于来了。
树说：“孩子，我好想你啊！
来，快爬到我的树干上，抓着我的树枝荡秋千吧，在我的树荫下吃苹果玩耍，就像以前一样。”
“我已经不是小孩子了，我不想再爬树玩耍。
”男孩说，“我想买玩具来玩，你可以给我一些钱吗？”
“对不起。”
树说，“我没有钱，但是你可以拿我的苹果到城里去卖。
这样，你就会有钱，就可以买到你要的东西了。”
于是男孩爬到树上，摘下树上所有的苹果，带着苹果离开了。
树觉得好快乐……
又过了好久，树每天在这里等着男孩的身影出现……树很伤心。
有一天，男孩真的回来了，树高兴得全身发抖，她说：“孩子，你终于来了，快快爬到我的身上，让我们一起快乐地玩吧！”
“我现在很忙，没时间爬树。”
男孩说，“我想要盖一间房子，我还想结婚生小孩，你能给我房子吗？”
树想了又想，说：“我没有房子可以给你，不过你可以砍下我的树枝去盖房子，这样你就能满足愿望了。”
当男孩砍下树枝，拖着所有的树枝离开时，树真的觉得好快乐。
岁月像流水般消逝着，在等待的日子里，孤单的树望穿秋水。
很久以后，当男孩再度出现时，树激动地掉下眼泪，几乎说不出话来。
“来啊，孩子，”她轻声地说，“过来，来玩啊！”
“我很伤心，而且我老了，玩不动了。”
男孩说，“我想要一艘船，到别的地方开创事业，你可以给我一艘船吗？”
树想了很久……最后说：“砍下我的树干去造船吧！
这样你就可以远航开创事业，你就会快乐。”
男孩砍下了她的树干，造了一条船，驾着船走了。
又过了许多年，男孩已经变成一位老公公。
有一天，他拄着拐杖来到树的面前。
“很抱歉，孩子，”树说，“我已经没有东西可以给你了，我的苹果没了，树枝没了，树干也没了。
我真希望能给你些什么，可是我什么也没有，只剩下一块老树墩，我很抱歉……”
“我现在要的不多，”男孩说，“只要一个可以坐下来安静休息的地方，我好累好累。”
“好啊！”
树一边说，一边努力挺直她仅有的身子，让男孩坐在她的身上休息。
男孩坐了下来，树好快乐……