一个偶然的机会，听朋友说，台北某小学一至六年级的学生每人写了篇题为“母亲”的作文，第二天在学校礼堂举行获奖作文朗读会，出于好奇，我去做了采访。
刚开始的时候，总是听到孩子们朗诵“我的妈妈是天下最伟大、最好的妈妈”，千篇一律的内容真使人想打瞌睡。
我心中盘算，再听几位小朋友朗读，就先行离去，不料，下一位上台的女孩开口的头一句话，便使我大吃一惊。
她首先以清脆悦耳的声音高声地念出作文题目，并做自我介绍——
“我的妈妈是个傻瓜”，（大笑）五年级，甲班，陈小华。
我的妈妈是真正的傻瓜，她经常做错事，有好几次，妈妈做菜做到一半又去晒衣服，结果锅里的汤汁都溢了出来。
她为了把火关掉，一紧张，就把还没有挂上竹竿的衣服全丢在地上。
结果衣服弄脏了，锅子也被她弄翻了，两边都是一塌糊涂。
这时我的傻瓜妈妈就会以滑稽的表情，红着脸向我爸爸道歉：“我真差劲，对不起呀，下次我会注意的！”
而爸爸就会笑着回答说：“你真蠢。”
不过我认为说这话的爸爸也一样是傻瓜爸爸。
（大笑）有一天早上，大家正在吃早饭的时候，爸爸突然慌慌张张地从房间里面奔出来，他一边穿上衣，打领带，一边找公文包，找到以后说了声：“啊！糟啦，来不及了。”
就奔出大门。
“放心，他一会儿就会回来的。”
妈妈倒是相当镇静。
果然不出所料，爸爸没多久就走回来，而且很不好意思地挠着头说：“你们看，我空忙了一场，竟然忘了今天是星期天呢！哈哈——”
这就是我爸爸也是傻瓜的原因。
由这种爸爸和妈妈所生下的我，当然不可能是聪明的，弟弟也一样是傻瓜，我家里每一个都是傻瓜。
（笑）可是我——（全场突然安静下来）
我非常喜欢我的傻瓜妈妈，我比世界上任何一个人都还要喜欢她。
（观众席中许多母亲不禁拿出手帕来擦眼泪）
我长大以后，也要变成像傻瓜妈妈一样的女人，和像我的傻瓜爸爸一样的男人结婚、生小孩，然后抚养像我一样的傻瓜姐姐和像弟弟一样的傻瓜弟弟，变成像我现在的家一样温暖又快乐的家庭。
请傻瓜妈妈一定保持健康，等到那时候。
（大家纷纷流泪）
等到这个小女孩朗诵结束以后，我才看清原来是一位身穿学生服，外罩红毛衣、扎着两条小辫子的女学生。
她在泪水、笑容和鼓掌声中步下讲台，然后跑到因高兴而流泪的“傻瓜妈妈”身边。