一些兴高采烈的男孩子走路的样子，你们注意过吗？
他们像麻雀一祥跳跳蹦蹦，一会儿用这只脚跳，一会儿用那只脚跳。
艾米利凯就是走的这种小淘气步子回家去的。
他这样高兴，是因为暑假到了。
家里一个人也不在。
艾米利凯把书包往沙发床上一扔，跳上沙发床，就把头埋进了绣花枕头。
辛苦了一学期，他到底有权利休息了。
过暑假就是这样！
书包干脆当枕头用。
他看看日课表……
用小字细心抄好的日课表，现在已经没用了。
从这会儿开始，他要休息，完全休息……
艾米利凯就这样开始过他的暑假。
他在九点钟醒来，伸伸懒腰，看上老半天天花板，接着吃早饭，然后唱唱歌，舒舒坦坦地又睡在躺椅上，一动不动，顶多起来把躺椅搬到阴影下去。
中午，他吃好了午饭，马上休息。
当阴影拉长，炎热消退时，他把躺椅移到院子里。
后来他就吃晚饭，接着睡觉。
第二天睡醒，又是吃。
吃了就睡。
可是渐渐的，他夜里翻来覆去，睡不着了。
他把被褥踢到地上，枕头从这儿推到那儿。
月光投在墙上的暗影，他已经看得眼睛痛了。
他从来没有想到，在夜里，竞有这么多各种各样的声音：马路上沉重的皮靴声、街上几个角落里铁皮招牌的略吱声。
黎明时分又响起了鸡啼声。
各种各样的狗吠声也真不少，从低沉的汪汪声到小狗应和的尖细的吠声都有。
为什么七月的夜这么长？
在学校里学过，夏天夜是短的。
艾米利凯好容易在天蒙蒙亮时睡着了。
吃早饭时醒来，脑袋沉甸甸的，昏沉沉的。
最后不知怎样，连胃口也不好了，他毫无兴致地挑出一块面包来，好不容易地咀嚼着，就像嚼的是橡皮。
吃饭的时候最不开心，简直是受刑。
家里没有使他高兴的事情：沙发太硬了，床又太软了，坐到台阶上烫得难受，去洗淋浴又太冷了……
但是艾米利凯到底找到了事情干——打猎。
他这种打猎不用枪，不用子弹，只要种武器苍蝇拍。 艾米利凯拍苍蝇技巧熟练，能够百发百中。
他拍苍蝇采取了各式各样姿势。无疑已经打破了历来的纪录。
但是过了三天，他到底还是不干了。
“我要记目记，”艾来利凯打定了主意，“不少同学都记日记，既有趣，又不妨碍休息。”
在一本厚厚的练习簿上，他开了封面，字写得弯弯曲曲的，还加上了花边:《猎奇日记》。
他第二天就开始记日记。几天的日记如下:
7月2日：今天很热。
别的没有什么好记。
7月3日:今天也很热。
7月4日:我想明天更热。7月5日:多么热呀!
爸爸要我寄信给他。
我要写一封很长很长的信。
7月6日:太热了。
我只能写几行。
寄了一张明信片。
7月7日:热极了!
没有什么好给爸爸写的。
寄了一张漂亮的明信片去，信里我问候了爸爸。
7月8日……
艾米利凯的日记簿里，以后就没有加过一行字，但是他的生活里却发生了一件极不愉快的事情。
星期天早晨，艾米利凯像往常一样在十点钟醒来，觉得十分疲乏。他做了一整夜的梦，梦里他是一只老母鸡，孵着蛋，蛋是有棱角的、硬邦邦的，嵌在他腰眼里。
他好歹起了床，这才看见他是睡在一本厚厚的、硬硬的书上。
这本书怎么会在床上，他不记得了。
他下过决心暑假里不读什么东西，所以他几乎手里从不拿书，即使难得翻开一本，也会马上打起盹来，一页也读不完。
可是这一次他心不在焉地一行行看过去， 忽然，他注意起来，一字不漏地读完一页，然后又读了一遍。
背上的冷汗浸湿了睡衣。
“艾米利凯，艾米利凯，你怎么啦，听不见吗?咖啡凉了!”
艾米利凯用颤抖的手撕下了第367页，把它揣在帆布裤袋里，走到桌子跟前。
吃的东西他几乎一碰都没碰。
涂上了脂油和蜜的白面包就像肥皂一样，咖啡哽了喉咙……
“你怎么啦？我看你病了！”
妈妈忐忑不安地问，“你吃得这少……请个医生来吧？”
艾米利凯面色苍白起来：“不要……不要……我待会儿再吃……”他在院子里打开了那页从书上撕下来的纸：“进……进行……进行性瘫痪症。”他倒在躺椅上，又结结巴巴地读着：“这病一般起于夏季，气候炎热的时候，不久就全身软弱无力，食欲减退。传播病菌的是苍蝇……患者逐渐变得暴躁……易怒……很快就会疲劳……双膝发抖……眼睛发炎红肿，舌头发白干燥。颔骨僵硬……数日以后四肢麻痹，然后死亡。”
艾米利凯低声呻吟着，有时伸出舌头来。
他的双膝发抖……他试着张开嘴来，不能……他又读了一遍，觉得眼皮要垂下来了。
怪不得早饭以后，他觉得两腿几乎不会动了……
他抽抽咽咽地哭了起来：“过几天我就要死了……死了……死了……”临了，他从躺椅上站起身来，可是他的腿已经麻木。
他吃力地走到镜子跟前。
眼睛红肿，舌头发白。
他快要死了……
艾米利凯从此不再在院子里玩儿……他整天睡在躺椅上，恐怖地等待着什么时候两腿完全麻痹。
接着他拿出小镜子，仔细看着舌头、眼睛、颌骨……这一切证明了他患了瘫痪症。
他快要死了。
他什么也不预备对妈妈说。
但是对爸爸……对爸爸只说一句话：“永别了。”
一想到这些，他忍不住流下泪来。
然后又对着镜子照：多么红肿的眼睛！
“我要央求爸爸妈妈，”艾米利凯想，“把我在戏剧小组竞赛会上得的奖状，放在我的坟墓里。
”他在躺椅上伸直身体，两手交叉放在胸前，闭紧了眼睛。
他感到手脚越麻越厉害……他在等死。
他的同级同学富尔加来看他了：“你病了吗，艾米利凯？”
“怎么……这……很明显吗？”
艾米利凯咕哝道。
“你已经有三个礼拜，什么地方也没去过。你的面色多苍白呀，眼睛也肿了！……”
“那么舌头呢？……你瞧。”
艾米利凯伸出舌头来，接者又无可奈何地倒在躺椅上，用阴森森的声调说：“你是第一个知道这件事情的人。你发个少先队员的誓，不告诉任何人。过几天我要死了……”艾米利凯从口袋里掏出从那本倒霉的书上撕下来的页揉皱的纸，递给富尔加。
“我死后请你喊所有的同学都来送殡。连吉科和契奇拉罗在内……我原谅他们了，虽然你知道，他们是不对的……”他再也说不下……他的颌骨僵硬，嘴唇哆嗦，豆大的泪珠直滚到衬衫口袋上面。
但是富尔加忽然把那页纸一拍，高声笑了起来，笑声吓得母鸡咯哒咯哒叫着。
“哦，哈——哈——哈……这是兽医学，讲的是马病。
难道你没有看见吗？”
艾米利凯稍稍欠起身来，睁开了眼睛。
当真，在那页书的左下角上印着一行小字：“兽医学——马病”。
艾米利凯像闪电一样一跃起身，跑进屋去。
他匆匆把几本书扔开，看见那本硬面精装的厚书——《马病》——是的，它的书名果真是这样。
他看了一眼大穿衣镜，看见了后面笑得面孔走了样的富尔加。
艾米利凯气得发起抖来。
他把从那本可恶的书上撕下的那页，揉成团。
他想大喊，想号叫，可忽然他自己也笑了起来。
第二天一早，他就到设在学校里的夏令营去了。