史密森祖父刚刚过世，全家人坐在休息厅里等候。
他们等待这一家的律师到来，律师手里有祖父史密森的遗嘱。
老人去世时是104岁，且十分富有。
老人的独子和所有女儿都已享尽天年不在人世。
门开了，律师来到。
律师：下午好，诸位。
首先，我们要谈谈——
罗杰：没有什么可谈的。
我是祖父的独子的独子，因此，阿尔顿宅第属于我。
劳拉：等一等，罗杰。
阿尔顿宅第是我们的，乔治和我住了多年，我一直照管祖父。
杰西卡：那么，夏季村舍是我的。
罗伯特：为什么是你的，杰西卡姑妈？
杰西卡：因为最近三年我住在那里。
罗伯特：那么，那辆大卧车就是我的，因为我洗擦了50遍或者还要多。
约翰：对，大卧车可以归他，而那辆跑车是我的了；这辆车一向是由我照管的。
律师：诸位，且慢。
我们首先得谈谈史密森先生的狗。
众人：哦！
啊！
……干吗！
呜！
……为什么？
律师：他十分喜爱他的老狗费立普，这大家都知道。
谁想要领养这条狗？
（大家都不说话）这点十分重要：老人很想让他的狗有一个好的家。
劳拉：杰西卡，狗是你的，你可以把它养在夏季村舍里。
杰西卡：我可不要！
我喜欢漂亮的狗，我不要像这条狗那样的杂种狗。
玛丽：对不起，先生……
（但是没有人听玛丽讲话；她个儿小，不爱讲话，十六岁，是老人的仆役的女儿对不起，先生。
（人人都看着她）我可以要这只狗吗？
我非常喜欢费立普。
众人：好的，把狗给玛丽！
玛丽，这狗是你的了……
律师：请安静。
好，大家是不是都要玛丽领养这条狗？
众人：是的，是的。
狗可以给她；把狗给她，……
律师：好的。
玛丽，这条狗费立普是你的了。
现在，请听我读遗嘱，诸位：
“……必须有人领养我的狗费立普，并且照管它，因为它一直是我的好朋友，比我的亲属们待我还要好。
领养这狗的人，一定会比别的人好，因此，这个人不管是男子、妇女还是小孩，我把阿尔顿家宅、夏季村舍、几辆汽车、金钱和一切其他财产统统给他”