这天，先生在讲《论语》。
他读完“子日：‘君子食无求饱，居无求安；敏于事而慎于言；就有道而正焉，可谓好学也已。’”
然后，按照朱熹的注解，平平板板地讲下来。
先生一抬眼皮，看见霞客坐在那里老翻书面，就拿着书本走到他面前。
霞客的书案上，《论语》书打开着，正是先生讲的地方，可是《论语》下面，还压着一本书。
先生伸手拿起来一看，那是一本图文并茂的奇书《山海经》。
先生没有说话，拿了《山海经》回到讲台上，厉声喊道：“徐弘祖，你把我刚刚讲过的讲一遍！”
霞客腾地站起来：“是。孔夫子说：‘君子吃饭不追求……’”
他居然滔滔不绝，把先生讲的内容完整地复述了一遍。
先生挑不出毛病，才稍微消了消气，但是他把《山海经》塞进了讲桌的抽屉里。
放学了，童生们出了门，围着霞客问：
“你看的是本什么书呀？”
“《山海经》。以前父亲给我讲过《山海经》里的故事，昨天晚上我从父亲的书架上发现了这部书，看了半夜。真是太有趣了！所以今天我拿来一本，放在《论语》下面偷偷地看。这一回可糟了，先生拿走我的书，一定要到父亲面前告状的。”
“怕什么！先生讲的书太枯燥了。你把家里的那几本《山海经》借给我看看吧！”
一个叫张耀祖的童生说。
“弘祖，你把看过的故事讲给我们听听吧！”
徐雷门要求说。
“对，给我们讲讲！”
大家边走边附和着。
“我还没看完呢。据父亲说，这部书不仅讲了各地的山脉河流，而且讲了各地的鸟兽虫鱼、岩石矿藏，既有自然界的山河物产，又有许多优美的神话故事。比如书里讲的怪人就有二十五种。有什么翅膀人，狗面人，无头人(刑天)，独脚人，长股人，聂耳人，单目人，有尾人，三身人，等等。书上还说，刑天是在跟黄帝作战时候被砍了头的，他虽然没有头了，仍不服输，又从乳头上面长出了眼睛，从肚脐上长出了嘴。手里继续挥舞着干、戚两种武器，要跟黄帝战斗到底。”
“哎呀，真有趣！”
小伙伴们听着听着都不走了，“还有什么故事？”
“聂耳人更神了，耳朵长得又大又长，走路的时候要用两手托着两耳才能走。今天下午我正看到这儿……上面还有精卫填海、夸父追日的故事，你们听说过吗？”
“我们可从来没听说过这种故事。”
“你们听说过吗？这本书连古代皇帝都很重视它呢。汉武帝时期，宫廷里曾养过一只独脚鹤，人们都不知道它是什么鸟，以为是怪异。东方朔对武帝说，这是《山海经》上讲的毕方鸟。一检验，果然是。汉武帝就令朝廷里的大臣都学习《山海经》。在《后汉书·王景传》中说，明帝赐王景《山海经》《河渠书》，意思是这些书可以帮助治河。
那时把《山海经》看作是山川舆地的真实记录。你们看，这样有趣和有用的书不让人学，偏偏要我们去读那些枯燥乏味的东西！”
童生们对霞客的这番议论，有的赞成，有的不赞成，大家看看天色不早了，也不便争论，各自走散了。