若使徐霞客生在今天，看到现代的交通情况，一定非常满意。
一个月的旅程，一天便能走完，真是实现了费长房的缩地术。
但是，我有时会怀疑，从骑马乘船到火车，从火车到汽车，从汽车到飞机，对于一个旅游者到底有什么积极意义？
狄更斯小说里经常提到给驿车旅客歇夜的小客栈，他似乎很有兴趣描写这种小客栈的风光人物，累得我读了也心向往之。
史蒂汶生的《骑驴旅行记》，也曾经使我艳羡，很想如法炮制一回。
其实，“细雨骑驴人剑门”，陆放翁在史蒂汶生前七百年，早已领略到骑驴旅行的趣味，可惜他只留给我们一首小诗。
《人蜀记》虽然写得不坏，终是偏于记事，极少描写。
严格地说，还不算记游文章。
抗战十四年，给我以很好的机会，使我在大后方获得多次古代旅行的经验。
骑驴下马，在云南的山陵丘壑间寻幽览胜；乘一叶轻舟，在福建的溪洪中惊心动魄地逐流而下；穿一双软底布鞋，在浙赣两省的旧官塘大道上漫步，都是真正的旅游。
我曾从广东梅县步行到江西瑞金。
还有一次，从宁都走到赣州。
浙江省内，从龙游到寿昌，从江山到玉山，都留有我的足迹。
当然都不是孤身独行，至少总有三人结伴，才不会怨厌前路遥远，也有了安全的保障。
江西浙江的旧路上，还很好地保存着古代驿路的遗迹。
长亭短亭，宛然犹在。
虽然已不是宿夜的地方，却还可以小坐一二十分钟，歌歇脚力。
亭中有人设摊，供应茶水。
有几处还供应米酒，甚至酒酿冲鸡蛋。
在正午休息的地方，往是个镇市，有二三十户人家，有一家饭店，你可以在那里吃到时蔬野味。
有些凉亭，设在山上，非常合理。
你走上一个大山坡，已经很累，就有一个舒服的凉亭在迎候你休息。
你坐在一个大长桌边，从老妇人手里接过毛巾，擦净汗水，喝一杯茶或一碗米酒。
如果需要吸姻，江西有的是好烟丝，这里也有供应，卷烟纸是奉送的。
如果想吃闲食，花生米或地瓜，一般也可买到。
这时候，你俯瞩原野，仰接烟霞，大可以舒啸一番，然后轻快地下岭赶路。
这些都还是唐宋以来的风俗制度，马可·波罗在中国旅行的情况，想必和我没有多大不同。
唐诗宋词中，有许多赠别和行旅的作品，都是以当时的交通条件为背景的，现代人读了，总是隔一层，没有体会。
即如“夜泊秦淮近酒家”“夜半钟声到客船”这等诗句，古人读过，即有同感，因为人人都有这种生活经验；现代青年读后，便无动于衷，连想象也无从想象，因为他们的生活中从来没有这等境界。
各式各样的古代旅行给我的好处，就是使我能更深人地了解和欣赏这一类诗词。
不论是骑马、乘船或徒步，每一次旅行都引起我一些感情。
我也作过几十首诗，自己读一遍，觉得颇有唐宋人的风格和情调，因为我的行旅之感和古人一致了。
要多认识一些中国的山川林木、风土人情，乘火车、搭飞机的旅游者是收获较少的。
有过一个外国人到中国来旅行，他坚持要坐火车，不要乘飞机。
他说是为了多看看中国大地。
我以为此人的见识是高人一等……