为了你的健康，你需要对自己负责，做负责任的决定。
负责任的决定会帮助你避免伤害和疾病，并能够提升你的自尊。
有些决定可能会有短期的影响，有些决定则会影响你的一生。
例如，不吸烟的决定会给你的健康带来终生的益处。
做什么样的决定，反映了你的价值观。
因为你优先考虑的事情，也就是你最重视的事情。
为了做负责任的决定，你需要清晰地描述当时的情境，然后：
1.明确你的选择。
列出清单，写下所有可能的决定，然后和父母或其他可信任的成人分享。
2.评估每一个选择。
下面是你需要对每个选择提出的问题，如果有任何一个问题的答案是“否”，那么你的选择就是不负责任的。
它健康吗？
它安全吗？
它合法吗？
它能表明你尊重自己和他人吗？
它符合家庭准则吗？
它表现了你的良好性格吗？
3.说出负责任的决定是什么。
和父母或者其他可信任的成人一起对它进行检验。
4.评价你的决定。你的决定会产生预期的效果吗？
5.良好性格会让你选择一些尊重自己和别人的行为。如果你拥有良好性格，那么你的行为就会显示出以下6个特点。
（1）讲诚信。
你很诚实，不会说谎、偷窃或欺骗他人。
别人信赖你，相信你会遵守诺言。
（2）有责任心。
你是负责任的，当你说要去做某件事时，人们相信你会去做。
你在行动之前都会进行思考。
（3）尊重他人。
你的言行举止体现了对别人的尊重。你对人一视同仁，很有礼貌，会考虑他人的感受。
（4）公正。
你期望别人以什么方式对待你，你就会用同样的方式对待别人。公正意味着你会与他人分享你的观点，同时你会虚心听取他人的意见。
（5）善良。
你会向别人表示你对他们的关心，你会帮助需要帮助的人。
你很善良，当别人犯错误的时候，你会原谅他们。
（6）具有公民意识。
你会做一些让学校、社区和周围世界变得更好的事情。
例如，你是一个很好的邻居，非常关心环境问题，同时你遵守家庭、社区和学校的规则。
一个人的良好性格会通过其行为表现出来。
如果你有责任心，你不会只是说“我是有责任心的”，而是会用负责任的行为表现出来，即使在非常困难的情况下，你也会做负责任的决定。