午后的天灰蒙蒙的，风没有消息。
乌云压得很低，似乎要下雨。
就像一个人想打喷嚏，可是又打不出来，憋得很难受。
多尔先生情绪很低落，他最烦在这样的天气出差。
由于生计的关系，他要转车到休斯敦。
开车的时间还有两个小时，他随便在站前广场上漫步，借以打发时间。
“太太，行行好。”
声音吸引了他的注意力。
循声音望去，他看见前面不远处一个衣衫褴褛的小男孩伸出鹰爪样的小黑手，尾随着一位贵妇人。
那个妇女牵着一条毛色纯正、闪闪发亮的小狗急匆匆地赶路，生怕小黑手弄脏了她的衣服。
“可怜可怜，我三天没有吃东西了，给一美元也行。”
考虑到甩不掉这个小乞丐，妇女转回身，怒喝一声：“滚！这么点小孩就会做生意！”
小乞丐站住脚，满脸是失望。
真是缺一行不成世界，多尔先生想。
听说专门有一种人靠乞讨为生，甚至还有发大财的呢。
还有一些大人专门指使一帮孩子乞讨，利用人们的同情心，说不定这些大人就站在附近观察呢，说不定这些人就是孩子的父母，如果孩子完不成定额，回去就要挨处罚。
不管怎么说，孩子也怪可怜的。
这个年龄本来该上学，在课堂里学习。
这个孩子跟自己的儿子年龄相仿，可是……这个孩子的父母太狠心了，无论如何应该送他上学，将来成为对社会有用的人。
多尔先生正思忖着，小乞丐走到他跟前，摊着小脏手：“先生，可怜可怜吧，我三天没有吃东西了。给一美元也行。”
不管这个乞丐是生活所迫，还是欺骗，多尔先生心中一阵难过，他掏出一枚一美元的硬币，递到他手里。
“谢谢您，祝您好运！”
小男孩金黄色的头发都连成了一个板块，全身上下只有牙齿和眼球是白的，估计他自已都忘记上次洗澡的时间了。
树上的鸣蝉在聒噪，空气又闷又热，像庞大的蒸笼。
多尔先生不愿意过早去候车室，就信步走进一家鲜花店。
他有几次在这里买过礼物送给朋友。
“你要看点什么？”
卖花小姐训练有素，礼貌又有分寸。
这时，从外面又走进一人，多尔先生瞥见那人正是刚才的小乞丐。
小乞丐很认真地逐个端详柜台里的鲜花。
“你要看点什么？”
小姐这么问，因为她从来没想到小乞丐会买花。
“一束万寿菊。”
小乞丐竟然开口了。
“要我们送给什么人吗？”
“不用，你可以写上‘献给我最亲爱的人’，下面再写上‘祝妈妈生日快乐！’”
“一共是二十美元。”
小姐一边写，一边说。
小乞丐从破衣服口袋里哗啦啦地摸出一大把硬币，倒在柜台上，每一枚硬币都磨得亮晶晶的，那里面可能就有多尔先生刚才给他的。
他数出二十美元，然后虔诚地接过下面有纸牌的花，转身离去。
这个小男孩还蛮有情趣的，这是多尔先生没有想到的。
火车终于驶出站台，多尔先生望着窗外，外面下雨了，路上没有了行人，只剩下各式车辆。
突然，他在风雨中发现了那个小男孩。
只见他手捧鲜花，一步一步地缓缓前行，他忘记了身外的一切，瘦小的身体更显单薄。
多尔先生看到他的前方是一块公墓，他手中的菊花迎着风雨怒放着。
火车撞击铁轨越来越快，多尔先生的胸膛中感到一次又一次的强烈冲击。
他的眼前模糊了。