我周围，依然是漆黑一片的夜，这时，门“吱”的一声被推开了。
溜进屋的一丝光亮照在-双穿着睡裤的细腿上。
有人正在鸭绒被下小心地摸索，接着一只小手悄悄伸了过来。
“爸爸，”
一声低唤似从远处传来，“爸爸，您醒了吗？”
“不知道。”
我睡意蒙胧地咕哝着。
不过，我还是感到了夜色在渐渐消融。
黑黑的夜。
有时，心中会腾起一阵对未来的忧虑。
“爸爸，您是我的朋友，对吗？”
“那还用说！”
我打着呵欠，感到既快乐又恼人。
“爸爸，您知道刚才我梦见了什么吗？”
“不知道。”
“我梦见我们都坐在我们的纸飞机上，飞过屋脊，飞到遥远的海上。天很黑，只见星星在闪光。但我一点也不怕，因为您跟我在一块。爸爸，您也怕过吗？”
“当然怕过。”
“很怕、很怕吗？”
“很怕、很怕。”
“我也很怕呀一当我们坐在那飞机上时一哦，不，不在那时，而在之后，当我醒来时那时，我才很怕、很怕！”
“你怕什么？”
“我怕您不在床上了。”
“我当然在床上。我还能去哪里呢？”
“在飞机上。因为您开飞机走了，而我坐在一颗星星上。接着我就想您，一直在想。所以我一定得过来看您究竟是否还在这儿。”
“看，我就在这儿，那只是一个梦罢了。”
“爸爸，您在床上还能待多久？”
“待不长了，我可不能整天老待在床上呀！”
“为什么？”
“你知道，我——”
“不行。因为您说过我们是朋友。是朋友就不能分开！得永远在一块！”
“我懂，可爸爸还得去上班呀。”
“不！”
“你也还得去幼儿园哩。”
“我不去！”
“你当然要去！想一想吧，在幼儿园里你有那么多好玩的东西，还有那么多好朋友，对吗？”
“不错，倒有些朋友。不过，世界上我只有一个最好的朋友！”
“你指的是我吧？”
“是喽！爸爸，还记得去年夏天我们一块去乡下？那时我们倒是从早到晚一直在一起，是吗？”
“没错。”
“真希望一直如此一因为那时候您不像现在这么忙。记得我们找不到的那支箭吗？”
“但我们发现了两只小松鼠，它们紧紧地靠在一起躺着。”
“它们也是朋友，对吗？”
“是的，它们肯定是朋友。”
“让我紧靠看您躺会儿吧，爸爸，只躺一小会儿。”
“行，小鬼，上床吧！”
“爸爸，把我抱紧——这样我才感到我们是朋友，好，真好，爸爸，给我念点什么吧，只念一会儿。”
“可惜时间不多。现在几点了？”
“表有啥用！朋友是从来不看表的一不必去上班、开会，也不必去幼儿园或上牙医那儿去。”
“那么，你认为朋友们该干些什么事呢？”
“在树顶上盖房。爬上绳梯，把食物和覆盆子酱抬到树上去吃，还有鱼呢。轮换着读故事。爸爸，您能给我念上会儿《三个强盗》吗？”
“行啊，不过不能从头到尾了，好吗？”
“呱呱叫！爸爸，今天在办公室里，您能再为我做几只纸飞机吗？”
“我想可以的。”
“爸爸，他们会生气吗？”
“谁？”
“办公室里您的同事们。”
“不，不会生气。他们只会惊讶地瞅瞅。”
“问他们想不想试坐一下飞机！您可以将飞机开到窗外去！这样，他们也会愿意跟您交朋友啦！”
“真是好主意！”
“现在我想上幼儿园去了，爸爸。因为当我回家来时，您也会马上到家的。是吗？”
“当然喽。我不会叫你久等的。”
“爸爸，想一想那些没有朋友的人吧。”
“我眼下正在想哩，朋友！去把那本书拿来吧，起床前我们可以读上两页。”
“轰轰！我是一架飞机！世界上飞得最快的飞机！轰轰！”
爸爸的朋友张开穿着睡衣的双臂，就像飞机伸出短短的机翼似的，他奔进另一间房间。
一会儿，他带着那书回来了。
清晨，两个好友头靠着头，就像夏天的那两只小松鼠一样。
“三个强盗偷偷开始行动了……”
此时此刻，世上所有的钟表都停住不走了。