“打死他！……枪毙他！……把这个坏蛋立刻枪毙！……打死他！……割断凶手的喉咙！……打死他，……打死他！”
人群大声叫嚷，有男人，有女人。
一大群人押着一个被拥绑的人在街上走着。
这个人身材高大，腰板挺直，步伐坚定，高高地昂起头。
他那漂亮刚毅的脸上现出对周围人群蔑视和憎恨的神色。
这是一个在人民反对政府的战争中站在政府一边的人。
他被抓获，现在押去处决。
“有什么办法呢？力量并不总在我们一边。有什么办法呢？现在是他们的天下。死就死吧，看来只能这样了。”
他想，耸耸肩膀，对人群不断的叫嚷报以冷冷的一笑。
“他是警察，今天早晨还向我们开过枪！”
人群嚷道。
但人群并没有停下来，仍押着他往前走。
当他们来到那条还横着昨天在军警的枪口下遇难者尸体的街上时，人群狂怒了。
“不要拖延时间！就在这儿枪毙那无赖，还把他押到哪儿去？”
人群嚷道。
被俘的人阴沉着脸，只是把头昂得更高。他憎恨群众似乎超过群众对他的憎恨。
“把所有的人统统打死！打死密探！打死皇帝！打死神父！打死这些坏蛋！打死，立刻打死！”
妇女们尖声叫道。
但领头的人决定把他押到广场上去，在那里解决他。
离广场已经不远，在一片肃静中，从人群后面传来一个孩子的哭叫声。
“爸爸！爸爸！”
一个六岁的男孩边哭边叫，推开人群往俘虏那边挤去，
“爸爸！他们要把你怎么样？等一等，等一等，把我也带去，带去！……”
孩子旁边的人群停止了叫喊，他们仿佛受到强大的冲击，人群分开来，让孩子往父亲那边挤去。
“瞧这孩子多可爱啊！”
一个女人说。
“你要找谁呀？”
另一个女人向男孩俯下身去，问。
“我要爸爸！放我到爸爸那儿去！”
男孩尖声回答。
“你几岁啊，孩子？”
“你们想把爸爸怎么样？”
男孩问。
“回家去，孩子，回到妈妈那儿去。”
一个男人对孩子说。
俘虏已听见孩子的声音，也听见人家对他说的话。
他的脸色越发阴沉了。
“他没有母亲！”
他对那个叫孩子去找母亲的人说。
男孩在人群里一直往前挤，挤到父亲身边，爬到他手上去。
人群一直在叫着：“打死他！吊死他！枪毙坏蛋！”
“你干吗从家里跑出来？”
父亲对孩子说。
“他们要拿你怎么样？”
孩子问。
“你这么办。”
父亲说。
“什么？”
“你认识喀秋莎吗？”
“那个邻居阿姨吗？怎么不认识。”
“好吧，你先到她那儿去，待在那里。我……我就来。”
“你不去，我也不去。”
男孩说着哭起来。
“你为什么不去？”
“他们会打你的。”
“不会，他们不会的，他们就是这样。”
俘虏放下男孩，走到人群中那个发号施令的人跟前。
“听我说，”
他说，“你们要打死我，不论怎样都行，也不论在什么地方，但就是不要当着他的面。”
他指指男孩，“你们放开我两分钟，抓住我的一只手，我就对他说，我跟您一起溜达溜达，您是我的朋友，这样他就会走了。到那……到那时你们要怎么打死我，就怎么打死我。”
领头的人同意了。
然后俘虏又抱起孩子说：
“乖孩子，到喀秋莎阿姨那儿去。”
“你呢？”
“你瞧，我同这位朋友一起溜达溜达，我们再溜达一会儿，你先去，我就来。你去吧，乖孩子。”
男孩盯住父亲，头一会儿转向这边，一会儿转向那边，接着思索起来。
“去吧，好孩子，我就来。”
“你一定来吗？”
男孩听从父亲的话。
一个女人把他从人群里带出去。
等孩子看不见了，俘虏说：
“现在我准备好了，你们打死我吧。”
这时候发生了一件完全意想不到和难以理解的事。
在所有这些一时变得残酷、对人充满仇恨的人身上，同一个神灵觉醒了，
一个女人说：
“我说，把他放了吧。”
“上帝保佑，”
又一个人说，“放了他。”
“放了他，放了他！”
人群叫喊起来。
那个骄傲而冷酷的人刚才还在憎恨群众，竟双手蒙住脸放声大哭起来。
他是个有罪的人，但从人群里跑出去，却没有人拦住他。