几个淘气的男孩捅遍了山鸟的窝巢，把山鸟下在窝里的蛋打碎了：一只只没有睁眼的小鸟从打碎的蛋壳里露出来，光裸裸的小肉团，怪可怜的。
总共有六个蛋，淘气包们打碎了五个，只有一个没破。
我拿定主意要搭救这个还藏在蛋壳里的小生命。
可我怎么做才能让小生灵得救呢？
哪个来孵这个蛋呢？
哪个来给小东西喂食呢？
我知道离这里不远有一个柳莺的窝。
它一共下了四只蛋。
不过柳莺能接受这个没娘的可怜蛋吗？
山鸟的蛋整个都蓝莹莹的，它比柳莺蛋要大些，跟柳莺蛋模样儿很不一样。
柳莺自己下的四个蛋是带玫瑰色的，上头布满了黑麻点。而且山鸟蛋已孵过许多日子了，很快就要出壳了。
而柳莺蛋孵出来还得过十二天哩。
柳莺会抚养这没娘的小山鸟吗？
柳莺的窝做在白桦树上，不太高，我伸手就能够着。
我走到白桦旁那会儿，它刚好飞出窝去了。
它在近旁棵树的树枝上飞来飞去，苦苦哀叫着，好像是在那里求我别碰它的窝。
我把蓝色的山鸟蛋放到柳莺的花蛋旁，然后走到一些小树后头去躲起来看。
柳莺好一会儿没回来。不过后来它还是飞进了自己的窝，蹲到里头。
看得出来，它对于这个陌生的蓝蛋左看也不像，右瞧也不像，总是疑疑惑惑的。
不过，等小山鸟孵出来，那时会怎么样呢？
第二天早上，我走进白桦树去看，看到张小鸟的嘴从窝的一边伸出来，窝的另一边拖出一条柳莺的尾巴。
柳莺一直蹲着！
等它一飞出去，我就赶忙去看窝里的情况。
里头只有四只玫瑰色的鸟蛋，还有一只还没长毛、还没睁眼的小山鸟。
我又躲起来，不一会儿，我就看到柳莺飞回来了。
它把嘴里叼着的一条大青毛虫喂进小山鸟的嘴里。
这时，我才放心一柳莺会收养我这没娘的小山鸟的。
过了六天。
我每天都到白桦树旁去看，每次都看到一张从窝里伸出来的小嘴和一条从窝里拖出来的柳莺尾巴。
柳莺又要忙着给小山鸟找吃的，又要孵自己的蛋，它的那股子忙碌劲儿，每次都叫我看呆了。
每回，我都是瞧一眼就走开，免得妨碍柳莺孵蛋和喂小鸟，这对它是顶顶要紧的大事啊。
到第七天上，我再去看的时候，看不到小鸟嘴，也看不到大鸟尾巴。
我心里猛一咯噔：“全完了！柳莺飞到别的地方去做窝了。小山鸟得饿死了。”
幸好不是这样。
活鲜鲜的小山鸟还蹲在窝里。
它睡着了，所以小脑袋没从窝里伸出来，也不张着嘴。
看得出，它的肚子饱着呢。
它这些日子长得可快了。
它长出的羽毛差不多把红彤彤的鸟蛋都遮蔽得瞧不见了。
我于是猜想，这山鸟为了感激自己的新妈妈，用自己的小身子温暖着四个没孵出的柳莺蛋。
事情正是这样。
柳莺给小山鸟喂小虫子，小山鸟替它孵小柳莺。
我亲眼看见小山鸟一天天长大，直到它飞出窝。
正好，它飞出窝那天，四只小柳莺从红壳里钻出来了。
小山鸟飞开了，大柳莺自己来抚养四只小柳莺，养得好极了。