15年前的早春。
这一天阳光惨淡，树木刚刚抽芽。
我是个年轻的警察专访记者，驱车去一个自己不想查看的现场。
广播说，有个人在门前的车行道上倒小卡车时，不幸撞着了自己的小孙女，孩子当场死亡。
我把车停在警车和电视新闻采访车之间，看见一位壮实的白发老人，穿着棉工作服，站在小卡车旁边。
照相机的镜头都一一对着他，记者的话筒也一一举向他。
他整个儿愣住了，人们向他提问时，他只是翕动着嘴唇，猛眨着眼睛，什么话也说不出来。
不一会儿，记者便放弃了他，跟着警察进了小白房。
今天，我仍然记忆犹新：当时，那老人伤心透了，站在那儿，望着孩子出事的地方发呆。
房子旁边是一块新培土的花坛，还有一堆沃土。
“我正要倒车去培土，”他对我说，尽管我并没有问他，“我根本不知道她在房子外边。”
他把手伸向花坛，又垂了下来，陷人了深深的回忆。
我同别的记者一样，也进了房间，想弄一张孩子的遗照。
几分钟之后，我的采访册上记满了详情，口袋里也放了一张孩子的五寸照片，我便来到了厨房，因为警察说，孩子的尸体放在厨房里。
我带了一部照相机，一部新闻记者专用的照相机。
进厨房时，我看到了这样的场景：
孩子的身上裹着一块洁净的白布，放在福米加塑料贴面的桌子上，背后照明是一扇装有饰边窗帘的窗户。
孩子的爷爷不知怎的甩开了人群，坐在桌旁的椅子上。
他侧身对着我，不知道我也在场。
面对着孙女的尸体，他感到这一切都不可理解。
房子里静悄悄的，只听到时钟的嘀嗒声。
我看见那老爷爷慢慢地把身子向前倾斜，两臂弯成弧形，抱住了孩子的头和脚，然后把脸贴在孩子身上，一动不动。
就在那静穆的一刹那，我意识到了，这场景可以制作一张赢得大奖的新闻照片。
我斟酌了一下采光，调整了镜头和距离，装好了闪光灯，举起了照相机，对准了取景器。
这张照片的每个组成部分都完美无缺：爷爷穿着朴实的工作服，窗口射人的阳光构成了绝妙的背景照明，映射着老人的白发，孩子躺在洁白的裹尸布里;窗户侧面的墙角上放着黑色的铁三脚架和世界博览会的纪念杯，给房间点染了一层简朴的氛围。
窗外，还可以看到警察正在检视那辆致命的小卡车的后轮，孩子的父母无望地偎在一起。
我不知道自己在那儿站了多久，没有按下快门。
我深知这张照片具有强有力的逸事传播价值，我的职业道德也要求我拍下这张撼动人心的照片。
但是，我怎么也不能使自己的手点燃闪光灯，去干扰一个可怜人的悲哀！
最后，我收起了照相机，不声不响地走了。
作为一个专业记者，我这样做是否合适，我为此感到疑惑。
当然，我并没有把这件事告诉编辑和同行记者。
每天，我们在电视和报纸上，都能看到人们陷人了极度悲痛和绝望的照片。
人类的苦难已成为旁观者的娱乐和消遣。
有时候，我在看新闻纪录片时，就想起了那一天。
我仍然感到我的做法是对的。