“这件事可怕极了！”
一只母鸡说道，说这话的地方不是城里发生这事的地方。
“鸡舍里发生了可怕的事！今夜我不能单独睡啦！幸好在这张鸡床上还有不少鸡！”
——于是她讲了起来，其他母鸡的毛都竖了起来，公鸡的冠也垂了下去了。
实在是千真万确的！
但是我们得从头开始讲，事情发生在城里另座鸡舍里。
太阳落下去，鸡都归了窝；其中的一只，一只白毛矮脚母鸡，下完了她照例应该下的蛋。
作为一只母鸡，不论从哪方面看她都是一只很体面的鸡。
她一面上了鸡床，一面用嘴梳理着自己的毛，于是有根很小的羽毛从她身上落下。
“瞧！就是这样的！”
她说道，“我越是这么梳理，我就会越漂亮！”
这些话她是轻松愉快地讲出来的，因为在母鸡群里，她的性情是最开朗的。
此外，正如前面说的那样，她是很体面的鸡，然后她便睡了。
四周很黑，母鸡紧挨着母鸡，离她最近的那只并没有睡着；可以说她听到了，也可以说她没有听到，在这个世界上，要想清静地生活，就应该这样。
但是，她忍不住对靠她很近的邻居说：“你听见了吗，都说了些什么？我不指名，可是，有那么一只母鸡，她要把自己的毛全剃光，为的是好看；我要是公鸡的话，一定瞧不起她。”
在鸡舍的正上方，住着母猫头鹰和她的猫头鹰丈夫以及猫头鹰孩子。
他们这一家子耳朵尖极了，他们听到了那位母鸡讲的每一个字。
他们转动着眼珠，猫头鹰妈妈扇着翅膀说：“别去听！不过，你们听到刚才说了些什么没有？我亲耳听到的，但是，只有听过许多许多以后，怪事才会不怪的！有一只母鸡，她完全忘记了自己的身份，竟然蹲在那里把自己的一身羽毛全啄光让公鸡看。”
“Prenez garde aux enfants！”
猫头鹰爸爸说道，“这不是孩子们该听的话！”
“我得告诉对面那只猫头鹰！他是我们交往中很令我们尊敬的猫头鹰！”
猫头鹰妈妈飞走了。
“啊呀！啊呀！”
两只猫头鹰惊叫着，猫头鹰家下面的鸽子窝里的鸽子也说起来了：“你听见了么！你听见了么！啊呀！有一只母鸡为了公鸡，把自己身上的羽毛都剃光，冻死了。当然非冻死不可，啊呀！”
“在哪儿？在哪儿？”
鸽子咕咕地问。
“在对面的院子里！我亲眼看见的！这简直是惨得不忍讲出口！可是，是千真万确的！”
“当然，当然，每句话都是真的！”
鸽子都咕咕说起来，还对自己院子里鸡舍里的鸡说，“有一只母鸡，哦，有的说是两只，把自己身上的羽毛都剃光，为了和别的母鸡不一样，以便吸引公鸡的注意。这真是极冒险的做法，这样会着凉、发烧死掉的，两只鸡都死掉了！”
“醒醒，醒醒！”
公鸡说道，飞到了篱笆上，还睡眼惺忪，不过他还打着鸣：
“有三只母鸡为了一只公鸡，由于爱情的不幸都死掉了。她剃光了自己身上的羽毛，我不愿隐瞒它，让它传开！”
“让它传开！”
蝙蝠叽叽叫着，母鸡咯咯说着，公鸡啼着：“让它传开，让它传开！”
于是这段故事便从一个鸡舍传到另一个鸡舍，最后，又回了这个故事发生的那个地方。
“有五只母鸡，”传回来时是这样说的，“为了让公鸡看看谁因为感情问题变得最消瘦，把自己的羽毛全都啄光，她们互相啄了起来，打得头破血流，都倒下死了，这是她们家羞耻和丢脸的事，也是她们主人很大的损失。”
而那只掉了一根小小的羽毛的母鸡，当然再也弄不清这就是她自己的事，因为她是一只体面的母鸡，所以她说：“我看不起那些母鸡！不过这样的鸡还不少！对这样的事不应该保持沉默，我这方面要做到让这个故事见诸报纸，使它传遍全国；对待这些母鸡该这样，对待她们的家也该这样！”
故事见了报，白纸上印上了黑字，千真万确：一小根羽毛会变成五只母鸡。