黄鹤楼在湖北省武昌的蛇山之巅，位于长江南岸，是我国江南三大名楼之一(另外两座是湖南岳阳的岳阳楼和江西南昌的滕王阁)。
黄鹤楼的名称是怎样得来的呢？
传说武昌黄鹤矶头曾经开过一家小酒店，酒店的老板姓辛，有一位老道士经常来饮酒，饮完酒之后，钱也不付就扬长而去。
而辛老板却一点也不计较，始终对他很有礼貌。
后来，道士要离开这里远走他乡了。
临走前，他用橘子皮在墙上画了一只黄鹤，对辛老板说：“有客人来饮酒时，你只要用手拍一拍，这黄鹤就会跳舞表演。
”酒店老板将信将疑。
道士走后，辛老板果然发现，只要一拍手，黄鹤就会翩翩起舞。
从此以后，这家酒店生意特别兴隆，南来北往的人都要来看一看黄鹤的舞姿。
当然辛老板也就挣了不少钱。
有一天，这位老道士又回来了，他用手一拍，黄鹤飞到他的身边，他跨上黄鹤一面吹笛，一面向高空飞去，飞人云端，再也不见他的影子了。
辛老板为了感激这位老道士和他的黄鹤，就在这里造了一座黄鹤楼。
关于黄鹤楼还有一个传说，说是“八仙”之一的吕洞宾，有一次来到武昌的蛇山头，看见四周的景色十分壮丽可爱，就想建筑一座楼，登上高楼来细细观赏。
于是他就请了自己的同伴张果老、铁拐李、何仙姑等人来商议，但他们都帮不了什么忙。
正在吕洞宾为难着急的时候，鲁班骑着一只木制的大鸟，从天空翩翩飞下来。
鲁班听了吕洞宾的话，就观察了一下这里的地势，然后用树枝在地上摆了一个位置，就叫吕洞宾明天早上再来商量。
谁知道，第二天早上，鸡才开始叫，吕洞宾到蛇山上一看，一座巍峨而富丽堂皇的高楼已经建在蛇山之巅。
再去找鲁班，鲁班已经不见了。
只留下一只木制的黄鹤，眼睛盯着吕洞宾直转。
吕洞宾只要一吹起笛子，这只木鹤就能跳起舞来。
于是吕洞宾跨上木鹤、吹响了笛子，木鹤腾空而起，载着吕洞宾，一直飞向白云间。
黄鹤楼的故事，在唐代的诗歌中，有着非常精彩生动的描述。
诗人们为它写下了许多美妙而脍炙人口的诗篇。
其中最著名的要推崔颢的七言律诗《黄鹤楼》：昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是？
烟波江上使人愁。
意思就是说：那古代的仙人已骑着黄鹤远远地飞走了，只留下这江边的一座高楼，楼上空荡荡的，连这座楼的名称也使人觉得空虚渺茫。
黄鹤飞去之后，再也不会回来;只有这一片片白云，时时刻刻在天空中飘浮，更使人觉得空虚渺茫。
登上这座古老的高楼，向北望去，隔了长江看到汉阳的树影，在晴朗的天气里，历历在目。
而江中鹦鹉洲上的芳草，青青的一片，在风中飘拂。
太阳西斜了，我的故乡在何方呢？
什么都看不见，只有这长江的流水和江上的淡淡烟雾，在我的眼前缓缓地流动，使人无限地惆怅。
这首诗巧妙地运用了神话传说，借眼前变幻不定的美妙景色，抒发了诗人的思乡之情，但更重要的是刻画了这一片山水的灵动之气。
根据元代人辛文房写的《唐才子传》一书中的记载，说是唐代伟大诗人李白，有一次也来到黄鹤楼游览。
一般说来，李白到任何地方，都有诗作来吟咏这里的风光，但是到了黄鹤楼，他都不敢下笔了。
有人问他为什么不敢下笔，他回答道：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”
说明崔颢的这首诗写得太好了，连李白都不敢与他媲美。
后来的人，就在黄鹤楼边另造了一座“搁笔亭”，来纪念李白搁笔不敢题诗，向崔颢甘拜下风的故事。