今天，我们聚集在一起，沉痛地哀悼我们所失去的七位勇敢的公民，共同分担内心的悲痛，或许在相互间的安慰中能够得到承受痛苦的力量并坚定追求理想的信念。
对家庭、朋友及我们的太空宇航员所爱着的人们来讲，国家的损失首先是他们个人的巨大损失。
对那些失去了亲人的父亲、母亲、丈夫和妻子们，对那些兄弟、姐妹，尤其是孩子们，在你们悲痛哀悼的日子里，所有的美国人都和你们紧紧地站在一起。
我们今天所说的远远不够表达我们内心的真实情感，言语在我们的不幸面前显得如此软弱无力，它们似乎根本无法寄托我们对你们深深爱着的，同时也是我们所敬佩的英勇献身的人们的哀思。
英雄之所以称之为英雄，并不在于我们颂赞的语言，而在于他们始终以高度的事业心、自尊心和锲而不舍地对神奇而美妙的宇宙进行探索的责任感去实践真正的生活，以致献出生命。
我们所能尽力做到的就是记住我们七位宇航员——七位“挑战者”，记住当他们活着的时候给熟悉他们的人们带来生机、爱和欢乐，给祖国带来骄傲。
他们来自这个伟大国家的四面八方——从南加利福尼亚州到华盛顿州，从俄亥俄到纽约州的莫霍克，从夏威夷到北卡罗来纳和纽约州的巴法洛。
他们彼此很不相同，但他们每个人的追求和肩负的使命却又是那样的一致。
我们记得迪克·司各比。
我们从升空的“挑战者号”听到的最后一句话就是来自这位机长之口。
在参加太空计划之前，他曾是一名战斗机飞行员，后来成为一名太空飞行器的试验飞行员。
对机长司各比来说，危险从来就是一位熟悉的伙伴。
我们记得迈克·史密斯，作为战斗机飞行员获得过的奖章戴满了胸前，其中包括海军特级飞行十字勋章和来自一个国家的敢斗银星十字勋章。
我们还记得被朋友们称为J·R·的朱蒂丝·莱恩尼科，她总是对人们微笑着，总是迫不及待地想对人民有所贡献。
在余暇时间，她常常弹着钢琴在音乐中寻求美的享受。
我们也不会忘记孩提时总爱光着脚板在咖啡地和夏威夷的麦卡达美亚墓地里跑来跑去的埃里森·奥尼佐卡。
他早就梦想着有一天去月球旅行。
他告诉人们，多亏成为一名飞行员，他才能够实现他的生涯中那些令人难忘的成就。
还有那个曾告诉人们是南加州的棉田锤炼了他坚毅性格的罗纳德·麦克耐尔。
他梦想着到外层空间站去生活，在失重的太空中做试验：吹奏萨克斯管。
啊，让(罗纳德的爱称)，我们将永远怀念你的萨克斯管，我们将要建成你梦想的空间站。
我们记得格里高利·杰维斯，在那次致命的飞行中他正随身带着他的母校巴法洛纽约州立大学的一面旗子。
“是给开辟我未来道路的人们的小小纪念品。”
他说。
我们还记得凝聚了整个国家想象力的科里斯塔·麦克奥里夫，她用她的勇气和永不停息的探索精神激励我们。
她是一位教师，不仅是她的学生们的教师，而且是全国人民的教师，她以这次太空飞行作为激励我们向未来冲击的教例孜孜不倦地讲述给我们。
我们将永远记住他们，这些杰出的专家、科学家、冒险家，这些艺术家、教师和家庭中的男、女成员们。
我们将珍爱任何一个关于他们的故事一成功和勇敢的故事，真正的美国英雄的故事。
在灾难发生的那天，我们正关切地守候在电视机旁。
在个不幸的时刻，我们的兴奋变成了战栗：我们等待着，注视着，想弄清所发生的一切。
那天夜里我收听了广播电台的采访节目。
每一个年龄的人们都表达了他们的悲哀和为我们的字航员而感到骄傲的心情。
阴霾笼罩着整个国家，我们走出家门，手拉着手，互相安慰着。
你们所热爱的人们的牺牲轰动了整个国家。
在痛苦中我们认识到了一个意义深远的道理：未来的道路并不平坦，整个人类进程的历史是与一切艰难险阻斗争的历史。
我们又一次认识到，美国，亚伯拉罕·林肯称为地球上人类最大希望的美国，是在英雄主义的崇高献身精神的基础上建立起来的，它是由像我们的七位宇航员那样的男人和女人，那些把全社会的责任作为自己的责任的人，那些给予人民比人民期望和要求的更多的人，那些为人类做出贡献而从不企求些微报答的人建成的。
我们不禁回想到一个世纪前的开拓者们，那些带着家眷和财产去开发荒凉的美国西部的刚毅不屈的人们，他们常常面临着恶劣的条件。
沿着奥里根公路，你们仍能看见那些倒下去的人们的墓碑。
但是悲痛只能使他们更坚定开拓前进的决心。
今天的荒漠就是太空和人类知识没有达到的疆域。
有时当我们想到达外星球时会感到力不从心。
但我们必须重新振作起来，忍受着磨难不断前进。
我们的国家的确非常幸运，因为我们依然保持着巨大的勇气、令人信赖的声誉和刚毅不屈的品质，我们仍然有像“挑战者号”上七位宇航员那样的英雄。
迪克·司各比知道，每一次太空飞行器的发射都是一个技术上的奇迹，他说：“如果出现什么差错的话，我希望它决不意味着太空计划的结束。”
我所接触的每一位英雄的家庭成员都特别地请求我们一定要继续这项计划，这项他们失去的可爱的亲人所梦求实现的计划。
我们决不会使他们失望。
今天，我们向迪克·司各比和他的伙伴们保证，他们的梦想绝没有破灭，他们努力为之奋斗去建设的未来一定会成为现实。
为国家航空和宇宙航行局献身工作的人们，他们的大家庭中失去了七位成员，他们仍要继续工作去实现既安全、可行又冒险、大胆的更有效的太空计划。
人类将继续向太空进军，不断确立新的目标，不断取得新的成就。
这正是我们纪念“挑战者号”上七位英雄的最好方式。
迪克、迈克、朱蒂丝、埃里森、罗纳德、格里高利和科里斯塔，你们的家庭及你们的国家哀悼你们的逝去。
安息吧，我们永远忘不了你们。
对熟悉和爱你们的人们来说，痛苦的打击是沉重的、持久的；对一个国家来说，她的七位儿女、七位好友的离去是难以弥补的损失。
我们所能找到的唯一安慰是，我们在心里知道飞得那样高那样惬意的你们，现在在星际之外找到了上帝许诺以不朽生命的归宿。
愿上帝在这个艰难的时刻保佑大家并给你们安慰。