春天已经过去，夏天也这样走来。
叶子弗雷迪长大了。
他长得又宽又壮，五个叶尖结实挺拔。
弗雷迪最好的朋友是丹尼尔。
他是这根树枝上最大的叶子，好像在别的叶子都还没出来的时候就先长出来了。
弗雷迪觉得当叶子真好。
他喜欢他的树枝、他轻盈的叶子朋友、他高高挂在天上的家、把他推来推去的风、晒得他暖洋洋的太阳，还有在他身上洒下温柔洁白身影的月亮。
但是弗雷迪的夏天很快就过完了。
就在十月的一个夜里，夏天突然消失。
弗雷迪从来没有这么冷过，所有的叶子都冷得发抖。
丹尼尔告诉他们：这表示秋天到了，冬天也不远了。
转瞬之间，整棵树，甚至整个公园，几乎找不到绿色的叶子。
有一天，发生了奇怪的事。
以前微风会让他们起舞，但是这一天，风儿却扯着叶梗推推拉拉，有些叶子从树枝上被扯掉了，卷到空中，刮来刮去，最后轻轻掉落在地面上。
“秋天就是这样。”
丹尼尔告诉其他叶子，“时候到了，叶子该搬家了。
有些人把这叫作死。”
“我们都会死吗？”
弗雷迪问。
“是的。”
丹尼尔说，“任何东西都会死。”
弗雷迪发现其他叶子不断在掉落。
他想：一定是他们的时候到了。
他看到有些叶子在掉落前和风挣扎厮打，有些叶子只是把手一放，静静地掉落。
很快地，整棵树几乎都空了。
“我好怕死。”
弗雷迪向丹尼尔说，“我不知道下面有什么。”
“面对不知道的东西，你会害怕，这很自然。”
丹尼尔安慰着他，“但是，春天变夏天的时候，你并不害怕。
夏天变秋天的时候，你也不害怕。
这些都是自然的变化。
为什么要怕死亡的季节呢？”
“我们死了会到哪儿去呢？”
“没有人知道，这是个大秘密！”
“春天的时候，我们会回来吗？”
“我们可能不会再回来了，但是生命会回来。”
“那么这一切有什么意思呢？”
弗雷迪继续问。
“是为了太阳和月亮，是为了大家一起的快乐时光，是为了秋天的色彩……”
往下掉的时候，他第一次看到了整棵树，多么强壮、多么牢靠的树啊！
他很确定这棵树还会活很久，他也知道自己曾经是它生命的一部分，感到很骄傲。
弗雷迪落在雪堆上。
雪堆很柔软，甚至还很温暖。
在这个新位置上他感到前所未有的舒适。
他闭上眼睛，睡着了。