去年中秋节我若拥有霓裳羽衣就好了，我也许会在清幽的丽江古城里，被干年以前的帝王之魂引入九霄轻歌曼舞。
因为在那个月夜，我看见了千年前的古泉依然涂凉流淌，千年前的古乐依然在雪山脚下回旋。
我触摸到了先人们跳动的脉搏。
到达丽江时已是黄昏，丽江是世界闻名的赏月景点，我们有意在中秋节的那天赶到那里。
天色已晚，空中仍然云雾涌动，我们对月亮的出现已经不抱什么幻想，一行人便去四方街听洞经音乐。
我们走进一座极其古朴的矮小的木屋，面积不过一百平方米，屋子的橡未着油漆，透出本色，给人一种十分温暖、亲切的感觉。
我们落座不久，演奏古乐的老人们就带着乐器一一人场了。
他们都在花甲之年，有的甚至已经七八十岁了。
他们穿着黑底印满金黄色铜币图案的绸质长袍，有的头发和胡须完全花白了。
老人们坐在黑色木椅上，手扶乐器，明亮的灯光将他们脸上的皱纹很明显地照映出来，但他们一致拥有不惧沧桑的平和表情。
演奏台与看台没有界限，我坐在第一排，与他们近在思尺。
演奏终于要开始了。
屋子里的灯光突然消失了，我们陷在黑暗中，一种摄人心魄的寂静中忽然有划燃火柴的“嚓——”的声响，一簇橘黄色的火苗鲜润活泼地诞生了，它被一双老人的手护卫着，勃勃地靠近台中央神龛上的一支蜡烛，蜡烛亲切地接受了火光的热吻，欣然散发出柔和悟淡的光晕。
在这片黎明般飞旋的烛光中，“咚咚——咚咚——咚"—咚咚—咚咚—咚咚咚咚咚——”的鼓声突然如骤雨袭来，接着是一声开阔悠长的锣声响起又落下，音乐如长河流水一般汹涌而来。
那一瞬间，我犹如回到了远古的洪荒年代，看到了簿火、奔跑的野兽、茂密的丛林和苍凉的黄昏。
随着音乐越来越走向细腻、典雅和舒缓，时光也迅速向前移动，我来到了汉朝的石桥，河对岸店铺林立、画坊遍布，空气中洋溢着好闻的墨香气，文人学士饮酒作赋。
这是《八卦》曲，它以一种无法言传的魅力把我带入了遥不可及的旧时光中。
我专注地看着已逾八旬的赵应仙老先生，他双目微合，手操大胡，烛光将他的白发和那缕花白的胡子染成金黄色，仿佛要将他燃烧。
他的嘴唇不由自主地轻轻懦动，仿佛在咀嚼着什么。
他在咀嚼音乐还是已逝的青春？