“谷爷有没有穿西装？”
布鲁诺一边问，一边用力跳起脚尖，只能看见露出棉木的黑皮鞋鞋底。
只要爷爷穿这双黑皮鞋，那他就一定穿着西装。
他看见爷爷果然穿着一身西装，双手交叠在胸前，闭着眼睛。
布鲁诺无法想象“人死了”是怎么回事。
“就像是睡着了一样，只是永远不会醒来。”
“爷爷有可能根本没死，只不过是睡着了！”
布鲁诺大声说着。
“爷爷现在在哪里？”
几天后，布鲁诺问。
“在墓地。”塞韦尔说。
“在天堂。”爸爸说。
“这是怎么回事？”
布鲁诺问。
他看看塞韦尔，又看看爸爸。
“他们说的都对。”
妈妈说。
布鲁诺奔出房间，躲进粮仓里。
他很清楚：一个人不可能同时身在两处。
从前，他有什么不明白的事情都会跑去问爷爷。
现在爷爷不在了，却没有人愿意告诉他爷爷在哪里。
布鲁诺跑去查看爷爷的房间——说不定他已经回来了呢！
也许大人们搞错了，爷爷根本就没有死。
爷爷的房间还跟往常一样，只是更整齐了些。
布鲁诺坐到沙发上，翻看画有轮船的书。
他找出一艘木刻的小船，那是爷爷在他生平唯一的一次旅行中带回来的。
每次布鲁诺吵着要这艘小船的时候，爷爷都会安慰他说：“总有一天，你会继承它的。”
“继承”的意思就是从已经死去的人那里得到某样东西。
现在，爷爷死了，所以，这艘小船就是他的了。
布鲁诺小心翼翼地把它放在手上端详着，用手指轻轻抚摸它。
然后，他把小船放到自己的毛衣下，朝着窗外望了很久很久。
“爷爷怎么可能又在墓地又在天堂呢？”
布鲁诺问妈妈。
妈妈叹了口气，把两臂交叠在胸前说：“你不会懂的。”
“我懂！”
布鲁诺大声说，“只要你解释给我听！”
“那好吧，”妈妈说，“爷爷的身体在墓地里，但是他的灵魂去了天堂，和敬爱的上帝在一起。”
“什么是灵魂？”布鲁诺问。
“我说嘛，你现在还不会懂的。”
妈妈说着，吻了他一下，祝他晚安。
“灵魂就是爷爷身上那些让我喜欢的东西吗？”
妈妈想了一下，说：“也可以这么说吧。”
大人说的“灵魂”和“上帝”一直让布鲁诺无法平静。
“灵魂在天堂里是活着的吗？”
他问爸爸。
“我相信是的。”
“那就是说爷爷不是真的死了？”
“他已经死了，但他活在我们的记忆中。”
布鲁诺点点头。
嗯，这就对了。
只要不停地想着爷爷，想着爷爷的模样，爷爷就有可能随时走进房间里来。
“要是我忘记了爷爷的模样，那怎么办？”
布鲁诺问。
晚上，爸爸给了一幅爷爷的照片，布鲁诺看着看着突然间难受起来。
他把照片紧紧贴在胸前，慢慢地睡着了。
布鲁诺突然生起气来：爷爷怎么可以随便不守诺言就去天堂呢？
怎么可以就这么走了，把我一个人留下来呢？
现在，布鲁诺没法学习钓鱼了，因为这只有爷爷才会。
有太多太多的事情只有否后才会：用树技做小哨子，悄情走近正在吃草的狍子身边，在树林里识别各种磨菇并说出它们的名字......
所有这些，布鲁诺只能从看后那里学到。
可他现在死了、走了，永远不再回来了。
突然间，布鲁诺不再生气了，只有无尽的悲痛涌上心头——台爷死后，他第一次哭了。
爸爸正趴在桌上写东西，布鲁诺拉了拉他的袖子。
“我什么时候会死？”
爸爸转过身来，看着布鲁诺的眼睛。
“我不知道。
没人知道自己什么时候会死。”
“但我想知道。”
如果我们知道了，反倒不是一件好事情。
你知道印第安人是怎么说的吗？”
布鲁诺摇摇头，睁大了眼睛。
他对印第安人的事情感兴趣极了。
“把每一天都当成自己的最后一天去活。”
布鲁诺不是十分明白这话的意思，但却很喜欢这句名言。
“有多少灵魂可以进天堂？”
有一次，布鲁诺问。
“不用担心，”爸爸笑着说，“你的灵魂一定可以！”
“可天堂要是满了怎么办？”
爸爸想了一会儿，说：“有些人认为，灵魂会跟随一个新生命重新来到这个世界上。”
“你也这么认为吗？”
“我不知道。”
爸爸耸了耸肩。
似乎爷爷的死让生活停顿了一阵子。
起初，无论做什么，他都感到胸口隐隐作痛，好像那里有一个洞似的。
每天晚上入睡前，他会看着爷爷的照片，跟他说会儿话。
“我不会忘记你的！”他发誓说。
他感觉爷爷就在那遥远的天上朝着他微笑。
直到葬礼过了几个星期，布鲁诺才感觉生活重又恢复了正常。
渐渐地，布鲁诺觉得胸口的“洞”变得越来越小了。
有时候，他会去墓地看爷爷，带上平时浇菜的洒水壶，给墓前的花儿浇浇水，拔掉干枯的花朵，扫掉栗子树的落叶，然后坐在墓碑旁，跟爷爷讲讲这些日子发生的事情。
起初，布鲁诺经常去墓地，后来去的次数就越来越少了。
忽然有一天，爸爸说：“爷爷是一年前的今天去世的。”
布鲁诺这才发现胸口的疼痛已经消失了。
他不再生爷爷的气，只是还有一些悲伤。
每次想起爷爷，都是照片上的那个样子——幸福地微笑着。
布鲁诺想：如果爷爷现在生活得很幸福，那么我是不是也要变得开心一点？
米茨姑妈的肚子越来越大，不久，米茨姑妈就抱着一个小宝贝来做客了。
他用力站起脚尖，这时不知是谁把他举了起来，他看见了那个小宝宝。
小宝宝长着一张皱巴巴、红扑扑的小脸，愤怒地在空中挥舞着小拳头。
“也许爷爷又回到我们中间来了。”
妈妈出神地看着小宝宝，喃喃地说。
布鲁诺吃了一惊，又仔细看了看小宝宝——不，一点也不像。
这不是爷爷，爷爷要大得多。
更重要的是：爷爷穿着西装和黑皮鞋。