蟋蟀已经变成大人玩意了。
但是大人的兴趣在斗，而我们对于捉蟋蟀的兴趣恐怕要更大些。
我看过一本秋虫谱，上面除了苏东坡米南宫，还有许多济颠和尚说的话，都神乎其神的不大好懂。
捉到一个蟋蟀，我不能看出它颈子上的细毛是瓦青还是朱砂，它的牙是米牙还是菜牙，但我仍然是那么欢喜。
听，哪里？
这儿是的，这儿了！
用草掏，手扒，水灌，蹦出来了。
顾不得螺螺藤拉了手，扑，追着扑。
有时正在外面玩得很好，忽然想起我的蟋蟀还没喂那，于是赶紧回家。
我每吃一个梨，一段藕，吃石榴吃菱，都要分给它一点。
正吃着晚饭，我的蟋蟀叫了。
我会举着筷子听半天，听完了对父亲笑笑，得意极了。
一捉蟋蟀，那就整个园子都得翻个身。
我最怕翻出那种软软的鼻涕虫。
可是堂弟有的是办法，撒一点盐，立刻它就化成一摊水了。
有的蝉不会叫，我们称之为哑巴。
捉到哑巴比捉到“红娘”更坏。
但哑巴也有一种玩法。
用两个马齿觉的瓣子套起它的眼睛，那是刚刚合适的，仿佛马齿觅的瓣子天生就为了这种用处才长成那么个小口袋样子，一放手，哑巴就一直向上飞，决不偏斜转弯。
蜻蜓一个个选定地方息下，天就快晚了。
有一种通身铁色的蜻蜓，翅膀较窄，称“鬼蜻蜓”。
看它款款地飞在墙角花荫，不知什么道理，心里有一种说不出来的难过。
好些年看不到土蜂了。这种蠢头蠢脑的家伙，我觉得它也在花朵上把屁股撕来厥去的，有点不配，因此常常愚弄它。
土蜂是在泥地上掘洞当作案的。
看它从洞里把个有绒毛的小脑袋钻出来（那神情像个东张西望的近视眼）,喻，飞出去了，我便用一点点湿泥把那个洞封好，在原来的旁边给它重掘一个，等着，一会儿，它拖着肚子回来了，找呀找，找到我掘的那个洞，钻进去，看看，不对，于是在四近大找一气。
我会看着它那副急样笑个半天。
或者，干脆看它进了洞，用一根树枝塞起来，看它从别处开了洞再出来。
好容易，可重见天日了，它老先生于是坐在新大门旁边休息，吹吹风。
神情中似乎是生了一点气，因为到这时已一声不响了。