英国一座小城有位叫弗雷德的邮局职员，是个送死信的高手，凡地址不详或字迹不清的信，经他之手投送无一不中，死信就变成活信。
弗雷德每天下班回到家，总是喜形于色地把一些新发现告诉妻子。
吃过晚饭，他总是点了烟斗，牵了小儿子、小女儿的手到院子里讲故事，他像一个成功的侦探那样快活。
可就在一个不幸的日子里，他的小儿子病了，送进医院抢救无效，死了。
弗雷德的灵魂也死了，他每天早早起床，梦游者似的上班，默默地办公，下班回到家，默默地吃饭，然后早早上床。
只有他妻子知道，他是整夜整夜地望着天花板，但是家人所有的安慰和劝说都无济于事。
圣诞节将近，周围的欢乐气氛也不能冲淡这一家的悲痛。
弗雷德的小女儿玛丽安本来是和弟弟一起从年初就盼着节日的，但现在她不想过节，因为爸爸会在节日更加想念弟弟，也会更加悲痛。
这天弗雷德在办公桌前发信件，他捡起一个深蓝色的信封，只见上面写着“寄交天堂——奶奶收”几个大字。
他想这真不是凡人所能把它投寄到的，即使比利时大侦探波洛先生来也会一筹莫展的。
弗雷德摇摇头，正想把它放到一边，又想何妨打开看看呢，也许我能帮上忙。
他拆开信，里面写道——亲爱的奶奶：弟弟死了，我和爸爸妈妈都很难过。
妈妈说，好人死了会到天堂，弟弟跟你在一起，弟弟有玩具吗？
弟弟的木马我也不骑了，积木也不玩了，怕爸爸看了伤心。
爸爸烟也不抽了，话也不说了，我爱听故事也不要爸爸讲了。
有一次妈妈劝爸爸别太难过了，爸爸说只有主才能救他。
奶奶，主在哪里呢？
我一定要找到他，请他来解救爸爸的痛苦，叫爸爸重新抽烟斗，重新说话讲故事。
孙女：玛丽安
这天下班后，街灯已亮了。
弗雷德快步回家，他没有再注意到自己在地上的影子一会儿在前，一会儿在后，因为他已把头抬起来向前看了。
他踏上家门前的台阶，没有立刻推门，他站着，摸出烟斗，装上一袋，点燃了，这才推门进去。
他向迎上前来的妻子和女儿像以前那样笑着，徐徐吐出一口烟，那种久违了的温暖气息重又回来了。