一只母猫有两个猫患儿，一只名叫特罗戈德，另一只名叫拉夫。
特罗戈德毛色发红，上面有着深色条纹。
拉夫全身灰色。特罗戈德肥胖而迟缓，拉夫苗条而敏捷。
胖乎乎的特罗戈德温顺友好，终日躺在草地上晒太阳、睡大觉。
相反，它的兄弟拉夫却非常勤快，如果不在捕猎，那它就必定坐在某处磨尖它的利爪。
有一天，母猫说：“你们已经够大了！该学习一只真正的猫应该具备的本领了。”
从这天起，母猫就开始给它俩上课了。
拉夫学得非常快。
特罗戈德正相反，它在练习攀登时，第一次就摔了个四脚朝天。
捉老鼠就甭想了，因为谁都比它跑得快。
不久以后，拉夫已经成为攀登高手，在捕捉老鼠方面遥遥领先。
特罗戈德日复一日地躺在草地上睡大觉。
有一天早晨，母猫把它的两个儿子叫到跟前。
“我相信你们已经长大了，可以照顾自己了，现在就进城谋生，去干你们捕鼠的营生吧！”
说完这些，母猫就打发它们上路了。
拉夫急匆匆地再次磨了磨爪子，又将了拇猫须，在第一个路口转了个弯就消失不见了。
特罗戈德才不那么慌忙呢，它慢吞吞地走着，不时歇歇脚。
走了不久，它干脆躺在草地上，睡上一觉来解解乏。
凑巧的是，附近一座城市的两条狗从这块草地旁经过。
当它们发现睡在草地上的特罗戈德时，便狂叭着向它奔去。
特罗戈德只是睁开了一只眼睛，向两条狗投去百无聊赖的一瞥，便接着睡它的觉。
两条狗见到这一幕，不由得放慢脚步，最后愣愣地站住了。
以往，每当它们冲着一只猫响哮的时候，那猫早就屁滚尿流地跑开了。
“这是一只罕见的公猫，”一条狗凑近同伴耳语道，“它不但不跑，还大模大样地躺在那里！”
“也许这根本就不是一只猫，”同伴悄声答道，“瞧它这么大的块头，肯定是一只狼刹或者诸如此类的什么动物。”
“没错！”第一条狗表示赞同，“好好想一想，它似乎比狼利还大，这是一只老虎！”
“老虎？”同伴声音发颤地问道。
于是，它们决定赶快回城，把这桩奇事报告给学识渊博的狗教授，并向它请教办法。
狗教授听完它俩的报告，然后捧出一本厚厚的大书，翻了老长老长的时间，它才朗读道：“老虎是一种硕大的猫科动物。”
“这就对了！”两条狗齐声叫道，“那正是一只大猫！”
“老虎身上有斑纹……”狗教授继续往下念道。
“没错！”两条狗又喊道，“身上是有深色条纹！”
“老虎是最强大、最危险的动物。”
“一点不假！”两条狗叫道，“好强大哦，连我们这些狗都不放在眼里！”
狗教授合上大书，烟烟目光透过玻璃镜片，说道：“我们有理由相信，它的确是只老虎。”
消息不胫而走，很快全城就议论开了。
“老虎是地位尊贵的动物，”大伙儿都这么说，“它既然驾临我们这个城市，就得以必要的礼仪规格去接待它。”
狗教授提出：“最好由市长在草坪上亲自主持欢迎仪式，然后陪同它进城。”
可是，这个城市眼下并没有市长。
这一年来大伙儿挺忙，忘记了选举市长。
狗教授只好再次开动脑筋，它想啊，想啊……终于，它说道：“最好我们去问问那只老虎，看它是否愿意留在城里并担任我们这个城市的市长！”
于是，市议员们纷纷戴上黑色的礼帽，前往城外的草坪。
有一个班级的小学生还唱起了迎宾曲。
一位市议员走到特罗戈德面前，彬彬有礼地脱下礼帽，问它是否愿意当这座城市的市长。
特罗戈德被喧闹的音乐吵醒，把它的右眼睁开了一条缝，发现了一群正在引叽高歌的小学生。
特罗戈德颇受感动，就说了一句猫在感动时常说的话，那就是：“妙鸣！”
但它实在是太累了，累到连说完这句话的力气都没有，也可能在说这句话的时候它就睡着了，实际上它只说了一个字：“妙——”
市议员们听明白了，一个个高兴得跳了起来，口中还叫道：“听清了吧，它说“妙'!它说'妙'!市长万岁，我们的市长万岁！”
欢呼中，大家把特罗戈德扶上一顶轿子，然后抬着它回到城里。
特罗戈德被安排在市政厅里一个柔软的、带金色流苏的红色天鹅绒大枕头上睡大觉。
偶尔它也睁开一只眼睛，露出一丝微笑，轻轻地说上一个字：“妙——”然后，又进入梦乡。