日复一日，年复一年，长城逐渐伸展着，它画出一条雄伟的曲线，爬过高山，跌入深谷，跨过江河。
终于，长城竣工了。它的终端雄露于六十多米高的悬崖绝壁之上，俯视着下面奔腾咆哮的河流。
它宛若一条攀爬的巨龙穿过中国的大地，这就是中国的长城。
长城是世界建筑史上的奇迹之一，它建于大约二千二百年以前。
长城的故事就是秦始皇的故事，是他想出了修建长城的主意长城的故事也是上百万中国人的故事，为了修筑长城，他们辛苦劳作，为它付出了生命。
公元前246年，年仅十三岁的赢政成了秦国的君主。
当时，一些国家正在互相征战，各个君主为了权力而相互争斗。
赢政雄心勃勃，想把这些国家统一成一个属于自己的帝国。
公元前221年，赢政完成了统一大业，成为中国历史上第一个皇帝——秦始皇。
来自北方的侵略不断威胁着秦始皇的帝国。
几百年来，北方的少数民族不断掠夺中国的农业区。
野蛮的胡骑常常闪电般地侵入，烧杀枪掠无恶不作。
对于少数民族的侵略，秦始皇所能想出的唯一办法就是修一道坚固的城墙。
城墙必须又高又长，使入侵者跳不过去也绕不过去。
就这样，中国人开始了长城的修建。
修建长城需要几百万的民夫。
当时，中国几乎所有身体健康的人都被征去服劳役，一些从来没有拿过工具的人被送到了采石场。
杀人犯和强盗被强迫做苦工——修筑长城的工地成了帝国的劳改场所。
穷凶极恶的监工官员挥舞着皮鞭，逼迫工人们不停地劳作。
许多人只能在这没有尽头的劳苦中等死。
长城的起点在渤海湾。
人们在那里开出两个七点六米宽的沟，沟里砌上六点一米高的方形砖石。
这些砖石构成了长城的侧面。
人们在两壁之间的空间填上土，再在土上铺砖，长城上就有了可以骑马的路面，宽度足以让如今的两部汽车并行。
然后，劳工把城墙的侧面修得高出路面。
修建长城的头四百八十三千米时，劳工们在几个月中没有找到一段平坦的地段。
他们背上挨着监工的皮鞭，身后拖着沉重的石头，爬上陡峭的山坡。他们食不果腹，衣不蔽体，许多人病死了。
劳工的家里托人送去食品和衣物，但却很少能到达长城的工地，因为送东西的人害怕自己也被抓去做苦工。
一直修到北京的西边，劳工们才终于遇到了黏土。
在这里，他们用链条栓住沉重的原木，把它们拖到适当的位置当城墙的模子，然后在两排原木中间倒进黏土。
一队队劳工挑着土挤在路上，另一些劳工则把土夯实。
一段城墙填好之后，劳工们就把木模拆下来移到前方去。
这一段长城高高地耸立着，却是用夯实的黏土建造的。
每隔二百码左右就建一座高十至十二米的僚望台，带着弓箭的士兵们驻守在这里，大约每隔一英里，建一处供驻守士兵居住的调堡。
修建工程如此浩大的城墙用了多长时间呢？
没有人能准确地回答这个问题，我们只知道赢政征用了几百万劳工，他还利用了过去修建的许多城墙，据估计，长城的修建很可能耗时十八年。
工程师们说长城是人类最伟大的建筑之一。
长城在很长一段时间内起到了保卫边疆、抵御敌人的作用。
它阻止了北方蛮族入侵达一千四百年之久。
今天我们所看到的长城已经不完全是秦始皇修的长城了，自秦始皇之后，大约在1380年至1644年之间，长城又被扩建过。
现在长城有些部分仍然完好，其他部分仅仅高出沙地几英尺，几乎要被沙土掩埋了，但它依然屹立着。
长城是个权力的象征，也是几百万劳动者血汗的结晶。