他们按照在海岬上做出的决定，沿着海岸一路往北，前往北山。
十一月的中旬也在不知不觉中结束了，早晚变得格外冷，幸亏这一个多星期以来，天气都很睛朗，白天太阳露脸的时候，他们可以顺利赶路，晚上则尽可能早早休息，通常都在树根下找一个地方，搜集落叶，躲进落叶中防寒。
虽然这里和湖边相比，食物不很充足，但幸好到处都长有杂草，他们便靠吃这些杂草的果实充饥。
他们的颊囊里总是装满食物，以防万一。
他们原本打算沿着海岸一路往北后再上山，但他们提前离开了海岸，进入海岸旁的那片低矮山峦。
一方面是因为沙滩不好走路，相比山上比较容易找到食物。
再加上他们出发后，天气变差，随时都会下雨。
如果在海岸边遇到下雨，就很难找到避雨的地方了。
进入深山后，虽然时而上山，时而下山，但周围的山越来越高。
在湖畔的时候，那些被染成红色或黄色的美丽树木，也几乎都掉光了树叶；即使树枝上残留几片，也变成了和地面相差无几的褐色。
由于树上的叶子快掉光了，山上变得很清爽，视野也很开阔但也因此感到格外冷清，树上已经找不到果实，但他们学会了分辨哪些树木会结果，只要拨开地上的落叶，就可以找到一半埋进土里的树果果腹。
进入山里第三天的中午，压得很低的云层开始滴雨，不一会儿，就变成了大雨，他们不能被雨淋到，因为一旦被雨淋到，就意味着死亡，至少意味看走向死亡。
天空飘起小雨时，他们立刻开始寻找躲雨的地方，最后在一棵样树上找到一个树洞，钻了进去：只是那个树洞离地面太近。
他们预计这场雨会下很久，所以在下大雨之前，他们轮流冲出树洞，在附近捡叶子和果实回来，装在树洞内。
树洞里慢慢变得温暖，捡回来的这些食物也足够他们在此生活好几天。
傍晚之后，天色越来越暗，雨势也变小了，但他们知道不久之后，雨就会越下越大，所以在树洞内躺了下来。
这时，雨中传来吧嗒吧嗒的声音，似乎有什么动物跑向他们躲藏的树洞。
因为那个声音太轻微了，他们并没有在第一时间听到。
其实，那是一只野鼠，刚才在树下躲雨；他浑身淌着水，突然发现样树上的树洞，便纵身一跃，跳了进去。
躺在树洞里的格列克和依依看到忽然闯入的野鼠，吓了一大跳，立刻退到树洞的角落，幽牙冽嘴地准备应战。
野鼠发现树洞已经被人抢先占领了，转身想要逃走，但随即发现对手的体形比自己小，便露出长牙齿，一步一步向他们逼近。
格列克和依依在树洞角落摆好战斗姿势，准备随时反击野鼠的攻击。
只见野鼠张开嘴巴，向格列克扑来。
格列克避开野鼠的牙齿，反咬了他的肩膀一口。
他们立刻倒在地上，在空间很小的树洞内翻滚着。
但这场打斗很快就落幕了，当野鼠压在格列克身上时，依依用力咬了一口野鼠的前腿。
野鼠惨叫一声跳了起来，冲出洞外。
格列克和依依来到树洞口，看着野鼠懊恼地在样树前徘徊。
雨又大了起来，格列克和依依瞪着野鼠，露出绝对不会让他再进树洞的表情。
他们继续瞪着野鼠。
这时，不知从哪里飞来一只猫头鹰，用子抓住野鼠后，飞到了树上。