九月十九日
早晨，天阴，风止，雾冷，露寒，虫声唧唧，大地仿佛尚未醒来。
同月二十一日
秋色一碧如洗，树叶光耀如火。
十月十九日
月色明，林影黑。
同月二十五日
早晨重雾，午后放晴，入晚月光见于云隙。
晓雾未散时出门，漫步于原野，徘徊于林中。
同月二十六日
午后赴树林深处小坐，四顾，倾听，凝视，默思。
十一月四日
天高气爽。
薄暮，独自迎风立于原野。
天外富士，近在目前；地平线上群山围绕，宛如一条黑链。
星光点点，暮色渐近，林影渐远。
同月十八日
踏月散步，青烟漫大地，林中月光碎。
同月十九日
天朗气清，露水寒。
绿树稀疏，黄叶满目，枝头小鸟噪鸣。
信步漫游近郊，一路人影绝迹。
独自漫步，默思低吟。
同月二十二日
深夜，林中风声急。
水声滴答，但大雨似已止息。
同月二十三日
一夜风雨，遍地树叶。
田禾收割已尽，满眼冬枯景象，倍觉凄凉。
同月二十四日
树叶尚未脱尽。
跳望远山，满怀悲戚。
同月二十六日
夜十时，户外风狂雨疾，檐前滴水相应。
竟日间烟雾迷蒙，山野林木，如入无尽之梦境。
午后，携犬出游。
步入林中默坐，犬亦小眠。
林间小溪，迁回出没，落叶漂浮，逐波而下。
秋雨时断时续，雨滴洒入林中，枯叶上水声滴答，分外寂廖。
同月二十七日
昨晚一夜风雨，今晨意外放晴。
红日高升。
登屋后小丘，遥望富士山一片雪白，耸立于群山之上。
风清气澄。
盖已为初冬之晨矣！
田哇蓄水满溢，林影倒悬。
十二月二日
今是看白如写，在朝阳中闪闪发光，美极！
不久，薄云渐哦，日光寒冷。
同月二十二日
初雪。
三十年一月十三日
深夜。
风止，林寂。
飞雪时断时续。
掌灯探身窗外，雪花在灯影中飞舞。
噫，武藏野默无声息！
侧耳倾听，似有风声自远处林中传来，真乃风声耶？
同月十四日
今晨大雪，葡萄棚倒塌。
入夜，远处树梢沙沙作响，隐约可闻。
意，此即冬夜呼啸于武藏野森林中之寒风乎！
雪融，檐水滴答有声。
同月二十日
晓色美妙。
晴空无云，地上霜柱，闪烁如白银。
枝头嫩芽苞发如针，小鸟婉转噪鸣。
二月八日
梅花初放。
月色渐美。
三月十三日
夜十二时，月斜风急，密云满布，林中风涛怒鸣。
同月二十一日
夜十一时，屋外风声忽近忽远。
早春袭来，寒冬敛迹。