在一抹缠绵而又朦胧的夕照的映衬下，四周高耸着的伦敦城的房顶和烟囱，似乎就像监狱围墙上的雉堞。
从我三楼的窗户鸟瞰，景色并不令人怡然自得——庭院满目萧条，死气沉沉的乔树刺破了暮色。
远处，有口钟正在铮铮报时。
这每一下钟声仿佛都在提醒我：我是初次远离家乡。
这一年，我刚从爱尔兰的克尔克兰来伦敦碰运气。
眼下，一阵乡愁流遍了我全身——这是一种被重负压得喘不过气来的伤心的感觉。
这是我一生中最沮丧的时刻。
接着突然响起敲门声。
来人是女房东贝格斯太太。
刚才她带我上楼看房时，我们只是匆匆见过一面。
她身材纤细，银丝满头；我开门时她举目望了望我，又冲没有灯光的房间扫了一眼。
“就坐在这样一片漆黑中，是吗？”
我这才想起，我居然懒得开灯，“瞧，还套着那件沉甸甸的外衣！”
她带着母亲般的慈爱拉了拉我的衣袖，一边慎怪着，“你就下楼来喝杯热茶吧。
噢，我看你是喜欢喝茶的。”
贝格斯太太的客厅活像狄更斯笔下的某一场景……
她一边准备茶具一边说：“你进屋时我注意到了你手提箱上的标签。
我这一辈子都在接待旅客。
我看你的心境不佳。”
当我坐下和这位旅客的贴心人交谈时，我的忧郁感渐渐被她那不断地殷勤献上的热茶驱散了。
随后，我告诉贝格斯太太我必须告辞了。
然而她却坚持临走前给我看一样东西。
她在桌上放了一只模样破旧的纸板盒——有鞋盒一半那么大小，显然十分“年迈”了，还用磨损的麻绳捆着。
“这就是我最宝贵的财产了，”她一边向我解释，一边几乎是带有敬意地抚摸着盒子，“对我来说，它比皇冠上的钻石更为宝贵。
真的！”
我估计，这破盒里也许装有什么珍贵的纪念品。
是的，连我自己的手提箱里也藏有几件小玩意儿——它们是感情上的无价之宝。
“这盒子是我亲爱的母亲赠给我的，”她告诉我，“那是在1912年的某个早上，那天我第一次离家。
妈妈嘱咐我要永远珍惜它——对我来说，它比什么都珍贵……
这盒子已经历过两次世界大战了。”贝格斯太太继续说，“1917年惜撒的空袭，后来德国法西斯的轰炸……
我都把它随身带到防空洞里。
房屋损失了我并不在乎——我就怕失去这盒子。”
我感到十分好奇，贝格斯太太仍然津津乐道：“此外，我从来没有揭开过盖子。”
她的目光越过镜片好笑地打量着我，“您能猜出里面有什么吗？”
我困惑地摇了摇头。
无疑，她最珍惜的财产当然是非凡之物。
她忙着又给我倒了点热气腾腾的茶，接着端坐在安乐椅上，默默地注视着我——似乎在思索着如何选词来表达自己的意思。
然而，她的回答却简单得令人吃惊——“什么也没有，”她说，“这里头空空如也，什么也没有！”
一个空盒！天哪，究竟为什么将这么一个玩意儿当作宝贝珍藏，而且珍藏达四十年之久呢？我隐隐约约地怀疑起来，这位仁慈的老太太是否稍稍有点性格古怪？
“一定感到奇怪，是吧？”
贝格斯太太说，“这么多年来我一直珍藏着这么一个似乎是无用的东西。
不错，这里头的确是空的。”
这时我朗声大笑了起来——我不想追问个水落石出。
“没错，是空的。”
她认真地说，“四十年前，我妈妈将这盒子合上捆紧，同时也将世上最甜蜜的地方——家的声响、家的气味和家的场景统统关在里头了。
自此以后，我一直没将盒子打开过。
我觉得这里头仍然充满了这些无价之宝呢。”
这是一只装满了天伦之乐的盒子！
和所有纪念品相比较，它无疑既独特又不朽——相片早已褪色，鲜花也早已化作尘土，只有家，却依然如自己的手指那么亲近！
贝格斯太太现在不再盯着我了，她注视着这陈旧的包裹，指头轻抚盒盖，陷入沉思之中。
又过了一会儿——还是在那晚，我又一次眺望着伦敦城。
灯火在神奇地闪烁着，这地方似乎变得亲切得多了。
我心中的忧郁大多已经消失。
我苦笑着想到：这是被贝格斯太太那滚烫的茶冲跑的。
此外，我心中又升腾起一个更深刻的思想——我明白了，每个人离家时总会留下一点属于他的风味；同时，就像贝格斯太太那样，永远随身带着一点老家的气息，这也是完全办得到的。