《顶花黄瓜尖头西红柿都是激素催的》一文见报后，读者纷纷来电询问如何鉴别安全果蔬。
为此，本报今起推出《关注果蔬安全》专栏，第一时间和专家连线，解读卖相诱人“万人迷”果蔬的秘密。
近日，哈市各大超市、市场内，大个儿草莓因为卖相诱人很受青眯。
对此，省农科院园艺分院、哈市农委有关专家表示，大个儿草莓有可能是用膨大剂催的，对健康不利。
采访中，一些业户表示：“我们从来不吃个儿大的草莓，只有不懂行的人才吃。”
19日一早，记者先后走访了南岗区长寿路早市、海城街一水果店、道里区菜市场等地，发现多个摊点都在销售草莓，且个头儿越大价格越高。
其中，鸡蛋大小的草莓每千克16元。
商贩姚先生告诉记者，很多市民都喜欢大个儿草莓，所以价要高些。
还有部分商贩将摊点上的草莓分成两堆，一堆是大草莓，每千克12元；另一堆是小草莓，每千克9元。
还有的商贩大小草莓混着卖，标价每千克11元，不允许市民挑选。
对此，哈市农委有关专家表示，大个儿草莓很可能是被膨大剂催的，目的是人为缩短生长周期。
“正常生长的草莓，从开花到成熟至少要30天，而喷洒了膨大剂的草莓只需20天，甚至更短的时间就可以成熟。”
专家说。
省农科院园艺分院生物技术室研究员郭亚华表示，膨大剂的成分主要是刺激细胞分裂，通过促进果实中的细胞分裂和体积增大达到增产目的。
虽然目前尚无科学实验证明膨大剂对人体有哪些具体危害，但从人体营养学的角度来看，肯定会对人体健康不利。