现在正是草莓上市的时候，又红又大、娇艳欲滴的草莓常常让人禁不住诱惑，而且吃起来香甜可口，殊不知，这些“秀色可餐”的草莓吃多了，也会对身体造成伤害！
尤其对于患有或轻或重肾脏疾病的人来说，小小的草莓会给肾脏增加负担，使病情加重。
贪吃草莓吃进医院
上周末，李女士在下班回婆家吃饭的路上看见路边好多人围着两大箩筐草莓在挑选，草莓个大鲜红，看起来非常不错。
卖草莓的小贩还不停吃喝：“新鲜草莓便宜卖了，十元两斤。”李女士心想，每周回婆家一次总不能每次都空着手，买点草莓回去顺便敬老，于是一下子买了四斤。
晚饭后李女士一家人围着电视边吃草莓边聊天，享受着天伦之乐。
年迈的公公患有慢性肾炎多年，长期吃药治疗，看到新鲜的草莓胃口不错，一个人吃了大半。
一家人其乐融融度过了一个美好周末。
可好景不长，第二天大早，电话那头就让她赶紧去南京市第一医院，其公公因贪吃草莓，导致肾病发作，被收治住院了。
原来是残留膨大剂伤肾
据该院肾内科曹长春主任介绍，草莓含有丰富的维生素和矿物质，还含有葡萄糖、果糖、柠檬酸、苹果酸、胡萝卜素、核黄素等。
这些营养素对儿童的生长发育有很好的促进作用，对老年人的健康亦很有益。
但是有些果农为牟取暴利，在种植过程中乱用膨大剂，促进果实的细胞分裂和体积增大达到增产的目的，使得有些草每个头很大、颜色佳，甚至有些还长得奇形怪状的，消费者一旦吃了膨大剂残留量大的草莓，会对健康造成很大的损伤。
尤其是肾病患者，更应当避免过多食用。
专家提醒说，肾病患者要慎用草莓，不要被其漂亮的外表所蒙蔽而过量食用。