王小玉便启朱唇，发皓齿，唱了几句书儿。
声音初不甚大，只觉入耳有说不出来的妙境：五脏六腑里，像熨斗赞过，无一处不服帖；三万六千个毛孔，像吃了人参果，无一个毛孔不畅快。
唱了十数句之后，渐渐地越唱越高，忽然拔了一个尖儿，像一线钢丝抛入天际，不禁暗暗叫绝。
哪知她于那极高的地方，尚能回环转折，几转之后，又高一层，接连有三四叠，节节高起。
恍如由傲来峰西面，攀登泰山景象：初看傲来峰削壁千切，以为上与天通；及至翻到傲来峰顶，才见扇子崖更在傲来峰上；及至翻到扇子崖，又见南天门更在扇子崖上；愈翻愈险，愈险愈奇。
那王小玉唱到极高的三四叠后，陡然一落，又极力聘其千回百折的精神，如一条飞蛇在黄山三十六峰半中腰里盘旋穿插，顷刻之间，周匝数遍。
从此以后，愈唱愈低，愈低愈细，那声音渐渐地就听不见了。
满园子的人都屏气凝神，不敢少动。
约有两三分钟之久，仿佛有一点声音从地底下发出。
这一出之后，忽又扬起，像放那东洋烟火，一个弹子上天，随化作千百道五色火光，纵横散乱。
这一声飞起，即有无限声音俱来并发。
那弹弦子的亦全用轮指，忽大忽小，同他那声音相和相合，有如花坞春晓，好鸟乱鸣。
耳朵忙不过来，不晓得听哪一声的为是。
正在缭乱之际，忽听霍然一声，人弦俱寂。
这时台下叫好之声，轰然雷动。