3.22 一 阴
姆妈的忌日，她去世两年了！
常在思念中，在梦中，在神思恍饱中。
没人比母亲对我的影响更大。
今天哥哥领小倩去给妈妈扫墓。
儿子不孝，已一年多没去妈妈的坟上了。
等腿好点了，要去跟妈妈说一说。
胖患儿昨晚发烧，今天没上学。
外婆来管他。
3.24 三 多云 阴
一天又过去了。
王安忆在《文汇报》发了为史铁生的新书写的序，笔误一个“千斤裘”，给周毅打电话。
3.26 五
吴剑来，带鸡蛋和鸡，都是土的。
他买了个新的17英寸索尼笔记本电脑，很漂亮。
在金山石化做得还顺利。
他在画化工装置的三维图。
那种庞然大物亏他也画得下来。
他聪明，心实。
在孔夫子网上注册了拍卖版块的会员，想参拍一本《上海宝鉴》。
3.27 六 多云
这两天坐的时间加长了，烟也抽多了。
老毛病一样一样又出来了。
人要学好太难！
在网上买了些旧书，冉云飞侄子的店。
看到网上有人怀念王朔，就给他打了个电话。
他正在外面玩说还在慢慢写小说。
我经过许多年才知道，其他可再说，小说家的第一条是：还在写。
李子云老师来电话下问时，我正睡着。
3.28 日
参拍旧书，失败。
最高出价是三百六十元。
太贵了。
我本不要藏书，不在乎版本，只看重书上的文字，非保值或增值，不过是看书而已。
MC来，送我水果，帮我把笔记本电脑的上网问题解决了。
张献来看我，还送了花。
我把那本关于犹太人社区的书给了他。
他走后，给他在孔夫子网上搜到唐颖的一本《美国来的妻子》。
3.29 阴雨
扫描照片和《越剧志》上的上海剧场表格。
下午大姐姐夫和小姐姐来看我。
小姐姐送了三双拖鞋。
给她《上海越剧志》。
我家的女性都喜欢越剧。
我虽不喜欢，因听得多了，越剧曲调是我唯一不头痛的戏曲。
妈妈没有后，听到越剧还会想起她。
许亦青来，打考卷。
送我水果。
要为我去放生，她相信佛教。
放生也有讲究，放生螺蛳最好，同样的钱可放生更多的命。
我听笑了。
做了个数据库，藏书的目录。
现在自己到成有什么书都糊涂了。
但目录的输人太慢太烦琐，不知何时能做完。
半夜给胖患儿录音乐，他明天要去学校演出。
折腾了好一会儿，还是线路传送好。
朱德庸电话，催问那文章的事情。
答应尽快写。
3.31 三 多云
继续输入藏书的目录。
不整理，自己有什么书都不知道，发急也找不到，只在此山中。
4.3 六 阴雨
下午吴妻带胖息儿、保姆和葛珊南与儿子去野生动物园。
其实我也很想去看看动物。
我对动物比对人有更多的笑意。
今天还在输入书目。
书搬出来到处都是，书房弄得乱七八糟。
花在书上的时间可分两半，一半是买书、理书、搬书，一半是读书。
还有不少书搬家时，搬来搬去的，理了半天，没读过。
笑话一样。
那左腿渐渐可负重。
今终于亲自洗澡，舒服得很！
4.5 一
整理书。
左腿似乎格愣了一下。
这两天太累了？
吴斐去文新大厦唱歌。
晚上回来说，合唱团要去奥地利和瑞典，想带儿子去。
4.6 二 多云
继续整理书。
眼见一下子做不完，心烦。还有太多事情要做呢。
中午二姐来，说下周三搬家。
下午尹格方来，代我买来血压计、听筒。
送他三本书，送他朋友一本。
他现在不工作，炒股，照顾母亲。