古时候有个孩子，爹妈都死了，跟哥哥嫂子过日子。
哥哥嫂子待他很不好，叫他吃剩饭，穿破衣裳，夜里在牛棚里睡。
牛棚里没床铺，他就睡在干草上。
他每天放牛，那头牛跟他很亲密，用温和的眼神看着他，有时候还伸出舌头舔舔他的手，怪有意思的。
哥哥嫂子见着他总是爱理不理的，仿佛他一在眼前，就浑身不舒服。
两下一比较，他也乐得跟牛一块儿出去，一块儿睡。
他没名字，人家见他放牛，就叫他牛郎。
一年一年过去，牛郎渐渐长大了。
哥哥嫂子想独占父亲留下来的家产，把他看成眼中钉。
一天，哥哥把牛郎叫到跟前，装作很亲热的样子说：“你如今长大了，也该成家立业了。
老人家留下一点儿家产，咱们分了吧。
一头牛，一辆车，都归你，别的归我。”
嫂子在旁边，三分像笑七分像发狠，说：“我们挑顶有用的东西给你，你知道吗？
你要知道好歹，赶紧离开这儿！”
牛郎听哥哥嫂子这么说，他就牵着老牛，拉着破车，头也不回，一直往前走，走出村子，走过树林，走到山峰重叠的地方。
他在山前边盖了一间草房，又在草房旁边开了一块地，种些庄稼。
这就算安了家。
一天晚上，他走进草房，忽然听见一声“牛郎”。
自从离开村子，他还没听见过这个声音。
是谁叫他呢？
回头一看，微弱的星光下边，原来是老牛，嘴一张一合的，正在说话。
牛郎并不觉得怎么奇怪，像是听惯了它说话似的，就转过身子去听。
老牛说道：“明天黄昏时候，你得翻过右边那座山。
山那边是一片树林，树林前边是一个湖，会有些仙女在湖里洗澡。
她们的衣裳放在草地上。
你要捡起那件粉红色的纱衣，跑到树林里等着。
去跟你要衣裳的那个仙女就是你的妻子。
这个好机会你可别错过了。”
第二天黄昏时候，牛郎翻过右边的那座山，穿过树林，走到湖边。
草地上放着好些衣裳，里头果然有一件粉红色的纱衣，他就拿起来，转身走进树林。
过了一会儿，就听见女子们上岸的声音，只听见一个说：“不早了，咱们赶紧回去吧！
咱们偷偷地到人间来，要是老人家知道了，不知道要怎么罚咱们呢！”
过了一会儿，又听见一个说：“怎么，你们都走啦？
难得来一趟，自由自在地洗个澡，也不多玩一会儿。
——哎呀！
我的衣裳哪儿去了？
谁瞧见我的衣裳啦？”
牛郎听到这儿，从树林里走出来，双手托纱衣，说：“姑娘，别着急，你的衣裳在这儿。”
姑娘穿上衣裳，一边梳她长长的黑头发，一边跟牛郎谈话。
牛郎把自己的情形一五一十地说了。
姑娘听得出了神，又同情他，又爱惜他，就把自己的情形也告诉了他。
原来姑娘是天上王母娘娘的外孙女，织得一手好彩锦，名字叫织女。
天天早晨和傍晚，王母娘娘拿她织的彩锦装饰天空，那就是灿烂的云霞。
王母娘娘需要的彩锦多，就叫织女成天成夜地织，一会儿也不许休息。
织女身子老在机房里，手老在梭上，劳累不用说，自由也没有了，等于关在监狱里，实在难受。
她总想离开天上，到人间去，哪怕是一天半天呢，也可以见识见识人间的景物。
她把这个想法跟别的仙女说了。
别的仙女也都说早有这种想法。
那天下午，王母娘娘明干年酿的葡萄酒，多喝了点儿，靠在宝座打随睡，看样子不见得马上就醒，仙女们见机会难得，就你拉我拉你地滑出来，一齐飞到人间。
她们飞到湖边，看见湖水湾得可爱，就跳下去洗澡。
织女关在机房里太久了，能够在湖水里无拘无束地游泳，心里真痛快，想多玩一会儿，没想到就落在后边。
牛郎听完织女的话，就说：“姑娘，既然天上没什么好，你就不用回去了。
你能干活，我也能干活，咱们两个结了婚，一块儿在人间过一辈子吧。”
织女想了想，说：“你说得很对，咱们结婚，一块儿过日子吧。”
从此牛郎在地里耕种，织女在家里纺织。
有时候，织女也帮助牛郎干些地里的活儿。
两个人你勤我俭，不怕劳累，日子过得挺美满。
转眼间两三个年头过去了，他们生了一个男孩，一个女孩。
一天，牛郎去喂牛，那头衰老的牛又说话了，眼眶里满是眼泪，说：“我不能帮你们下地干活了！
我死了，你把我的皮留着。
碰见什么紧急事，你就披上我的皮……”老牛没说完就死了。
夫妻两个痛哭了一场，留下老牛的皮，把老牛的尸骨埋在草房后边的山坡上。
再说天上，仙女们溜到人间洗澡的事到底让王母娘娘知道了。
王母娘娘派了好些天兵天将到人间察访，察访了好久，才知道织女在牛郎家里，跟牛郎做了夫妻。
一天，王母娘娘亲自到牛郎家里，可巧牛郎在地里干活，她就一把抓住织女往外走。
织女的儿子见那老太婆怒气冲冲地拉妈妈走，就跑过来拉住妈妈的衣裳。
王母娘娘狠狠地一推，孩子倒在地上，她就带织女一齐飞起来。
织女心里恨极了，望着两个可爱的儿女，一时说不出话来，只喊了一句“快去找爸爸”。
牛郎跟男孩赶回家，只见梭放在织了半截的布匹上，灶上的饭正冒热气，女孩坐在门前哭。他决定上天去追，把织女救回来。可是怎么能上天呢？他忽然想起老牛临死时说的话，这不正是紧急事吗？他赶紧披上牛皮，找出两个筐，一个筐里放一个孩子，挑起来就往外跑。一出屋门，他就飞起来了，耳边风呼呼地直响。飞了一会儿，眼看要赶上了，王母娘娘拔下头上的玉"儿往背后一划，糟了，牛郎的前边忽然出现一条天河。天河很宽，波浪很大，牛郎飞不过去了。
从此以后，牛郎在天河的这边，织女在天河的那边，只能远远地对望，不能住在一块儿了。
他们就成了天河两边的牵牛星和织女星。
织女受了很严厉的惩罚，可是不肯死心，一定要跟牛郎一块儿过日子。
日久天长，王母娘娘也扬不过她，就允许她每年七月七日跟牛郎会一次面。
每年七月七日，成群的喜鹊在天河上边搭起一座桥，让牛郎织女在桥上相会。
就因为这件事，所以人们说，每逢那一天，很少看见喜鹊，它们都往天河那儿搭桥去了。
还有人说，那一天夜里，要是在葡萄架下边静静地听，还可以听见牛郎织女在桥上亲亲密密地说话呢。