到四川来，觉得此地人建造房屋最是经济。
火烧过的砖，常常用来做柱子，孤零零地砌起四根砖柱，上面盖上一个木头架子，看上去瘦骨嶙峋，单薄得可怜；但是项上铺了瓦，四面编了竹镜墙，墙上敷了泥灰。
我现在住的“雅舍”正是这样一座典型的房子。
这“雅舍”，我初来时仅求其能蔽风雨，并不敢存奢望。
现在住了两个多月，我的好感油然而生，虽然我已渐渐感觉它是并不能蔽风雨。
因为有窗而无玻璃，风来则洞若凉亭；有瓦而空隙不少，雨来则渗如滴漏。
纵然不能蔽风雨，“雅舍”还是自有它的个性。
有个性就可爱。
“雅舍”的位置在半山腰，下距马路约有七八十层的土阶。
前面是阡陌螺旋的稻田。
再远望过去是几抹葱翠的远山，旁边有高梁地，有竹林，有水池，有粪坑，后面是荒偏的棒莽未除的土山坡。若说地点荒凉，则月明之夕，或风雨之日，亦常有客到，大抵好友不嫌路远，路远乃见情谊。
“雅舍”共是六间，我居其二。笔墙不固，门窗不严，故我与邻人彼此均可互通声息。邻人轰饮作乐，咔唔诗章，喝喝细语，以及鼾声、喷嚏声、吮汤声、撕纸声、脱皮鞋声，均随时由门窗户壁的隙处荡漾而来，破我岑寂。
入夜则鼠子趣灯，才一合眼，鼠子便自由行动，或搬核桃在地板上顺坡而下，或吸灯油而推翻烛台，或攀缘而上帐顶，或在门框桌脚上磨牙，使人不得安枕。
比鼠子更骚扰的是蚊子。
“雅舍”的蚊风之盛，是我前所未见的。
“聚蚊成雷”真有其事！
来客偶不留心，则两腿伤处累累隆起如玉蜀泰，但是我仍安之。
冬天一到，蚊子自然绝迹，明年夏天——谁知道我还是住在“雅舍”！
“雅舍”最宜月夜——地势较高，得月较先。
看山头吐月，红盘乍涌，一妻间，清光四射，天空绞洁，四野无声，微闻犬吠，坐客无不悄然！
舍前有两株梨树，等到月升中天，清光从树间筛洒而下，地下阴影斑澜，此时尤为幽绝。
直到兴闲人散，归房就寝，月光仍然逼进窗来，助我凄凉。
细雨蒙蒙之际，“雅舍”亦复有趣。
推窗展望，俨然米氏章法，若云若雾，一片弥漫。
但若大雨滂沱，我就又愧惊不安了，屋顶湿印到处都有，起初如碗大，俄而扩大如盆，继则滴水乃不绝，终乃屋顶灰泥突然崩裂，如奇葩初绽，春然一声而泥水下注，此刻满室狼藉，抢救无及。此种经验，已数见不鲜。