有一只活了一百万次的猫，它死过一百万次，也活过一百万次。
它是一只有老虎斑纹，很气派的猫。
有一百万个人疼爱过这只猫，也有一百万个人在这只猫死的时候，为它哭泣，但是，这只猫却从未掉过一滴眼泪。
有一次，它是国王养的猫，它很讨厌国王。
国王很会打仗，一年到头都在打仗，他把猫放进一个特制的篮子里，带着它一起上战场。
有一天，猫被飞来的乱箭射死了，国王在激烈的战场上，抱着猫痛哭。
国王无心打仗了，他回到城堡，把猫埋在城堡的花园中。
有一次，猫是水手养的猫。它很讨厌大海。
水手带着猫，游遍世界的大海和港口。
有一天猫从船上掉到水里，猫不会游泳，水手赶紧用网子把它捞起来，可是，猫已经成了“落汤猫”，它淹死了。
水手把像条湿布的猫抱在怀里，放声大哭。
后来，他把猫埋在遥远港都的公园里。
有一次，猫是马戏团魔术师养的猫，它很讨厌马戏团。
魔术师每天都把猫放进箱子里，然后拿锯子把箱子锯成两半。
当他把毫发无损的猫从箱子里取出来的时候，观众都高兴得拍手叫好。
有一天，魔术师一不小心，真的把猫切成了两半。
魔术师的两只手各怜着半只猫，放声大哭。
没有人拍手叫好了。
魔术师把猫埋在马戏团小屋的后面。
有一次，猫是小偷养的猫，它很讨厌小偷。
小偷总是带着猫在黑暗的街道上，像猫一样轻手轻脚地走路。
小偷只到养狗的人家去偷东西，趁着狗对猫汪汪叫的时候去撬开金库。
有一天，猫被狗咬死了，小偷把猫和偷来的钻石，统统抱在怀里，在黑暗的街道上一边走一边放声大哭，回到家以后，他把猫埋在小小的院子里。
有一次，猫是孤独老婆婆养的猫，它最讨厌老婆婆了。
老婆婆整天抱着猫，坐在小小的窗边往外看，猫整天躺在老婆婆的腿上，不是睡觉，就是打盹，终于，猫年纪大了，死了。
皱巴巴的老婆婆把皱巴巴的老猫抱在怀里，哭了一整天，老婆婆把猫埋在院子里的一棵老树下。
有一次，猫是小女孩养的猫，它最讨厌小女孩了，小女孩不是背着猫，就是紧紧地抱着猫睡觉，哭的时候，就在猫背上擦眼泪。
有一天，小女孩背着猫，不小心，背带缠住了猫的脖子，把猫勒死了。
小女孩抱着软绵绵的猫，哭了一整天，最后，她把猫埋在庭院里的一棵树下。
但是，猫对死一点也不在乎。
有一次，猫不是任何人养的猫了，它是一只野猫，猫第一次成了自己的主人，猫最喜欢自己了。
本来它就是一只有漂亮虎斑纹的猫，现在当然更成了一只非常气派的野猫。
所有的猫小姐，都想嫁给这只猫，有的送大鱼，有的送上等鼠肉，有的给它珍贵的礼物，有的为它舔毛。
猫只是说：“我可是死过一百万次的？谁也比不上我。”
猫最喜欢的还是自己。
只有一只美丽的白猫，看都不看这只猫一眼。
猫走到白猫身边，说：“我，可是死过一百万次的喔！”
白猫只是“是吗？”地应了一声。
猫有点生气，因为，它是那么地喜欢自己。
第二天，第三天，猫都走到白猫那说：“你连一次都还没活完，对不对？”
白猫也还是“是吗？”地应了一声。
有一次，猫走到白猫面前，骨碌骨碌地在空中连翻了三个跟头，说：“我曾经是马戏团的猫喔！”白猫仍然只是“是吗？”地应了一声。“我可是活了一百万次……”猫说到一半，改口问白猫，“我可以待在你身边吗？”白猫说：“好吧。”猫从此就一直待在白猫的身边。白猫生下了许多可爱的小猫，猫再也不说“我可是活过一百万次……”的话了。猫喜欢白猫和小猫们，已经胜过喜欢自己了。
终于，小猫们长大了，一只只地离开了它们。“这些孩子们也都变成非常气派的野猫了！”猫很满足地说。
“是啊！”白猫从喉咙里发出轻柔的咕嘈声。
白猫越来越像老太婆了，而猫也变得更加温柔了，它也从喉咙里发出轻柔的咕嘈声，它希望能和白猫永远永远地生活在一起。
有一天，白猫躺在猫的身边，安安静静的，一动不动了。
猫第一次哭了，从早上哭到晚上，又从晚上哭到早上，整整哭了一百万次。
一天又一天地过去了，有一天中午，猫停止哭泣了，它躺在白猫的身边，安安静静的，一动不动了。
猫再也没有活过来。