前天，“中国草莓之乡”建德举办的“建德新安江·中国草莓节”正式开幕，来自全省各地的草莓举行了吉尼斯播台赛，比甜度，比个头。
“城乡统筹心连心·建德旅游心享受”草莓采摘一日游也同步启动。
草莓是眼下最当令的水果，不过对于现在的城里人来讲，面对眼前一个个鲜红欲滴、大如乒乓球的草莓，心头总有一个挥之不去的疑惑：草莓的个头为什么一年比一年大？
是不是打了激素？
小孩吃多了，有没有关系？
针对这些疑问，昨天，记者特地请教了省农业厅、省农科院建德市农业局，以及浙江省草莓种植标兵。
露天草莓现在吃不到了
中国草莓之乡在建德，不过20年前，建德是不产草莓的。
建德市农业局水果站副站长、高级农艺师廖益民说，1982年，建德市农业局的技术人员从杭州市大观山果园引入了几个草莓品种，建德人才开始种起了草莓，不过那时的草莓都是露天栽种。
由于草莓对阳光、温度、水分的要求比较高，具有一定的技术要求，所以那时的草莓种植量一直不大，每年要到5月份上市，上市的时间也就个把月，平均亩产只有400千克左右，所以那时候，大多数人是吃不到草莓的。
1986年，建德市开始采用塑料大棚种植草毒，并从日本引进优良品种，采收期也从原来的5月份，转变至当年11月下旬到来年的5月份，大大延长了草莓的采摘期，亩产也从400千克，迅速提高到了1500千克。
露天草莓由于产量小，经济效益差，目前基本上已经没人种了。
就算到了5月份，市场上销售的也还是大棚草莓，露天草莓现在基本上吃不到了。
个头越来越大，是不是打了膨大剂
一说起大棚种植，许多消费者脑海里马上打起了问号：有没有用激素催大催肥啊？
网上这些质疑的帖子也非常多，许多人说这种激素就叫膨大剂。
昨天，就此问题首先采访了建德市杨村桥镇草莓种植大户吴东良。吴东良是建德市草莓产业协会副会长，1993年开始种草莓，是享受杭州市政府特殊津贴的农村实用人才，2006年，作为浙江省唯一的农村实用人才代表，参加了党中央、国务院邀请的北戴河休假，还受到过领导接见。
“膨大剂？我曾经听说过有这个药，不过我们这里好像没人在卖这个东西。
现在种草莓都讲究品质，要无公害，我从来没用过，也没见周围有人在用这个东西。”吴东良说。
建德市农业局水果站副站长、高级农艺师廖益民说，建德种草莓已有20多年历史，他个人从来没听说过有农户在草莓上用膨大剂的。
“据我了解，用膨大剂催大的草莓，表皮很薄，用手轻轻一摸，皮就会破，所以根本经不起长途运输的颠簸，比如从建德运到杭州，还没运到，就震烂了，谁还要买啊。
没人买，谁还会去干这种吃力不讨好的事。”
浙江省农业厅农作物管理局研究员、浙江省首席蔬菜专家赵建阳说，膨大剂其实就是一种生长激素，作用不是增加细胞数，而是扩大细胞的体积，就好比把气球再吹吹大一样，用了膨大剂后的草莓生长得很快，营养往往跟不上，所以切开后，里面往往是空心的，口感没有正常草莓那么结实，有点松松垮垮的感觉。
“就我掌握的情况，我们浙江省应该不太有人在用这个东西，当然了，你要我百分之一百确定，我也不能打这个包票。
现在的草莓为什么越来越大？
有两个因素：一个是品种好；还有一个是科学种植，比如疏花疏果，原先一株苗上开了10朵花，长大后，可能就有10颗草莓，现在把它疏掉一半，一株草莓上让它只长5颗草莓，养分足了，个头自然也就大了。”赵建阳说。
“还有一个原因，”建德市农业局水果站副站长廖益民说，“草莓有好几个花期，第一个花期时，植株正值青年，就像人一样，加上地里养分最足，所以结出的果子个头特别大，像乒乓球大小的，并不稀奇。
也有特别大的，可能是局部氮肥太足的缘故。”
(选自《都市快报》2011-02-28)