我的名字叫罗斯·布兰奇。
我住在德国的一个小镇上，这里的街道都是窄窄的，还有一些老喷泉，房子都很高，房顶落满了鸽子。
有一天，来了第一辆卡车。很多男人离开了小镇。他们都穿着和士兵一样的服装。
冬天来临了。
现在卡车在学校的窗子下面一辆接着一辆，车上装满了我们都不认识的士兵，他们对我们都视若无睹。
他们开的坦克在鹅卵石路面上击出了火花。
那些坦克发出的声音太响了，而且还散发出柴油的气味。
它们从跟前经过的时候，我的耳朵都震得发痛，并且还得捏着自己的鼻子。
有的时候，好像事情真的没有发生什么变化。
但是我的母亲让我从那些卡车的间隙里过马路的时候要小心些。她说士兵们不会减速的。
有好多次，我从河边走，就是为了看看这条河，树枝，有时还有破旧的玩具，顺水漂去。
我喜欢这条河的颜色，它看上去像天空一样。
那些汽车看上去很好玩。
我们站在家门口看着它们从眼前经过，我们不知道这些汽车要开向哪里。
但是我们想，它们是开往河那边的什么地方。
有一天，一辆汽车停了下来，士兵们下车修理汽车的发动机。
一个小男孩从汽车后部的车厢里跳出来，企图逃走，但是镇长挡在了路中间。
他掀住小男孩的衣领，把他带回到汽车那儿，然后他冲士兵们笑了笑，没有说话。
士兵们谢了他。
天空是灰色的。
士兵们爬进汽车里，砰砰地关上车门，汽车便开走了。
这一切都发生得非常快。
我想知道小男孩去了哪里，所以我一直盯着汽车看，直到它消失在拐角处。
街上人很多，孩子们在玩耍，到处都是自行车和农用拖拉机。
那喧闹声就像每天学校放学的时候一样。
但是我自顾自地走在人行道上，对一切都视而不见，而其他人也没注意我。
我走了很长时间，走过了镇子的边缘，进入我从未到过的空旷的野外。
天上的云是灰色的。每样东西都是冷冰冰的。
我不时地还会跑起来。
我随着车轮的痕迹进入树林，发现了一片开阔地。
突然，一道带刺的电网挡住了我的去路。
电网里面是一些呆呆地站着的孩子。
他们我一个都不认识。
那个最小的孩子说他们饿。
因为我带着一片面包，所以我就小心翼翼地从带刺的铁丝网间隙里把面包递给了他们。
他们都站在长长的木屋前。
太阳落山了。
起风了。
我感到很冷。
苍白的冬季一天一天地过去了。
罗斯·布兰奇的胃口让她的母亲感到吃惊。
她带到学校里去的食物比她在家里吃的还多。
她每天都带上尽可能多的面包和黄油，甚至还带一些从地下室里拿来的果酱和苹果。
罗斯·布兰奇越来越瘦了。
在镇子上，只有镇长还是和原先一样胖。
人们都是你监视着我，我监视着你。
罗斯·布兰奇把食物藏在书包里，早早地从学校里溜出去。
现在她已经把去那儿的路熟记在心里了。
木屋旁的孩子更多了，他们在铁丝网那一边也变得越来越瘦了。
他们有些人的上衣上别了一颗星，是明黄色的。
当积雪已经融化，街上一片泥泞的时候，那些汽车只在夜里才从这里经过，上面装满了疲惫不堪的士兵。
这一次它们是开往另一个方向。
这些汽车是从河的另一侧很远的地方开过来的，它们都不开车灯，从来也不停下来。
一天早晨，镇上所有的人都带着自己的盆盆罐罐、大包小包和桌椅板凳逃难去了。
其中还夹杂着一些士兵，有些士兵的制服破破烂烂的。
那些士兵腐着腿，有些士兵伤痛难忍，向人要水喝。
罗斯·布兰奇在那一天不见了。
她又一次走进了树林。
大雾掩住了去路。
为了不弄脏自己的鞋子，罗斯·布兰奇在一个个泥坑之间跳来跳去。
在树林的中间，那片开阔地的样子变了。
那儿空空荡荡。
罗斯·布兰奇把装满食物的书包丢在地下。
她一动不动地站在那儿。
树木之间有人影在移动。
很难看清他们。
士兵们看到到处都是敌人。
有人开了一枪。
就在这时，镇子上来了另外一些士兵。
他们的汽车和坦克也发出很响的噪音，而且也散发着和柴油一样的气味。
但是他们的军服颜色却不一样，而且他们说的语言也和我们的不同。
罗斯·布兰奇的母亲一直在等着她的小女儿，等了很久。
番红花终于从地下冒出了芽。
河水上涨了，溢出了河岸。
树木都变绿了，鸟儿落满了枝头。
春天在歌唱。