 第二件不能忘却的事，是父亲的中秋赏月，而赏月之乐的中心，在于吃蟹。
我的父亲中了举人之后，科举就废，他无事在家，每天吃酒，看书。
他不要吃羊、牛、猪肉，而喜欢吃鱼、虾之类。
而对于蟹，尤其喜欢。
自七八月起直到冬天，父亲平日的晚酌规定吃一只蟹，一碗隔壁豆腐店里买来的开锅热豆腐干。
他的晚酌，时间总在黄昏。
八仙桌上一盏洋油灯，一把紫砂酒壶，一只盛热豆腐干的碎瓷盖碗，一把水烟筒，一本书，桌子角上一只端坐的老猫，我脑中这印象非常深刻到现在还可以清楚地浮现出来。
我在旁边看，有时他给我一只蟹脚或半块豆腐干。
然我喜欢蟹脚。
蟹的味道真好，我们五个姊妹兄弟，都喜欢吃，也是为了父亲喜欢吃的缘故。
只有母亲与我们相反，喜欢吃肉，而不喜欢又不会吃蟹，吃的时候常常被蟹螯上的刺刺开手指，出血；
而且抉剔得很不干净，父亲常常说她是外行。
父亲说：吃蟹是风雅的事，吃法也要内行才懂得。
先折蟹脚，后开蟹斗......脚上的拳头(即关节)里的肉怎样可以吃干净，脐里的肉怎样可以剔出......脚爪可以当作剔肉的针......蟹上的骨头可以拼成一只很好看的蝴蝶......父亲吃蟹真是内行，吃得非常干净。
所以陈妈妈说：“老爷吃下来的蟹壳，真是蟹壳。”
蟹的储藏所，就在天井角落里的缸里，经常总养着十来只。
到了七夕、七月半、中秋、重阳等节候上，缸里的蟹就满了，那时我们都有得吃，而且每人得吃一大只，或一只半。
尤其是中秋一天，兴致更浓。
在深黄昏，移桌子到隔壁的白场上的月光下面去吃。
更深人静，明月底下只有我们一家的人，恰好围成一桌，此外只有一个供差使的红英坐在旁边。
大家谈笑，看月亮，他们父亲和诸姊直到月落时光，我则半途睡去与父亲和诸姊不分而散。
这原是为了父亲嗜蟹，以吃蟹为中心而举行的。
故这种夜宴，不仅限于中秋，有蟹的季节里的月夜，无端也要举行数次不过不是良辰佳节，我们少吃一点，有时两人分吃一只。
我们都学父亲，剥得很精细，剥出来的肉不是立刻吃的，都积受在蟹斗里，剥完之后，放点姜醋，拌一拌，就作为下饭的菜，此外没有别的菜了。
因为父亲吃菜是很省的，而且他说蟹是至味，吃蟹时混吃别的菜肴，是乏味的。
我们也学他，半蟹斗的蟹肉，过两碗饭还有余，就可得父亲的称赞，又可以白口吃下余多的蟹肉，所以大家都勉励节省。
现在回想那时候，半条蟹腿肉要过两大口饭，这滋味真好！
自父亲死了以后，我不曾再尝这种好滋味。
现在，我已经自己做父亲，况且已经茹素，当然永远不会再尝这滋味了。
唉！儿时欢乐，何等使我神往！