在所有电脑标志中，@是唯一入选纽约现代艺术博物馆建筑与设计收藏的标志。
它也是网络世界最常用的符号。
每封电子邮件都要用到它，在推特网和微博里通知他人也要用到@。
在不同的国家，@有不同的称呼。
在法国和意大利，人们叫它“蜗牛”，中国有些人叫它“小老鼠”，德国人管它叫“猴子尾巴”。
它在数字世界的起源要回溯到1971年。
美国技术研究公司BBN的一位程序员雷·汤姆林森当时正负责开发一个程序让计算机用户能够连接到Arpanet(阿帕网络，即世界上第一个运营的封包交换网络，也是今天互联网的始祖)。
汤姆林森决定在电脑网络的地址中间插入这个符号，来区分“用户”和“终”，这个做法后来被广泛采用，成了今天电子邮件地址的标准写法。
因此，汤姆林森也被人们称为“电子邮件之父”。
但是并非汤姆林森首先创造了@这个字符。
事实上，在他创造@的用法前很久————1885年美国安德伍德打字机出现时，@这个符号已经存在于键盘上了。
当时它是作为一种会计速记符号，表示“以的比率”做计算用处。
如果再往前追溯的话，@这个符号大概起源于公元6世纪。
当时的修道士开始用这个符号来代替拉丁文中的ad。
在拉丁文中ad的意思相当于at(在某处)或 toward(朝向)。
他们这样做的好处是可以区别于单词AD(Anno Domini缩写)，即耶稣纪元后，也就是我们现在所说的“公元”。