我们的通讯员学会了读这本冬书，他们从这本书里读到了各种各样林中大事。
他们掌握这门学问可不容易；
原来林中居民并不都是规规矩矩用楷书签字的，有的签字时喜欢耍耍花招。
松鼠的字迹很容易辨认，也容易记住。
它在雪地上跳跳蹦蹦，像玩跳背戏似的。
它跳的时候，短短的前脚支着地，长长的后脚向前伸出老远，而且大大地叉开。
前脚印很小：并排印上两个圆点。
后脚印是长长的，离得很开，好像两只小小的手掌，伸着细细的手指头。
老鼠的字虽然小，可是也很简单，很容易辨认。
它从雪底下爬出来的时候，往往是先兜个圈子，然后再朝它要去的地方一直跑去，或者回到自己的洞里。
这么着，就在雪地上印上一长串的冒号(:)————冒号和冒号之间的距离都是一样长的。
飞禽的笔迹(比方说喜鹊的吧)也很容易辨认。
它的前脚指头在雪上留下小十字，后面的第四个脚指头，留下一个短短的破折号(————)；
小十字的两旁，是翅膀上羽毛留下的痕迹，好像手指头印似的。
有些地方，它那羽尖参差不齐的长尾巴，免不了在雪上抹过。
这些签字都是老老实实的，没有花招。
一眼就可以看出：这儿是一只松鼠打树上爬下来，在雪地上蹦跳了一阵，又回树上去了；
这儿是一只老鼠从雪底下钻出来，跑了一阵，兜了几个圈子，又钻回雪底下去了；
这儿是一只喜鹊落了下来，在冻硬的积雪上跳了一会儿，尾巴在积雪上抹了一下，翅膀在积雪上扑了一下，之后就飞走了。
可是，狐狸和狼的笔迹，你倒认认看吧！
你要是没看惯，那准会被闹得糊里糊涂。