攀过一道铺满万年积雪的浅坡，马尔·达夫小心翼翼地踏上了另一个覆盖着坚冰的陡坡。
45米长的绳索将我俩的身体和命运紧紧地联系在一起。
在登山运动中，常常是二到四人结成一组，以生命线相连，大家同甘共苦，生死与共。
现在，这根生命线在白皑皑的冰雪上显得格外醒目。
绳子在大风的吹动下，摇摆着弓成了弧状，它似乎掺杂着某种不祥的预兆，在风中发出嗡嗡声响。
此时，我和马尔之间隔着一道陡峭的冰坡。
这是在1992年的4月，我们首次攀登位于尼泊尔境内海拔6090米的帕杰尔墨峰。
夜幕急速降临，坡面被黑暗笼罩，气温骤然下降到零下30度，我们必须赶在被冰雪冻僵之前快速下山。
下山途中，马尔突然发现他登山靴上固定冰爪的带子松了，就在弯下身子的一刹那，他突然感到眼前一黑，随即跌倒昏了过去，松弛着的绳子猛地拉直了，我的身体被拽着陡然向后弹去，慌乱中我用尽全力挥动冰斧，但巨大的反弹力猛地把我抛到半空中。
我头朝下仰天向后翻去，半空中，我拼死地扭转身体使脸朝下呈俯卧姿势，下落的那一刹那，我力图避免让脚下冰爪碰到冰面，因为一旦被剐住，我的身体就会失去控制不停地旋转。
还没有来得及使用冰镐，我的身体已重重地砸到冰坡上，又顺着冰坡的边缘急速滑下，跌马尔倒下的那个陡坡。
随着我的摔落，绳子的拉力又把马尔再度拽下来，他的身体一下子从我的身边飞过，掠过一块块从山脊隆起的冰壁。
我大喊：“马尔！抓住......”风声立刻就把我的声音淹没了。
我隐约听见啪啦的砸冰声和马尔的惨叫声。
我腰间的绳子又被猛地拉紧，我的身体又一次被绳子拽得失去控制，连滚带跌地向下坠去。
我紧攥冰镐，用尽全身的力气把冰镐深深地击入冰中，脚下寻找支撑点。
此刻，我生命的火焰已燃烧殆尽，迷迷糊糊的状态下升起一丝听天由命的意识。
紧紧联系着我俩的绳索真好像把我们推入同一场噩梦马尔第三次失去重心，摔向一块冰崖平台。
片刻的昏迷后，他清醒过来，周围一片死寂，天也完全黑了下来，听不到同伴的任何声音，只是从簌簌抖动的绳子上，他知道我还活着。
几点零落的星光隐约闪现在夜幕中，系在他腰间的绳索在呼啸的寒风中加重了许多分量。
冰雪中，我苏醒过来，凛冽的寒风无情地撕扯着我的身体。
我摆一摆头，试图从混沌状态中清醒过来。
蓦地，我的思绪回到了那场挥之不去的噩梦......
那是在1985年，西蒙·耶茨和我首次攀登秘鲁安第斯山脉的修拉格安德峰西坡(海拔6360米)。
下山途中，我不慎摔伤，右膝和踝骨骨折，不能动弹。
那时，下面的西蒙正忍着冰伤之苦和极度的疲惫，在暴风雪中冒险下行。
但是那根把我俩拴在一起的绳索，却死死地拽着他，使他寸步难行。
急迫中他砍断了绳索，生命线另一头的我，一下子栽入40米深的冰隙里。
第二天早晨，西蒙没有找到我的踪迹，他只身一人回到基地帐篷中，内疚之情深深地折磨着他。
三天半后，只剩下一口气的我爬进了帐篷。
从冰隙里侥幸逃生的经历，使我尝到了生死近在咫尺的滋味。
而今，命运似乎又一次拉开了悲剧的序幕。
我试一下头盔上的顶灯，不可思议的是，顶灯竟然完好无损。
冰面上反照出猩红的液体，我的防寒服和手套上也沾满了鲜血我的左眼已被封住，鼻子也受了重伤，甚至不能顺畅地呼吸。
我看到那根绳索，它垂挂在冰峰上，似乎在向我暗示，生命之线还在。
我大声呼喊，但这声音立刻就被风声吞噬。
听不到马尔的回声，也看不到他用头灯打来的信号。
一个可怕的念头令我全身战栗：或许马尔仍然悬空，或许他正被挂在什么地方不得动弹。
得赶快去救他！
我用冰镐劈砍着冰面，竭力站稳脚跟，从左脚踝骨处发出嘎嘎的声响，我疼得忍不住大声尖叫起来，我换了右脚，把靴前的尖钉踢进冰中，借助着破冰镐和冰爪，我牢牢地拽住绳子艰难而缓慢地向山下爬去。
每行一步都必须忍住那一波一波的剧痛。
突然，腰间的绳索正被逐渐收紧一股希望的暖流涌入全身：马尔还活着！
是他在拉紧绳索。
穿过夜幕，我隐约看见从马尔那里射来的微弱灯光。
绳索还在不断地收紧，而我已筋疲力尽。
我把头倚靠在光滑寒冷的冰面上稍作喘息，而后又奋力向上攀登，身后的雪地上留下深色的血痕......
终于和马尔会合了，精神几欲崩溃的我一头栽倒在他身边，用几乎听不见的声音说：“我快要死了。”
马尔也受了伤，他的脸上全是血，但他仍用沉着的声调说：“别胡思乱想了，你会没事的。”
我们处于6000米高的冰山上，寒冷彻骨，遍体鳞伤，而且还在不断流血，我感到自己将命丧冰山。
马尔喘息着说：“我去铲一块平台，搭个小帐篷。”他抚慰地拍了拍我的肩膀，“不必担心，我马上回来。”
我真怕他离开，刚刚摆脱了恐惧凄凉的感觉，再也不想品尝这茕茕子立的孤独滋味了。
我尽力让自己放松，而寒冷却刀剑一般向周身袭来。
大约一个半小时后，我隐约感到被马尔抱住了。
他发现我时，我正呻吟着在斜坡上蠕动着，向他那里爬去。
“好了，我已经搭好了帐篷。”马尔劝慰我说。
狂风更加肆虐，帐外是落差1500米的山崖，没有支杆和固定桩，这里绝不是一块宿营扎帐的理想位置。
我的体温在不断下降，逐渐陷入休克状态。
这导致出一种幻觉，好像什么人用冰凉的手指使劲拉扯着我的五脏六腑，黑暗的旋涡正将我吞噬。
马尔的视线从我的双脚转向血肉模糊的面孔，我的脸上有一道深深的豁口，右眼部被冰斧撞伤，骨头暴露在外，白森森地闪着寒光，眉毛被蹭掉，一块块血团粘在额上，鼻子的一部分被坚冰搓掉，上唇和左鼻孔撕裂，寒气袭过，血腥气弥漫于空中。
马尔把我拖进那顶在风中摇曳的帐篷里，我渐渐苏醒过来。
他不停地跟我说着话，调动自己全部的精力和经验使我保持生命火焰不过早地熄灭。
我们躺在恐惧的魔影里，忍受着狂风撕破帐篷和被严寒冻僵的威胁。
终于挨到了黎明。
曙光熹微，空中呈现出一片天青色。
狂风依然在呼啸，但黑夜已陷入天幕，恐惧感也开始消失，当阳光温暖地洒向帐篷时，一切都仿佛消逝了，只有巍山挺立，魔鬼似乎从未光临。
马尔做着下山的准备工作，他就像温暖的太阳照在人身上，秘鲁之行的遭遇将不可能再现。
同样被困高山，身受重伤，一筹莫展，然而这一次，我的同伴将会用绳索和他的精神力量，给人勇气，助人下山。
五天之后，一架尼泊尔空军直升机，载着我降落在加德满都。
治愈身体上的伤痛，花了我整整两年半的时间，而精神所受的磨难却永远地印刻在记忆里。
对此，我无怨无悔。
登山运动是那样的迷人，一旦投身其中，不论有多么艰难，多么恐怖，都不会让人轻易从它身边离开。
那举世罕见的壮观景色，那常人难以经受的艰难困苦，那患难之时来自同伴的无私帮助，能让人感受和经历这世间最美丽的情感。
我永远不会忘怀这段隐约朦胧、却又仿佛发生在昨天的记忆，不会忘怀那种与天地合而为一的感觉，不会忘怀那个至今仍绕在我梦中的不可捉摸的世界。
这种感觉的获得源于行动和实践。
它存在于航行在波涛中的汽笛声中，呈现于飞机起飞时喷射气流的轰鸣声中，它隐匿于火车启程时隆隆的长鸣声中，它们将越过海洋，飞过高山，驶向未知世界广袤的天地。