安妮醒来，从床上坐起，天已大亮了。
她心情慌乱地凝视着窗外，一片活泼的阳光正泻进窗来，窗外蓝色的天空因有某种轻软、洁白的东西飘过而时隐时现。
有一会儿，她记不起自己是在什么地方。
首先感到的是一种令人欢乐的震颤，好像是由于她遇到某种惬意的事情而产生的；
接着她回忆起了一个可怕的事实：这里是绿山墙农舍，他们不要她因为她不是个男孩！
不过现在是早晨，况且她的窗外还有一棵缀满花朵的樱桃树。
她从床上蹦下来，奔到房间的另一头。
她把窗框推上去木头滞涩，发出吱吱嘎嘎的声音，好像很久没有打开了，事实上也是如此；
它嵌得很紧，不必用什么东西支撑。
安妮跪在地上，凝视着窗外六月的早晨，她的眼睛闪耀着喜悦的光芒。
啊，这不是很美吗？
这不是个令人留恋的地方吗？
尽管她不会真的留在这里！
她可以想象自己是待在这个环境里的。
这里大有让她的想象任意驰骋的天地。
外面长了一棵大樱桃树，同房屋贴得很近，它的树枝轻轻地拍打着屋檐，枝上繁花似锦，几乎看不到一片叶子。
房屋的两旁是个大果园，一边栽着苹果树，另一边栽着樱桃树，也都是盖满了花朵；
草地上全点缀着蒲公英。
在下面的花园里，丁香树开着紫色的花儿，早晨的风将它们甜蜜醉人的清香送到窗口。
左边远处是几座宽敞的谷仓，越过那边山坡低处翠绿的田地，隐约可见发出闪光的蔚蓝的大海。
安妮那双爱美的眼睛在所有这些景物上停留很久，她跪在那儿，浑然忘记了一切，脑子里只留下她四周的美好景物，直到一只手搁在她的肩膀上，她才猛然惊醒。
小小的梦想家竟没有听见玛丽拉已经走进了屋子。
“这时你该穿好衣服了。”她简短地说。
安妮站起身来，深深地吸了口气。
“啊，真是了不起，是不是？”她一边说着，一边朝窗外那个美好的世界挥了挥手，好像要把一切都包括进来。
“这是棵大树，”玛丽拉说，“花开得大，可它结的果子却总是不怎么样————又小又有虫子。”
“哦，我不是单指那棵树；当然，它是很可爱的是的，它可爱得光彩照人————它开起花来好像是有意要开得这样又美又多似的但我指的是所有的东西，花园、果园、小溪和树林，整个儿可爱的世界。在这样一个早晨，难道你不感到自己真是热爱这个世界吗？我能听到小溪的洪亮笑声一路传到这里。你留神过小溪有多么快活吗？它们总是在欢笑。即使在严冬，我都能听到它们在冰层下面的笑声。有条小溪紧挨着绿山墙农舍，这使我太高兴了。你可能觉得这跟我没多大关系，因为反正你们不打算收留我，其实关系可大着呢。我会始终以欢快的心情想起绿山墙农舍有一条小溪，即使我再也见不到它了。如果绿山墙农舍没有小溪，那么一种不舒服的感觉就会老缠着我：那里应该有条小溪才对呀。今天早上，我不再从心底感到绝望了。在早晨我是不会绝望的。人间有早晨，真是好灿烂啊，是吗？可是我觉得非常悲哀。我脑子里一直在想象，不管怎么说，你们还是要我的，我就可以永远永远地住在这里了。在浮想联翩的时候，你可以感到很大的安慰。但利用想象力的最大缺点是，时候一到，你不得不停止想象，这就会使你陷入失望。”
“你最好穿好衣服下楼去，别再理会你的想象活动了。玛丽拉瞅准了个空子，赶紧插进去说，“早饭准备好了。去洗脸梳头。窗子让它开着，把被子叠好，放回到床脚。要尽量做得利索。”
安妮如果决心要做好什么事情，显然是能够做得很利索的，她不到十分钟就下楼来了，衣服穿得整整齐齐的，头发已经梳过，编成了辫子，脸也洗过了。
“今天早晨我饿得很。”当她滑进玛丽拉给她安排的椅子时，她这么说世界似乎不像昨晚那样乱作一团了。
这是个晴朗的早晨，我很高兴。
可是我也确实喜欢下雨的早晨。
各种早晨都是有趣的，你说是吗？
你不知道一天下来会发生什么事情，所以有充分的想象余地但我高兴的是今天不是个下雨天，因为人们在阳光灿烂的日子容易振奋起来，也容易在忧愁的折磨下毫不气馁。
我觉得我需要在很多场合遇到挫折而不悲观失望。
理解种种不幸并想象你自己能够英勇地一一闯过，那是值得称赞的，可是，当你真的开始遇到不幸时，那就不会好受了，对吗？”
“请你发点慈悲，堵住你的嘴巴，”玛丽拉说，“像你这样一个小女孩，根本不该讲话讲得太多。”
因此，安妮顺从地、彻底地住了嘴，但她持续很久的沉默倒使玛丽拉有点不安了，仿佛眼前的情景不怎么自然似的。马修也默不作声但这至少是自然的————所以早餐桌上一点声音也没有。
当早餐还在进行的时候，安妮变得越来越心不在焉了，她一边机械地吃着东西，一边用她的大眼睛怔怔地、惘然地盯着窗外的天空。
这使得玛丽拉比以前更加不安了；
她有一种不愉快的感觉，觉得尽管这个古怪的孩子身体还待在餐桌边上，她的精神却已鼓着翩翩浮想的翅膀离开这里，高飞到远处某个虚无缥缈的云层中去了。
谁需要身边有这样的孩子呢？
当早餐结束时，安妮从她的沉思中摆脱出来玛丽拉为了遣开她，告诉她可以到户外去散散心，到吃中午饭的时候再回来。
安妮飞快地走到门口，脸上发亮，眼睛里射出热烈的光芒。
她跨上门槛时迟疑了一下，倏地转过身子，走回来坐在桌子旁边，光和热一下子消失殆尽，仿佛有谁把灭灯器盖在她头上似的。
“怎么回事？”玛丽拉问道。
“我不敢出去。”安妮说，很像一位放弃一切尘世欢乐的殉道者的口气，“如果我不能留在这里，我即使把绿山墙农舍爱得要命也是白搭。要是我跑到外面，同所有那些树木花草、果园和小溪交上了朋友，我就免不了要爱上绿山墙农舍。现在已经是难以忍受的了，我不愿再加重心理上的负担。我很想跑出去————每样东西似乎都在招呼我：‘安妮，安妮来到我们身边吧。安妮，安妮，我们需要一个伙伴同我们一起玩耍。’————但还是不出去的好。如果你非同它们分开不可，向它们倾注喜爱之情是没有用处的，是不是？硬要抑制自己的感情不去爱各种东西是非常困难的，是不是？当我以为要住在这里的时候，我多么高兴。那时我想，将有许许多多东西让我喜爱，没有什么可以阻挡我。然而那个短暂的梦想已经过去了。现在我只好听从命运的安排，所以我不想出去，免得又不甘心顺从天命。请问，窗台板上那株老鹳草属的植物叫什么名字？”
“那是带有苹果香味的天竺葵。”
“噢，我不是指那样的名称。我的意思是问你自己给它起了个什么名字。你没有给它起过名字吗？那么我可不可以给它起个名字呢？我可不可以叫它————让我想想————邦妮这个名字就行————我待在这里的时候管它叫邦妮好不好？噢，就让我这么叫吧！”
“天晓得，我并不在乎你怎样叫法。不过你怎么会想到给天竺葵起名字的呢？”
“啊，我喜欢各种东西都有称号，哪怕只是一棵天竺葵。这样它看起来就更像人了。你不知道光是称它天竺葵而不给它别的名字会伤它的感情吗？如果别人老是叫你‘妇女’，不称呼具体的名字，你是不会愿意的。不错，我要叫它邦妮。今天早晨我给卧室窗外的那棵樱桃树起了个名字。我管它叫‘白雪皇后’，因为它全身雪白。当然，它不会长年开花，但你可以想象它四季花开不谢，是不是呢？”
“我这辈子看见或听到过的事情都无法同她相比”玛丽拉咕哝着，一边到地窖去取土豆，作为脱身之计，“正如马修说的，她倒真有点使人发生兴趣。我已经在捉摸，不知她接下去究竟会讲些什么。她也会把我迷住的。她已经把马修迷住了。”
当玛丽拉从地窖那儿回来时，安妮已经双手托着下巴，眼睛凝视着天空，又陷入了沉思。
玛丽拉没有管她，直到提前准备的午饭放到桌上，才破坏了她那出神的表情。
“我想今天下午我能够用一下母马和轻便马车吧？”玛丽拉说。
马修点点头，愁闷地瞅着安妮。玛丽拉截断他的神态，冷冷地说：
“我要赶车前往白沙镇，把这件事情了结掉。我要带安妮一起去，斯潘塞太太也许会做出安排，立刻把她送回新斯科舍。我会替你预备好茶点，并准时赶回来给奶牛挤奶。”
马修仍旧一言不发，玛丽拉感到自己浪费了口舌。
没有任何事情比一个人不愿跟你答话更叫人恼火的了。
马修把栗色马套上马车，玛丽拉和安妮就出发了。
当马车蹦跳着向前行进时，玛丽拉回过头来看了一眼，瞧见满脸怒容的马修靠在院门上，惆怅地目送她们离去。