在烟波浩渺的太平洋东南角，距智利约3000千米的海面上，有一个神奇的孤岛，它的面积只有117平方千米，人口仅1400人。
1722年4月5日，荷兰航海家雅各布·罗格宾率领的远征船队首次发现了这个无名小岛。
因为那天恰逢复活节，故命名为复活节岛。
令人惊奇不解的是，在这荒小岛的南岸，人们发现了断断续续的巨大石墙，墙后耸立着整齐排列的众多石像，当地人称其为“毛阿依斯”。
石雕由浅黄色火山石刻成，造型生动奇特。
头部显得过长，高鼻子，深眼眶，神情倨傲凝重，双耳又长又怪，下巴凸出，两臂僵直地垂在没有脚的身躯旁，双手规规矩矩地摆在隆起的肚皮上......
迄今发现的在复活节岛留存下来的石像有600尊左右，一般高7~10米，重90吨左右。
它们有的整齐地排列在4米多高的石座上，有的身上刻有类似文身图案般令人费解的符号，有的头上还戴有红色岩石雕成的几米高的圆柱形“帽子”。
还有一尊尚未最后完工的石像竟然高达21.米，尚未从原石上剥离下来。
这些扑朔迷离的巨石雕像，为复活节岛涂上了一层神秘的色彩。
复活节岛的巨大石像使无数慕名而至者赞叹不已。
惊叹之余，人们不禁要问，这些雕像究竟代表什么呢？
它们又是谁雕刻的呢？
岛上的居民没有一人知道这些石像的来历，远在他们出生前，这些奇异的石像已不知存在了多少年。
为解开石像之谜，来自世界各国的专家学者进行了不懈的研究和探讨。
最先发现该岛的荷兰航海家罗格宾认为，这些石像是岛上土著居民所崇拜的偶像，他在航海日记中写道：“岛民们点燃了火把，把火放在石像的前面，然后人们就在石像前叩头，双手合十，不断地上下摆动。”
另一位拜访过该岛的航海家詹姆斯·库克则认为，这些石像是为了纪念已经过世的统治者或首领而建立的，因为岛民把这些石像叫作“毛阿依斯”，意即领袖或首领。
还有人认为它们是“宇宙来客”的杰作，瑞士宇宙考古学家冯·丹尼肯认为岛上居民根本无法建造这些巨大的雕像，他发现这些石像像待命出发的机器人似的站立在海边，便推测是外星人选择了太平洋中的这一孤岛作为自己宇宙飞船的起落场，并雕刻了自己机器人助手的雕像。
对雕像含义的解释真可谓众说纷纭，而这些石像是如何刻出来的问题更难住了所有的学者。
雕刻和运送巨型石像所耗费的劳动量并不亚于建造金字塔，而复活节岛上的土著人口一直徘徊在数千人，相互分隔的部落间还存在种种敌对情绪，况又与世隔绝，因而一般学者认为，小岛的物质条件和人力都绝不可能完成如此巨大的石像工程。
此外石像的运输也是一个谜。
是通过什么方法把这些在山岩上雕就的巨大石像运到海滨的呢？
除人力有限外，岛上迄今没有发现可用作滚木、撬具的大型乔木。
此外，人们还在岛上发现了一种刻满由人、兽、鱼、鸟组合的方块象形文字的小木板，岛民称之为“会说话的木头”。
这种“说话板”现存世仅25块，且无人能读懂它们，这使复活节岛的神秘历史更谜上加谜。