我重新开始尿床是在我8岁到圣西浦里安学校以后不久。
一两个星期过去以后，在我似乎逐渐适应学校生活的常规的时候，我又义无反顾地回到我的4年前才有的老习惯状态中。
在惊魂未定的情形下尿床，我相信，如今会被视作很自然的事，是每个初来乍到的孩子在新环境里的正常反应。
但是，在那时候，这几乎被认为是一种蓄意的冒犯和公然的挑战，正确的治疗就是暴打一顿。
我心里清楚这的确和蓄意的冒犯扯不上什么关系，我祈祷的虔诚程度是我以前从来没有的。
“哦，主啊，请你不要让我尿床！哦，主啊，请你不要让我尿床！”
一夜又一夜，但是这一点也没有作用。
有几夜不尿床，有几夜又会让你魂飞魄散，你身不由己，没有知觉，只是在早上醒来的时候才会发现床单变得湿淋淋的。
我受到了警告，两三次以后，又以一种奇怪的方式接到了严厉的警告。
一天，喝完下午茶出来时，校长的太太坐在一张长桌子的旁边在同另一位太太聊天。
我和这位太太是素昧平生，只知她是学校里来的客人。
她的样子令人望而生畏。
她像个男人一样身穿一套骑马服，或者说权当那是骑马服。
我正要溜过去时，校长太太把我叫了回去，不知为什么居然想把我介绍给那位客人。
校长太太的外号叫“狗脸”，我这里叫她这个名字，因为我一用这个词就会想到她，尽管在正式场合我们还是模仿公立学校的学生叫她“夫人”。
“狗脸”夫人体格壮实，脸色红润，平坦的额头横卧着两道粗重的眉毛，下面是深陷其中的多疑的眼睛。
很多时候她都假装热心，用诸如“加把劲呀，老伙计”式的男人的口气跟大家说笑，甚至可以直呼你的名字以示亲昵，但是她的眼睛从来没有失去过求全责备的神情。
即使在你并没有做什么亏心事的时候，看着她你心里也会发虚。
“就是这个小男孩，”“狗脸”指着我对那位夫人说，“他每天夜里尿床。”
“要是你再尿床，你知道会发生什么事吗？”她转过来向我说，“我会让六班的学生打你一顿。”
我自己到“呆瓜”那儿去汇报工作时，“狗脸”夫人已在书房外间的桌边上开始忙活了。
我走过的时候，她的探询的眼光笼罩着我。
“呆瓜”校长正在书房里等着我。
“呆瓜”是他的外号。
他是个有着圆圆的肩膀，样子蠢得惊人的人，个儿不高，动作笨手笨脚，胖乎乎的脸像个老得太早的婴儿，常常挂着痴痴的笑容。
他早已知道为什么我会自己送上门来，因此他已经准备好了一条骨柄的骑马短鞭。
但是作为例行手续，你得用自己的嘴，亲口报告你所犯的过错，然后请求处罚。
我说了我该说的话以后，呆瓜”也做了他该做的煞有介事的训话，然后捏住我的脖子紧紧地按住，开始用短鞭揍我。
他一边揍我一边继续训话：“你————这————脏————小————子”这几个词同短鞭一下一下揍下来配合着节奏。
也许是第一次，他揍得并不是很痛，我出去时感到好多了，尿床的耻辱被挨揍抹去了，我甚至感到挨揍而不觉得痛本身就是一种胜利，我居然敢脸上挂起了微笑。
有几个小孩子正等在书房外的过道里。
“挨揍了吗？”
“还行，揍得不痛。”我骄傲地说。
“狗脸”把什么都听到了。她尖叫着立刻向我冲过来。
“马上过来！你说什么来着？”
“我说揍得还行。”我结结巴巴地说。
“你怎么敢那么说？你认为该那么说吗？进去，自己做报告！”
这次“呆瓜”可动了真格。
他一刻不停地把我揍了很长一段时间————几乎有五分钟之久————结果短鞭骨头做的柄飞了出去，到了屋子那头。
“瞧你逼我做了什么！”他生气地说，断了的短鞭举在他手里。
我被打得魂飞魄散，倒在椅子上，有气无力地抽泣着。
这是我童年时代仅有的一次给打得掉眼泪，我所以哭很奇怪根本不是因为痛。
第二次鞭打在害怕和羞愧的麻醉下也不是十分痛。
我之所以哭一是因为我感到这是他们期望的，一是因为真诚的悔恨，但更是因为一种只有童年才会有的悲伤的体验：一种凄凉的孤独无助的感觉。
我被锁在一个充满敌意的世界中，给锁在一个非常邪恶的世界中，并且，这个世界里的规则实际上是别人制定的。
我知道尿床是件坏事情，但我无法控制。
对于第一点我并不置疑，第二点则是我亲身意识到的。
因此，你完全可能犯了一个你自己也不知道已经犯了的罪过，这罪过你并不想犯，却又难以避免。
罪过不一定是你干的，它可能是碰巧发生在你身上的。
这个想法是在“呆瓜鞭打时，突然闪过我的脑海的全新的想法，甚至在离家之前我就意识到了，因为我的早期童年生活并不完全快乐。
但这毕竟会成为我童年时的最大教训：我如今是在一个我不可能做个好孩子的世界。
这次双重鞭打第一次使我清醒地认识到我待的环境是多么严酷，生活比我所想的可怕得多，我自己也比我所想的坏得多。
就在我倚着“呆瓜”的凳子边抽噎，在他向我大声训斥我却连站起来的力气和意识都没有时，我知道了什么是罪过、什么是蠢事、什么是软弱，而这种感觉是我从未体验过的。