祖父那一年整八十，闲得无聊，全靠写日记写信写毛笔字消磨时间时间多得真恨不得能拿来当作礼物送人。
我和祖父睡在一个房里，当时有三件事最让他满意。
第一是陪着散步。
风和日丽，去什么地方不一定，出了大门，出了胡同口，捡最空的公共汽车上去，然后到有空旷的地方下车。
目的只在活动活动腿脚，有时在郊区的小河边看柳树，有时去北海坐石凳上闻荷叶的清香，有时沿着农展馆旁边的马路走一截。
那时候到了农展馆，似乎就算是郊区。
去洗澡向来是祖父生活中的乐事。
祖父年纪大了，洗澡没人陪不行，我自然成了最合适的陪同人选。
去洗一次澡并不容易，得挤公共汽车，有时还得排队。
好在时间富裕，挤公共汽车就挤公共汽车，排队就排队。
祖父对我的搓背技术一向夸不绝口。
祖父一段时间内很愿意被人当作摄影的模特儿，我们拍照的胶卷都找他报销。
祖父因此有了好多册影集。
有时候，翻翻影集也是一种很好的消遣，可以打发掉许多太闲的时光。
到了晚上，我照例要为祖父敲敲背，煞有介事地为他按摩穴位。
祖父总是一边连声叫好，一次次表扬和鼓励，一边和我大谈因为翻阅影集引起的陈年旧事。
“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。”真有些“山僧独在山中老，唯有寒松见少年”的味道。
那时候实在是太闲了，因为闲，我因祸得福，从祖父那得到了许许多多平时不可能得到的东西。
那是个畸形的岁月，平安无事就已经非常非常足够。