男孩策马在沙漠中穿行了两个半小时，热切地倾听他的心灵将要诉说的话语。
因为，他的心灵将要告诉他财宝的藏身之处。
“你的财宝所在之处，也将是你的心灵所在之处。”炼金家曾经对他说过。
但是，他的心却在讲述着其他事情。
它自豪地讲述着一个牧羊人的故事，这个牧羊人离开了他的羊群，去追逐一个他曾偶然做过两次的梦。
它讲述着天命，讲述着许多漫游的人们，他们本来在寻找偏远陌生的土地，或是美丽动人的女人，却遇到了一些对他们的时代怀有先见之明的哲人。
它讲述着旅行、发现、书籍，以及巨变。
当他即将翻越另一座沙丘的时候，他的心开始低语：“要注意那个让你流泪的地方。那是我的所在之处，也是你的财宝的所在之处。”
男孩慢慢地向沙丘上面爬去。
一轮满月又一次升起在星光灿烂的天空中：从他离开绿洲时算起，一个月过去了。
月光照耀着的沙丘，投下片片阴影，创造出一种海浪翻滚的幻象。
这使男孩想起了炼金家的白马扬起前蹄的那一天，从那时起，他认识了炼金家。
月光照耀着寂静的沙漠，也照耀着一个寻找财宝。
当他登上沙丘顶部的时候，他的心激动起来。
在他面前，在月光以及沙漠的人的旅程的反光映照之下，耸立着肃穆而壮丽的埃及金字塔。
男孩双膝跪倒，流下了眼泪。
他感谢上帝使他相信了自己的天命，并引导他遇到了一位圣王，一位水晶商人，一位英国人，还有一位炼金家。
但超乎这所有人之上的，是上帝使他遇到了一位沙漠里的姑娘，她使他懂得，爱将永远不会让一个人逃离自己的天命。
如果他愿意的话，他现在就可以返回绿洲，回到法蒂玛身边，像一个简朴的牧羊人那样过自己的日子。
毕竟，炼金家仍然生活在沙漠中，尽管他理解宇宙语言，知道如何把铅化为金。
他不必把他的技艺演示给任何人看。
男孩告诉他自己，在实现自己天命的旅程中，他已经学会了他需要知道的一切，经历了他可能梦想到的所有事情。
但是，他现在身处此地，在一个能够找到他的财宝的地方。
于是，他提醒自己，只有当目标达到之后，一项任务才能够算是完成。
男孩注视着自己身边的沙土，看到在他泪水滴落的地方，有一只甲壳虫正在沙上逃跑。
在沙漠中的这段时间里，他已经知道，在埃及，甲壳虫是神的象征。
这是一个预兆！
男孩开始在沙丘上挖了起来。
在他挖掘的时候，他想起了那个水晶商人曾经说过的话：任何一个人都能在自家的后院里建一座金字塔。现在男孩清楚地认识到，要把石头一块一块地堆起来，即使用尽他的余生，他也建不起一座金字塔。
整个晚上，男孩都在他选中的那个地方挖着，但什么都没找到。
他觉得，自己已经历尽了金字塔建成以后的许多世纪，时间的重担已经把他压垮。
但是，他没有罢手。他一边奋力挖掘着，一边抵抗着风的侵扰，因为风总是把沙土吹回到挖成的洞穴里。
他的双手已经被磨破了，并且疲劳不堪，但是他听从了自己的心灵。
它曾告诉他要在泪水滴落的地方挖掘。
当他试图将洞中的一块石头挖出来的时候，他听到了脚步声。
几条人影向他走来。
他们正好背对着月光，男孩无法看清他们的眼睛和脸庞。
“你在这儿干什么呢？”其中一个人喝问。
由于恐惧，男孩没有回答。
他已经找到了他的财宝的位置，所以被可能发生的事情吓坏了。
“我们是从部落战争中逃出来的难民，我们需要钱。”另一个人说道，“你往洞里藏了些什么？”
“我什么都没藏。”男孩回答。
但是，其中一个人抓住男孩，把他从洞里拖了出来。
另一个搜查了他的行囊，找到了那块金子。
“这儿有金子。”他说。
月光照在那个抓着男孩的阿拉伯人的脸上男孩在他的眼中看到了死亡的寒意。
“他很可能已经把更多的金子埋到了地底下。”
他们迫使男孩不停地挖下去，但他什么都没挖到。
太阳升起来的时候，那伙人开始拷打男孩。
他浑身青肿，并且开始流血，衣服已经被扯成了碎片，他觉得死亡已经临近。
“如果你死了，钱财对你还有什么用呢？钱财能够保住一个人的命，这可不是常常发生的事。”炼金家曾经说过。
最后，男孩对着那伙人大喊起来：“我正在挖财宝！”尽管他的嘴在流血并且肿胀难言，他还是把自己两次梦到埃及金字塔附近藏着财宝的事，告诉给了那伙人。
那个似乎是这帮人头目的人对其他人说道：“放开他吧，他没有其他财物了。这块金子肯定是他偷的。”
男孩倒在沙地上，几乎失去了知觉。那个头目摇了摇他，说道：“我们走了。”
但是，在他们走开之前，他又回来对男孩说：“你不会死的。你会活下去，以后你就会知道，一个人不应该如此愚蠢。两年前，就是在现在这个地方，我也做了两次内容相同的梦。我梦到，我应该旅行到西班牙的原野上，去寻找一处破败的教堂，经常有牧羊人和他们的羊群在那里过夜。在梦里，在圣器室的位置上生长着一棵桑树。我被告知，如果我从桑树的根部挖下去，我将挖到一批密藏的财宝。但是，我不至于蠢到为了一个做过两次的梦，而穿越整个沙漠。”
然后，他们便消失了。
男孩摇摇晃晃地站了起来，再一次看一看金字塔。
金字塔看起来在冲着他笑，他也回报它们以笑，他的心充满了欢乐。
因为，现在他知道了他的财宝的藏身之处。