百慕大海域不仅能使船只、飞机方向失控，罗盘磁场偏离，无线电系统失效，还能使神秘失踪的飞机、轮船又神秘地显形；
它能无缘无故、不露声色地吞噬人的性命，却又让一些生命体游离于灾难以外。
意思是说，它只想与人类过不去。
1963年，美国海军在波多黎各东南部的海面下边发现了一个怪物，立刻派出一艘驱逐舰和一艘潜艇前去追踪，追了4天也没近前，因为这个怪物能一下子钻到8000米的海底，而人类各种笨拙的潜水器根本不可能达到那么深的海底，唯一的收获是看到那个怪物有一个螺旋桨。
在西班牙，工人们曾在海底发现过一个体积特别大、圆顶、透明的东西正是这个也曾在百慕大海域内出现过的东西支撑了科学家们的判断：百慕大三角海区可能是外星人的一个海底发射场，那个怪物也许就是外星人的飞碟，那些失踪了的船只和飞机，也许就是被外星人弄走了！
百慕大三角区处于地球北纬30度线上，更令人迷惑不解的是，在地球南北纬30度线上，常常都是飞机、轮船失事的地方，人们把这些地方叫“死亡旋涡区”。
在北纬30度线上，有百慕大、日本本州西部、夏威夷到美国大陆之间的海域、地中海及葡萄牙海岸、阿富汗五个异常区，加上南半球的五个异常区，等距离分布于地球上，如果把这些区域间用线连起来，整个地球就会被分割成20多个等边三角形，这些区域的海流、涡旋、气旋、风暴及海气相互作用，加上磁场，都远较其他地区剧烈和频繁。
这些在地球上排列整齐、分布均匀的死亡旋涡区，给人类带来了不少灾难，也激起了人类探寻其奥秘的兴趣。
1973年，北大西洋公约组织在大西洋上举行联合军事演习时，一艘主力舰发现了不明潜水物。
当时，这个半浮于海面的巨大物体被当成不明国籍的间谍潜艇，于是，一声令下，炮弹、鱼雷纷纷向它飞来，但不明潜水物毫无损伤，而且当它悄悄下潜时，整个舰队的无线电通信设备统统失灵，直到10分钟后潜水物完全消失，舰队的无线电通信才恢复正常。
同年4月，一位名叫丹·德尔莫尼奥的船长，指挥船只到达百慕大三角区附近的斯特里姆湾的明澈的海面时，一个形如两根圆粗的大雪茄烟似的怪物浮出水面，它长40~60米，时速达60~70海里，两次都是在下午4点左右出现，地点一直在比未尼岛北部和迈阿密之间，而且都是在风平浪静的时候。
这位船长不知该怎样应对，下令水手小心翼翼地躲开可是这个神秘的怪物却总是先主动地消失在船体的龙骨之下，显得极其友好。
有科学家据此猜测，在神秘的百慕大三角区海域里，一定隐匿着外来文明！
因为那种超级潜水物所显示的异乎寻常的能力，实在是地球人不可企及的。
海洋是地球的命脉，因此，如果有地球本土之外的文明存在，那么它对地球海洋的关注是必然的。
这些超级潜水物也许已拥有它们的海底基地。
海洋是地球上最险恶的环境，同时它能够提供生态情报，这对外来文明就可构成足够的吸引力了。
1968年1月，美国TG石油公司在土耳其西部一处270米的地下，发现了一条深邃的穴道。
穴道高4~5米，洞壁光滑异常，如人工打磨一般。
穴道向前不知延伸到何处，左右又连接着无数的穴道，宛如一个地下迷宫。
工人在万分惊恐的情状下突然发现一个白色巨人，身高足有4米，无声无息就来到了工人面前，巨人在手电光下闪闪发亮，伴随着雷鸣般的吼声，所有的工人都被声浪掀翻在地。
很显然，巨人对一群偶然闯进自己家门的不速之客发怒了！
如果这事确凿，那么巨人当是生活在地下的高级智能生物无疑。
发现巨人的地点在地图上与百慕大正处在同一纬度！这是一个令人兴奋无比的发现！
此后，一些学者一直坚持，在百慕大魔鬼三角海域下面有个大洞，海水就是从这里流进去，穿过美洲大陆，然后在太平洋的东南部的圣大杜岛海面重新冒出来。
大家可以推测，在地下数百米深处有如此庞大的地下迷宫，你还担心地球是钻不穿的吗？
这个通向百慕大海域的大洞口肯定会产生巨大的涡旋，在外星人出入洞口时，超乎想象的涡旋能量肯定会轻而易举就吞噬了刚好经过的一艘轮船或一架飞机。
也许地下真有一个我们暂时不可知的世界或者说百慕大魔鬼三角果真是那个世界通向地面的出入口？
照此推测，水下不明潜水物或巨人真是那个世界派遣到我们这个世界来的探测器或密探了！