雪地上印了许多脚印子，好像记载着一个谜一般的事故，可是我们的通讯员，好久也猜不透是怎么回事。
开头是又小又窄的兽蹄印，步子走得安安稳稳。
这行字不难念：有一只母鹿在林子里走过，它丝毫没感觉到有大祸要临头了。
突然，这些蹄印的旁边，出现了许多大脚爪印于是母鹿的脚印显出了蹿跳的样子。
这是不难理解的：一只狼从密林里看见了母鹿，向它身上横扑过去。
母鹿飞快地从狼身旁逃走。
再往前去，狼脚印离母鹿脚印越来越近————狼快要追上母鹿了。
有一棵大树倒在地上。
到了大树旁边，两种脚印完全搅在一块儿了。
看来，母鹿千钧一发地蹿过了大树干，狼紧跟在它后面也蹿了过去。
树干的那一面，有个深坑，坑里的积雪，给搅得乱七八糟，抛得四下里全是，活像这里雪底下有个大炸弹爆炸了似的。
从这块地方起，母鹿的脚印和狼脚印分道扬镳了，当中不知打哪儿出现一种很大的脚印，挺像人脚印(脚的脚印)，只是带着可怕的、弯弯的爪印。
雪里埋着的是一颗什么样的炸弹？
这可怕的新脚印是谁的？
狼和母鹿为什么要分道扬镳？
这里发生了什么事？
我们的通讯员，花费了不少时间，苦苦地思索这些问题。
后来，他们好容易搞明白，这些带脚爪的大脚印是谁的————这样一来，一切就水落石出了。
母鹿凭着它那四条飞毛腿，轻而易举地跳过了横在地上的树干，向前飞奔而去。
狼跟在它后面也跳了起来，不过没能跳过去————身子太沉了，扑通一声，打树干上滑下来，掉在雪里————四只脚一齐插进了熊洞里。
原来树千底下有个熊洞。
狗熊正睡得迷迷糊糊，吓了一大跳，一个纵身跳了起来，于是冰呀，雪呀，树枝呀，往四下里一阵乱飞乱舞，好像叫炸弹炸的一样。
熊飞也似的向树林里逃去了(它大概以为有猎人打它来了)。
狼一个倒栽葱跌在雪里，看见那么个又大又胖的家伙，不由得把母鹿也忘了，只顾自己逃命。
母鹿呢，早就逃得没影儿啦！