獾是一个让人依靠和信赖的朋友，总是乐于帮助大家。
他已经很老了，老到几乎无所不知，老到知道自己快要死了。
獾并不怕死。
死，仅仅是意味着他离开了他的身体，獾不在乎。
因为随着岁月的流逝，他的身体早就不听使唤了。
他只是担心他离去之后朋友们的感受。
为了让他们有心理准备，獾告诉过他们，不久的某一天，他会去下面的长隧道，当这一天到来时，希望他们不要太悲伤。
有一天，当獾看着鼹鼠和青蛙比赛冲下山坡时，他觉得自己特别的老、特别的累。他多想和他们一起跑啊，可是他知道他的老腿跑不动了。
他久久地看着鼹鼠和青蛙，分享着朋友们的快乐。
他很晚才回到家。
他向月亮道了声晚安，然后就拉上窗帘，把寒冷的世界关在了外面。
他慢慢地朝深深的地下走去，那儿有温暖的火炉在等着他。
他吃过晚饭，坐在书桌前面写信。
写完信，他在火炉边的摇椅上坐了下来。
他轻轻地来回摇晃着，很快就熟睡过去了，他做了一个奇怪却很美的梦，一点都不像他从前做过的梦。
让獾吃惊的是，他正在奔跑。
他的前头是一条好长好长的隧道。
他觉得双腿非常强壮，稳稳地朝着隧道跑去。
他不再需要拐杖了，他把它扔到了隧道的地上。
獾飞快地跑着，在长长的隧道里越跑越快，最后，他的脚爪离开了地面。
他觉得自己在翻腾、旋转，起起落落，跌跌撞撞，却没有受伤。
他觉得自由了，好像已经脱离了他的身体。
第二天，獾的朋友们都焦急地聚集到了他的门外。
他们担心，是因为他没有像平时那样出来说早安。
狐狸报告了一个悲伤的消息，獾死了，他把獾的信读给大家听。
信写得很简单：“我去下面的长隧道了，再见。獾”。
所有的动物都爱獾，大家都非常伤心。
特别是鼹鼠，他非常失落，孤独，难过得要命。
那天晚上，鼹鼠在被窝里一直想着獾。
眼泪顺着他那天鹅绒般的鼻子流下来，他紧紧抱着的毯子都湿透了。
外面开始下雪了。
冬天来了，很快，厚厚的积雪就把动物们的家埋了起来。
接下来的几个月里，他们会待在温暖而舒适的家中度过寒冬。
雪盖住了乡村，却掩盖不住朋友们的悲伤。
獾总是在别人需要他的时候出现。
现在他不在了，动物们都不知道该怎么办了。
獾说过希望他们别难过，但这真的很难。
春天快到了，动物们常常互相串门，常常说起獾还活着的那些日子。
鼹鼠很会用剪刀，他说起了獾教他怎样用一张折纸剪出一长串鼹鼠的事。
那天，他剪了一地的纸鼹鼠。
最后，他终于剪出了一长串手拉手的鼹鼠，他说他还记得当时的那份喜悦。
青蛙是一个滑冰高手。
他回想起他怎样在獾的帮助下，在冰上迈出打滑的第一步。
獾亲切地带着他滑，直到他敢自己滑。
狐狸想起他小时候总是系不好领带，是獾教会了他。
“把宽的一头，从右边搭到左边，从后面绕一圈，然后朝上拉，再向下穿过领结口，抓住细的一头，把领结推到脖子上。”
现在，狐狸会系各种各样的领结，有些系法还是他自己发明的呢。
当然，他自己的领带也总是系得无可挑剔。
獾把自己烤姜饼的独家秘方教给了兔子太太，还教她怎样烤出兔子形状的姜饼。
兔子太太出色的厨艺，在全村都出了名。
当她说起獾给她上的第一堂烹饪课时，她说那么久了，好像还能闻到刚出炉的姜饼的香味儿。
所有的动物对獾都有一段特殊的回忆————他教过他们的一些事情，他们现在做得好极了。
獾给每个朋友都留下了离别礼物，他们可以永远珍藏下去。
有了这些礼物，他们就能够互相帮助。
等到最后的积雪融化了的时候，动物们的悲伤也慢慢地融化了。
每当提到獾的名字，说起獾的又一个故事，大家都露出了微笑。
一个温暖的春日，鼹鼠走到他最后一次看到獾的山坡上，他想要谢谢獾送给他的离别礼物。
“谢谢你，獾。”他轻轻地说，他相信獾能听到。
是的......獾一定会听到。