一天，上帝酒足饭饱之后，突发奇想：“假如让现在世界上每一种生存者再活一次，他们会怎样选择呢？”
于是，上帝授意给世间众生发一答卷，让大家填写。
收回的答卷令上帝大吃一惊，请看他们各自的回答————
猫：“假如让我再活一次，我要做一只老鼠。我偷吃主人一条鱼，会被主人打个半死。老鼠呢，可以在厨房翻箱倒柜，大吃大喝，人们对它也无可奈何。”
鼠：“假如让我再活一次，我要做一只猫。吃皇粮，拿官饷，从生到死由主人供养，时不时还有我们的同类给他送鱼馈虾，很自在。”
猪：“假如让我再活一次，我要当一条牛。生活虽然苦点，但名声好。我们似乎是傻瓜、懒蛋的象征，连骂人也要说‘蠢猪’。”
牛：“假如让我再活一次，我愿做一头猪。我吃的是草，挤的是奶，干的是力气活，有谁给我评过功，发过奖？做猪多快活，吃罢睡，睡了吃，肥头大耳，生活赛过神仙。”
鹰：“假如让我再活一次，我愿做一只鸡，渴有水，饿有米，住有房，还受主人保护。我们呢，一年四季漂泊在外，风吹日晒雨淋，还要时刻提防冷枪暗箭，活得多累呀！”
鸡：“假如让我再活一次，我愿做一只鹰，可以翱翔天空，任意捕兔捉鸡。而我们除生蛋、司晨外，每天还胆战心惊怕被捉挨宰，惶惶不可终日。”
蛇：“假如让我再活一次，我愿做一只青蛙，处处受人类保护。我们呢，走到哪里，都要遭人毒打，还要吃我们的肉，活着有啥意思！”
青蛙：“假如让我再活一次，我愿做一条蛇，人见人怕，躲得远远的。我们呢，本来登不得大雅之堂的，现在倒好，人们想着法子吃，大型宴会、酒席、饭店、餐馆处处可见。”
最有意思的是人的答卷，男人一律填写为：“假如让我再活一次，我要做个女人，上电视、登报刊、做广告、印挂历，多风光。即使是一个无业青年，只要长得靓，一阵银铃般的笑声，一句嗲声嗲气的撒娇，一个蒙眬的眼神，都能让那些正襟危坐的大款们神魂颠倒。”
女人的答卷一律填写为：“假如让我再活一次，一定要做个男人，经常出入酒吧、餐馆、舞厅，不做家务，还摆大男子主义，多潇洒！”
......
上帝看完，气不打一处来，“哧哧”把所有的答卷全部撕得粉碎，厉声喝道：“一切照旧！”