1910年晚秋的一天，爸爸十分严肃地告诉我们，祖父乘火车离开雅斯纳亚波良纳庄园。
很快便得知，他生了病，躺倒在阿斯塔波沃火车站站长家里。
以后数天是令人痛苦的。
在我叔父那里，在雅斯纳亚波良纳庄园和在农村，到处都是一群群的人，他们都害怕独自待在一旁。
似乎乌云笼罩了一切————所有的人都期待着新消息。
妈妈离开我们到祖父那里去了，但在她还没到达他那儿的时候便听说，他死了。
祖父的遗体被货车运到距雅斯纳亚波良纳大约六俄里处的扎谢卡火车站。
由于车站上聚集了无数的人，我们无法赶到那里。
第二天一大早，我们出发来到雅斯纳亚波良纳庄园。
即将来临的冬天的寒冷、阴郁，灰蒙蒙的早晨，冻得凹凸不平的道路，覆盖在水洼上的薄薄冰层破裂时噼噼啪啪的响声，一路上大家默默无语————这一切都使我感到十分压抑。
当我们驶过村庄时，我们发现街上有许多人然而，这些人的数量还无法同聚集在车站和铁路上的成千上万人相比。
较之活着的托尔斯泰，政府似乎更害怕逝去的托尔斯泰，因此它不断地阻止载满前去参加葬礼的学生的专列，并在送葬队列将要通过的沿路布置了骑马的警察。
在雅斯纳亚波良纳庄园大门附近古老的圆顶钟楼前，我们走下马车，等候送葬队伍的到来。
我们终于看见，缓缓移动的人群从远处的山冈上走来，穿过大道径直走向我们这边。
当他们走近一些时，我们听到了“永生难忘”这首庄重而动人的歌————起初那只是从周围森林中传出的深沉的呻吟，之后越来越大，以至完全像一台巨大的风琴发出轰鸣声。
在山冈的斜坡上，我们发现了政府派出的警察。
然而每个人心中唯一的感觉只有深深的痛苦。
雅斯纳亚波良纳村子里的农民们走在送葬队伍的前面，手里举着他们自制的横幅，上面大多写着：“雅斯纳亚波良纳农民的孤儿们永远怀念我们敬爱的老师列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰。”
许多人悲痛万分，以至当他们同祖父告别时，不得不由朋友搀扶着行进。
家属和一些好友们扛着敞开的灵柩————里面安放着祖父的遗体。
灵柩安放在一层的会客厅里。
人们怀着虔诚的心情不停地从敞开的灵柩旁走过。
我和爸爸如同在幻梦中一样，为如此之多陌生的面孔感到惊讶和不知所措。
我时至今天仍记得他们中的许多人：这是一些年迈的农民，他们悲痛万分。
这痛苦是发自内心的，无法平抚的。
像祖父生前所希望的那样，葬礼很简单，没有宗教仪式。
出殡的队伍走向森林，走向祖父曾十分喜爱的那九棵橡树，孩提时代，他曾同他所崇拜的哥哥尼古拉在这里玩耍。
他一生始终喜欢来这个幽雅而宁静的地方。
他选择这里作为他最后的归宿。
学生们分两排站在道路两旁的送葬队列中。
当我们通过时，他们低声唱着。
所有的人都跪下来，再次唱起那首“永生难忘”的歌。