《摩西》和《奴隶》是米开朗琪罗雕塑中最普遍地知名的作品。
一世纪以前，多那太罗为翡冷翠钟楼造先知者像，他完全忘掉先知者的传统形式，而用写实方法，以当时的生人作为模型，先知者像于他竟变成真人的肖像：《祖孔》即是一个显著的例子。
那时候，多那太罗所以为美的，只是个人表情的美。
然而米开朗琪罗的美的观念全然不同。
多少年来， 自西斯廷天顶画起，他一直在幻想把那神明的意志融合在人体中间的工作。
他所憧憬的，是超人的力，无边的广大，他在白石与画布上作他的史诗。
多那太罗觉得传统足以妨害他的天才，他要表白个人；米开朗琪罗却正要抓住传统，撷取传统中最深奥的意义，用自己的内心去体验，再在雕塑上唱出他的《神曲》。
在此，米开朗琪罗成为雕塑上的“但丁”了。
达维特为拿破仑作某一幅描写他的战役的画时，曾要求拿破仑装扮成他在图中应有的姿势，拿破仑答道：“亚历山大何尝在阿佩莱斯（公元前4世纪时的希腊名画家）面前装扮过？
伟大的像，断没有人会间它肖似与否只要其中存在着伟大的心灵就够！
 "这正是400年前米开朗琪罗的口吻。
他从来不愿在他的艺术品中掺入些什么肖像的成分，他只要雕像中有伟人的气息。
摩西是先知中伟大的一个。
他是犹太人中最高的领袖，他是战士、政治家、诗人、道德家、史家、希伯来人的立法者。
他曾亲自和上帝拉谈，受他的启示，领导希伯来民族从埃及迁徙到巴勒斯坦。
解脱他们的奴隶生活。
他经过红海的时候，水也没有了，渡海如履平地；他途遇高山，高山让出一条大路。
《圣经》上的记载和种种传说都把摩西当做是人类中最受神的恩宠的先知。
这样一个摩西，米开朗琪罗用壮年来表现。
因为青年是代表尚未成熟的年龄，老年是衰颓的时期，只有壮年才能为整个民族的领袖，为上帝的意志做宣导使。
波提切利在西斯廷礼拜堂的壁上，也曾把摩西的生涯当做题材，那是一个清新多姿的美少年； 19世纪法国浪漫派诗人维尼歌咏暮年的摩西，孤寂地脱离人群；米开朗琪罗描绘的摩西，则是介乎神人间的超人。
同一个题材，三种不同的表现，正代表三种不同的精神。
摩西的态度是一个领袖的神气。
头威严地竖直着，突奕有神的目光，曲着的右腿，宛如要举足站起的模样。
牙齿咬紧着，像要吞噬什么东西。
许多批评家争着猜测艺术家所表现的是摩西生涯中哪一阶段，然而他们的辩论对于我们无甚神益。
摩西头上的角，亦是成为博学的艺术史家争辩不休的对象。
在拉丁文中，角在某种意义上是“力”的象征也许就因为这缘故，米氏采取这小枝节使摩西态度更为奇特、怪异、粗野。
眼睛又大义美，固定着直望着，射出火焰似的光。
头发很短，如西斯廷天顶上的人物一样；胡须如浪花般直垂下来，长得要把手去支挑。
臂于手像是老人的：血管突得很显明；但他的手，长长的，美丽的，和多那太罗的绝然异样。
巨大的双膝似乎与身体其他各部不相调和，是从埃及到巴勒斯坦到处奔波的膝与腿。
它们占据全身面积的四分之一。
这样一个摩西。
他的人格表露得如是强烈，令人把在像上所表现的艺术都忘了。
但，安放这像的位置很坏，我们只能从正面看；照米氏的意思，应该是放在离地四公尺的高度，三方面都看得见的地位，那么，若干刺目的处所（因为现在的地位，使观众离得很近），因为距离较远之故，可以隐灭。
他的衣服，如在米氏其他作品中一样，纯粹是一种假想的；它的存在不是为了写实，而是适应造型上衬托的需要。
因了这些衣裙，腿部的力量更加显著；雕像下部的体积亦随之加增，使全体的基础愈形坚固。
末了，我们还得注意，《摩西》大体的动作是非常简单的：这是意大利文艺复兴盛期翡冷翠派艺术的特色，亦是罗马雕刻的作风，即明白与简洁。