大约在和善的国王罗伯统治法国的时期；布列塔尼？
住着一个贫苦的磨坊主人；名叫约翰·比爱尔。
他的全部家产只有一个磨坊、一所破草屋和一个菜园；他在这个园子里种了些卷心菜和萝卜什么的。
约翰·比爱尔的运气很不好；时常看见山上邻人的磨帆旋转；而他自己的却从来不动；因为风不吹到他的磨帆上来；他园子里的蔬菜虽然经他辛勤地灌溉；却都干枯了。
约翰·比爱尔这人不大有才能；只会反复地叹气说： “唉！
风先生；为什么你不吹到我的磨帆上来呢？
唉！
雨太太，为什么你不落到我的园子里来；让我获得些东西呢？ "
他的叹息没有一点用处；风听了不动心；雨听了也毫不放在心上。
磨坊主人为了不太孤寂；娶了一个秀美的农家姑娘；名字叫做克罗亭。
她像他一样穷；但是很活泼；而且是一个贤慧的主妇。克罗享在家里清扫屋舍；缝补衣服；整理杂物；看管养鸡场；拿鸡蛋到市场上去卖。
过了些时候；家境稍微好转了；她生了一个小孩子；取名叫做比爱罗。
克罗亭结婚后虽然积了些钱；可是这些钱不够拿来买摇篮、买小衣服、买母亲和小孩所必需的其他东西。
假使这些东西都买来；她就一个钱都不剩了。
真所谓祸不单行；她竟义害起病来；于是又不得不去请乡村里的医生来医治。
约翰·比爱尔只好放弃了工作；去照料克罗亭；因为他没有钱去请人来看护她。
这一对可怜的人立刻陷到非常困难的境地。
有一夜；约翰·比爱尔坐在睡了的妻子和小孩旁边守夜；想起了他的困难情形。
他心里想： "假使一切困苦都压在我一个人身上；我倒不愁；因为我的身体还很强健；能够忍熬饥寒。
但是我的妻子呢；需要让她烤烤火；吃点好食物来增加营养；用药物来医治她；但是我既没有本柴来生火；又没有肉来做汤；又没有钱去买药。
我爱我的妻子和小孩；胜过世界上一切财宝。
我并不悔恨我娶了一个和我自己一样穷的女人。
缺乏风和雨才是我穷困的唯一原因。
只要风吹到我的磨帆上；我立刻就可以跳出这个厄运的！”
当约翰·比爱尔正这样想时；他看见蜡烛的火焰在晃着；听到锈了的风标在茅屋上旋转。
风吹起来了！
磨坊主人连忙跑到磨坊里；在漏斗里倒了足够磨一夜的麦粒。
他移去了刹住磨帆的木杆；磨帆就转动起来了；磨子开始把麦粒磨成面粉和麸皮。
然后约翰·比爱尔回到妻子那里；看见她仍旧在睡觉；就擦擦手；想等她醒后；把这个好消息告诉她。
生锈的风标响得更加厉害了；蜡烛必须放到帷幕后面才不致被风吹灭；因为这茅舍的墙上有许多扇窿和裂缝；各处都有风吹进来。
窗子震动着；门在铰链上扭动；炉灰满屋子飞舞。
在这大风造成的骚动中、约翰·比爱尔似乎听见风灵们在向他耳语：
“我们来呼啸；对着这破玻璃窗呼喊吧；我们来用力撕；撕去这张糊窗纸吧。
我们来吟唱；对着这个篇窿里吟唱吧。
我们来揭；揭起这小屋的茅盖吧。
我们来推动；推动这不牢固的门吧。
我们来嘴嗡地叫；在这个姻囱里嗡嗡地叫吧。”
这种神秘的声音虽然使磨坊主人非常惊异；但是他并不害怕；回答说：
“呼啸、吟唱、嗡嗡叫；随你们的便吧；只要使我的磨子转动就是了。”
这时；门归滑脱了；门儿大开；约翰·比爱尔看见一个非常特别的人跑了进来。
这家伙生得很古怪；与其说他像一个人；不如说他像一个守护神。
他的身体柔软而富于弹性；可以向每个方向弯曲。
他的眼睛闪耀得像磷火。
他的两颊一忽儿显得又瘦又皱；一忽儿饱满得像气球。
他的宽阔的胸膛发出一种响声；好像铁匠的风箱里所发出来的一样。
紧贴在他的肩胛上的两只大翅膀；竟不能够在这茅屋里舒展开来；一件薄纱的红长袍飘荡在他的四周；打成许许多多的皱裥；因此不能够很清楚地辨别出他身体的形状来。
他的脚并不是在地上费力地走；而是在轻快地溜动；可是看他的神气；他好像很疲乏；曾经走过一段极长的路程似的。
“给我一把椅子；”他对约翰·比爱尔说； “让我在你家里休息一会儿；然后再去赶路。”
磨坊主人很热情地献出他最好的柴垫椅子。
"请坐；先生。”他说“你尽管在我的茅屋里休息吧。
我只请求你说话别太响；否则你要惊醒我生病的妻子和新生的婴儿的。”
“不要紧；”客人回答说；“我谈话时暗暗的声音；会使他们唾得更加熟。
我就是风先生；你屡次向我折祷过；我有点气喘；你不用奇怀我对你说了吧。
在一个点钟之内；我曾经走涵了布列塔尼整个海岸；又在洋面上赶了一段很长的路程。
住在邻近城堡里的那个地主不来欢迎我；他的仆人关闭了所有的门；上好了大月；那些窗呢；遮好了坚围的百叶窗；拉下了厚布幔；所以我丝毫不能够从高塔的天窗中吹到楼梯问里去；或者从一个小小的气洞吹到厨房间里去。
但是我已经拿守卫在城堡上的哨兵出了气；把他们的哨含吹坍了。
你的茅舍恰恰相反；墙壁上有缝；屋顶有洞；窗上的玻璃是破的；门没有门好。
我只把你的门儿一推；就跑进来了。
这种茅屋正是我所喜欢的。
你只有一把破旧的柴垫椅子；我一进来；你就非常诚恳地拿出来让我坐了。
我很感谢你这种款待。
所以；约翰、比爱尔；你如果要我做一点事；我极愿意替你效劳。
“风先生；”磨坊主人说； “我要请求你的；只是在我的磨帆上每天吹三四个钟头。”
“我可怜的约翰·比爱尔；”风先生回答说； “我是不能够每天出来的。
雨太太每年在天上要占去三分之一的时间；她似乎是一个忘恩负义的东西；我替她带来了云；她倒反把我赶走了。
说到太阳；他和我的关系更坏。
我有时候闭居在洞里好几个月不出来；但是不要紧；我可以派微风和小精灵到你这里来；他们本来是奉了我的命令在早晨和晚上到各处去巡查的；我可以叫他们不要忘记了你的磨坊。
你如果有什么困难和烦恼；可以到我的洞里来看我；我情愿给你帮助。
我住在那边南山的顶上。”
“啊！
风先生；”约翰·比爱尔感叹道； “现在正是我困难和烦恼的时候。
你肯立刻帮帮我的忙就好了！”
“今天太迟了；”风先生回答说； “现在我必须出发了；我要到巴黎去吹倒十二个烟囱。
我在半小时之内就要同到家里；因为雨太太随后就要来了。
再会吧；约翰·比爱尔。”
风先生说着；一跳就跳出了茅屋；展开他的大翅膀；忽然消失了。
在半小时之后；这呼啸、吟唱和嗡嗡叫的声音渐渐地低沉下去；最后；终于完全沉默了。
磨坊主人知道风先生已经回家；回到了他南山的高峰上的洞里。
但是他留下的那些小精灵；已足够使这个磨子转动了。