爱谷阿姆的意思是“风”。
我所认识的爱谷阿姆，是一个生活在肯尼亚图尔卡纳的7岁女孩。
每当她露出羞涩的微笑时，脸上就会出现酒窝，真是个可爱的女孩子。
她独自在家里替挖金砂的妈妈照顾弟弟。
弟弟好像不舒服，总是缠着姐姐哭闹。
爱谷阿姆抱着弟弟，直到感觉累了，才放下休息一会儿。
我是在一个快要倒塌、用破布和草席围成的三角帐篷里遇见爱谷阿姆的。
看见我，爱谷阿姆仿佛看见了亲人。
她很爱笑，可是不知道为什么，她的笑容里似乎总含着悲伤。
我问她： “你吃东西了吗？
"女孩子摇了摇头，然后低声告诉我说，从前天到现在，她还什么东西都没吃过呢。
我一说起她弟弟生病的事，爱谷阿姆的眼睛立刻就湿润了。
这个漂亮的女孩子哭了。
“风的女儿”爱谷阿姆啊……
我不能离开爱谷阿姆。
天快要黑了，她的妈妈空手而归。
爱谷阿姆的妈妈挖金砂，每天只能赚5到10个先令。
5先令在肯尼亚只够买杯水。
她的爸爸早在两年前就因病去世了。
妈妈一边给哭哭啼啼的孩子喂奶，一边眼泪汪汪地哼唱着类似摇篮曲的歌谣。
今天，爱谷阿姆依然没能吃东西就睡觉了。
她好像要尽量缓解肚子里的饥饿感，使劲蜷缩着身子。
在这里，到了晚上真的无事可做。
没有电，也没有点灯用的石油，真是片让人感觉无比寂寞的土地。
借着月光和星光，只能隐约看见人的影子。
我坐在帐篷外面的石头上，怜爱地看着睡梦中的爱谷阿姆，盼望明天一早就有食物运来，否则，不知道又有多少孩子可怜巴巴地饿死……
我想把爱谷阿姆带回首尔，把她洗得干干净净，让她吃得饱饱的，给她穿上漂亮的衣服，然后牵着她的小手到处走走。
我该怎么做才能让她幸福呢？
如果我把她带回首尔，她会幸福地过十来天吧。
可是一旦想到家乡的妈妈和弟弟，她就会感到不幸福了。
我的心好痛，痛得难以忍受。
爱谷阿姆啊，你为什么要出生在这样的地方？
为什么偏偏是非洲？
德国著名文学家赫尔曼·黑塞曾经写过这样的诗句：
人生的义务，并无其他。
仅有的义务就是幸福。
我们都是为幸福而来。
黑塞是因为不认识爱谷阿姆才写出这样的诗吧。
我多么希望这些都是电视剧，甚至不是连续刚，最好是短剧，只有一集就结束了。
我坐在爱谷阿姆家的门口时，看见一群斑马走过远处空旷的田野。
这是我来非洲之后第一次见到野生动物。
说起非洲，人们首先想到的就是野生动物吧。
电视里也经常播放草原上的野生动物世界，仿佛非洲没有人类，也仿佛数十万人死于残酷的战争和饥饿的事情根本不存在。
这个世界为什么只顾着保护狮子、斑马和长颈鹿，却任由这些无率的孩子活生生地饿死？
当然，孩子们也不是没有得到任何关心。
只是我一直都无法理解，为什么300只黑猩猩死了，报纸和电视会连篇累牍地大肆报道，然而每天都有数百名孩子饿死，这个奇怪的世界却在保持着沉默。
难道非洲真是被上帝遗忘的土地吗？
因为连续三年的干旱，仅仅在爱谷阿姆居住的图尔卡纳地区，就出现了30万名完全依赖于其他国家赠送的救济品生活的难民。
虽然首都内罗毕是个旅游城市，游客很多，也有很多雄伟的建筑，但因干旱而无法种田的农民涌进了首都，使得内罗毕拥挤不堪。
城市的街头挤满了无所事事的青少年，失业的贫民也随处可见。
犯罪活动猛增和居高不下的失业率，使得城市的每个角落都是为了缓解饥饿而晴骨头和奋不顾身地拦在汽车前纠缠着给人擦车的孩子们。
所有这此导致了内罗毕的拥挤。
从内罗毕到图尔卡纳的道路上尘土飞扬，到处都是没有人烟的荒芜大地。
大地干涸，暴露出惊人的裂缝，这条道路的尽头就是图尔卡纳。
这里居然居住着很多人。
这里与赤道只有一墙之隔，是人类很难生存的沙漠地带。
居住在这里的人们是最后的游牧民族。
我们刚刚下车，就有许多连睫毛都蒙了灰尘的孩子赤裸裸地朝我们跑来。
他们每天就靠救济品活命。
10月是当地的雨季，然而丝毫没有下雨的迹象。
孩子们在已经干潤的河床上挖掘金砂。
他们怎么知道这里有砂金呢？
他们一天到晚把土放在筛子里摇个不停，弄得全身上下，甚至连睫毛都蒙了厚厚的灰尘，就像才从面粉堆里出来的一样。
只有那些五六岁的孩子因为太小了，不能去淘金砂，所以每个人手里提着相当于半个身子高的水桶，到三四十公里之外的地方挑水，然后顶回来。
这些可怜的孩子们啊！
在这里，孩子也不再是孩子，而是为了生存需要付出艰辛劳动的劳工。