白雪皑皑，冰山如玉，这就是我们的南北极形象。
在极地探险队那里，雪橇是最好的交通工具，但是它要靠狗或驯鹿来拖拉，每小时只能走十六七千米。
那为什么不用汽车呢？
原来，汽车在雪地上行驶，由于冰雪地上的摩擦力太小，车轮会“打滑”空转，难以前进。
因此，必须设计出适合在南极行驶的运输车。
有没有办法解决呢？
探险家们开始研究当地的“土著居民”。
在南极，生活着逗人喜欢的企(鹅。
这种异乎寻常的动物有翅膀，却不会飞翔，通常，它们虽然蹒珊而行，却显得那样从容不迫。
紧急的时候，它们会扑倒在地，让肚皮贴在冰，上，用退化了的翅膀——鳍脚和后脚用力向后瞪着冰雪，飞快地向前滑去，每小时竞可沿动30千米，真不愧是动物世界中的“滑写冠军“。
除了企鹅，南极还有一种哺乳动物海豹，它的四肢演化成了鳍脚。
鳍脚也成了“滑雪杖”，能帮助海豹在冰雪上滑动前进。
苏联设计师尼古拉耶夫拜企鹅和海豹为老师，设计了一种新型的“企鹅牌”极地越野车——无轮汽车。
这种汽车的底部，安装了类似企鹅脚的“轮勺”。
行驶时，汽车宽阔的底部贴在雪地表面上，轮勺转动，把雪往后扒着向前行进。无轮汽车的行驶速度可达每小时50千米，比企鹅还快。
无轮汽车除了能在冰面上滑行外，还可以快速通过泥泞地带，在雪地运输中也大显身手。
在昆虫世界中，有一种象鼻虫，它很小的头部向前突出，呈象鼻状，腹部由5节构成。它对农作物——例如棉花危害很大，然而它在另一方面对我们很有帮助。
原来，它的复眼是一个天然的速度计，看东西虽然不如高等动物看得清楚，但眼的优异结构对于飞行目标，像小虫等飞行的速度、距离以及方向等却测得又快又准。
这是高等动物的眼睛所望生莫及的。
象鼻虫可以根据飞行目标从复眼的一点移动到另一点所需要的时间，来测量其运动参数。
同样地，如果目标不动，它可以测量出自身相对于目标的飞行速度。
象鼻虫复眼的功能和工作原理，启发人们研制成一种电子仪器——“地速计“。
飞机地速计是在机守或机头、机尼上安装两个光电管，并把两个光电管都接到电子计算机上。
两个光电管依次接收地面上同一目标的光学信号，电子计算机根据两个接收器之间的夹角、收到信号的时间差和当时的飞行速度，就可以算出飞机相对于地面的飞行速度，并通过仪表显示出来。
飞机地速计的制成，解决了飞机驾驶员的一个难题。
它专门用来测量飞机相对于地面的飞行速度，在地面和飞机上都可以使用，还可测出火箭攻击目标的相对速度。