有一天，孟子出门散步，看到一个人正在满头大汗。
于是他问道：“你在做什么啊？”
这个人听见有人问话，便停下手头的工作，擦了一把汗，回答孟子说:“哦，我们家的井最近不出水了，所以我想再挖一口新井，这样就又能喝到清凉的井水了。”
“原来是这样啊。
”孟子看到他累得满脸通红，衣服都被汗水打湿了，心想他一定很辛苦。
休息了一会儿，这个人又继续挖起来，孟子就在旁边跟他聊天。
时间一点一点过去，太阳在天空中慢慢地移动着脚，被挖起的土在井坑周围堆得越来越高，而井坑也越来越深，可是始终不见有水的迹象。
这个人开始不耐烦了，他对孟子说:“挖了这么久，我看这里不像是能出井水的地方。
”孟子赶忙说:“不是的，从这里的地形来看，一定有水。
你再坚持挖挖看，一定能打出一口好井。”
这个人听了孟子的话，将信将疑，但还是继续挖起来。
又过了一会儿，眼看着坑已经挖了七八丈深了，却还是没有水。
挖井人垂头丧气地说:“唉，挖了整整一天，没想到却一点儿收获也没有。
真是白费力气了，真倒霉！“
孟子十分着急，因为他看出这里确实有水，可是埋藏得很深，现在挖井人已经掘得相当深了，估计再挖个一时半会儿的就可以出水了，千万不能让他在即将成功的时候放弃啊！
于是孟子劝他说:“这次真的快了，你看土已经不像刚才挖出的那样干燥了，这些湿润的土代表着在下面不深的地方就会有井水了，你不要放弃啊！ ”
可是挖井人已经完全失去了信心，他无奈地对孟子说:“老见，我不想再浪费时间了。
依我看，都挖到这个深度了，要出水早就出了，这一定是块干地。
我的妻儿还等着井水做饭洗衣，我不能继续在这儿浪费时间了，要赶快换个地方，争取在天黑前打出一口井来。
孟子还想劝他，可是他执意离开了。
看着他扛着锄头，微弓着由于打井而累弯的身子离开，孟子觉得万分婉惜。
因为，只要他再坚持一会儿，马上就会有甘甜清凉的井水涌出来，而他一天的辛勤劳动也将得到丰厚的回报。
可是他就在即将成功的一刹那，放弃了自己的目标，停止了自己的坚持，所以徒劳无功，白白辛苦一场。