房门轻轻地开了，一个怪物发出嘶吼声，钻了进来。
房里那位熟睡着的人被吵醒了。
他睁开蒙眬的睡眼一看，见床前站着一只头上长角、脚上长蹄的怪物。
他居然一点儿也不吃惊，毫不在乎地说:“你只会吃草，我不怕你！”
说完，这人翻了个身，又安然睡着了。
这时，那怪物格格笑了起来——原来，这怪物是一个学生装扮的，想来吓唬一下那位熟睡的老师。
熟睡的老师叫居维叶，法国著名的动物学家、古生物学家。
居维叶为什么不怕那怪物呢？
因为他一看那怪物头上长角，脚上长蹄，便断定它是一种食草动物，不会吃人，所以满不在乎。
居维叶为什么能从动物的蹄和角判断出它吃什么呢？
其实，早在两千多年前，著名的古希腊哲学家亚里士多德就已经注意到这样的事情:
“没有一个动物同时具有长牙和角。”
“反刍动物有一种多重胃，但是牙齿很不行。”
也就是说，亚里士多德已经发现，动物身上的不同器官之间，存在着某种联系。
但是，亚里士多德没有深入研究这个问题。
居维叶在研究了许多古代动物的化石和解剖了许多现代动物之后，发现了动物器官之间的相互联系与主次隶(li)属的规律——“器官相关定律“，
居维叶指出:
“每个有机体都是一个完整而严密的体系，它的各部分都是互相适应的。”
居维叶举例说明:
“如果一个动物的肠子是消化生肉的，那么，它的颌骨的构造一定适于吞食生肉，牙齿的构造一定适于嚼碎生肉，它的感觉器官一定适于发现远处的猎物，它的四肢一定适于追赶猎物。。。。。”
正因为器官是有着相互联系的，所以，居维叶认为从古代动物化石的某一部分，常常可以推测出身体的其他部分:
“只要一个痕迹，就可以使观察者发现古代动物所遗留的牙齿形状、颚骨形状、脊椎形状以及腿、肩和盆骨的全部骨骼的形状等。“
有一次，人们在巴黎附近发现了一个哺乳动物的化石。
当时，这个动物化石的头部已经暴露出来了，身体还埋在土中。
居维叶仔仔细细看了头部化石之后，说道:
“从这个动物化石已显露出来的牙齿来看，我认为它是哺乳动物中有袋类的负鼠。
根据器官相关定律，有袋类腹部必然有一块小的袋骨，以支持它的袋子。”
说完之后，居维叶把化石周围的砂岩扒开，果真，人们看到了化石腹部有一块袋骨！
人们大为惊讶，把这个化石标本命名为“居维叶负鼠”。
又有一次，一位叫柯林伊的博物馆馆长给居维叶寄来了一张化石的素描图。
图上古代动物的形状是人们从未见过的。
有人说这是一种介于鸟与编蝠之间的动物，有人说是一种会游泳的鸟，而居维叶根据器官相关定律，从这种动物的头部和前肢的特点，推断出“这是一具飞龙化石“。
后来，人们又找到许多类似的化石，证明这种动物确实是一种会飞的“龙”——翼龙。