春天里，一个菜农在自己的田里翻掘泥土，他好像是希望挖出什么珍宝来。
这个庄稼人热爱劳动，容光焕，身体长得结实健壮。光是黄瓜，他就栽种了五十来畦。
他家的邻居中有一个人非常爱好园艺，这个人院子挨院子跟菜农住在一起。
他喜欢发议论，人们把他叫作“自然之友”，他实在是不学无术的空论家。
他不过是照着本来空谈园艺。
但是他忽然异想天开，也想实地来种瓜。他冷笑着对邻居讲:
“邻居，你真是流了不少汗啊，可是我要发挥我的手艺、要把黄瓜种得比你的更多更好。
你那块菜地在我的菜地面前，就显得是一片荒地！说老实话，我真是十分奇怪。
你在那可怜巴巴的菜园子里只是随随便便栽种，一点儿不动脑筋，怎么能够不破产？
你不是什么学同都没有吗？”
“我没有工夫。
”邻居这样回答， “勤劳、技术、双手一这些就是干我们这一行的全部学问；上帝就凭这些让我获得面包。”
“你这没教养的家伙，你竟然反对学问？ “
“不，老爷，你可不要歪曲我的话；只要你说得有道理。我随时随地准备听从你。”
“你看着吧，我们只要等到夏天。。。”
“可是老爷，不是已经到了该动手干活的时候了吗？
我多少已经种下一些东西，可是你连一畦菜地都还没有翻掘哩。
“对，我没有给菜地翻土，因为我没有工夫。我还得读点儿书，我要弄弄清楚:究竟用木型翻土好呢，还是用铧犁翻士好。
好在，时间还有的是。”
“你们也许这样，可是对我们来说，现在剩下的时间已经不多啦。”
菜农说完话，就抬起他的铁锹，同那个邻屋分手。
那个空论家却往家里走，一会儿阅读，抄写着什么东西，在书本里东查西找；一会儿到他的田里掘地翻土，他从早到晚，在田垄上忙个不停。
好容易张罗完毕，但是当一畦畦菜地刚刚冒出一点儿幼芽，他又在杂志里发现新花样，于是他又决定采用新方法，按照新样，重新翻掘土地，重新下种。
结果怎么样呢？
菜农种的黄瓜终于成熟了，他获得钱财，生活得很幸福；可是那个空论家，连一根黄瓜也有收到。