深更半夜，门无声地开了。
一个少年披着衣服，赤着脚，轻轻地走出卧室，来到阳台上。
这时，他长长地舒了一口气，仿佛一只久囚的鸟儿飞出了樊笼。
在阳台上，少年仰首观天，细细看着天上的星星。
看着看着，露水打湿了他的头发，他也不觉得。
一直到天快亮了，少年才又蹑手蹑脚地回到卧室，无声地关上房门，安然睡着了。
这位少年除了阴天、下雨天之外，从春到夏，从秋到冬，每夜起床悄悄地观察星星。
他的心，被星星迷住了！
在白天，他坐在教室里，听着老师米德尔给他上课。
课程排得满满的。
尽管如此，这位少年依旧坚持在半夜研究天文。
这位少年是丹麦人，名叫第谷·布拉赫。
第谷·布拉赫的父亲是一位著名的律师。
布拉赫共有10个兄弟姐妹，他排行第二。
布拉赫的伯父年老无子，于是他就过继给了伯父。
布拉赫的伯父有钱有势，他很希望布拉赫长大以后成为一个有名望的律师。
于是，他就专门聘请了一位家庭教师给布拉赫上课。
这位老师十分认真，每天给他讲做律师所需要懂得的学问。
然而，布拉赫不愿意做律师，心中迷恋着天上的星星。
布拉赫怎么会爱上星星呢？
那是在他14岁的时候，有一天，天空发生日食。
布拉赫非常仔细地观察了日食的全过程，从此对天文学产生了极为浓厚的兴趣。
正因为这样，布拉赫瞒着伯父和老师，坚持每夜观察星星。
17岁时，他已发现许多天文学书上写错了星星的位置。
布拉赫长大以后，果真没有去当律师，而是成厂著名的天文学家，在天文学上做出了许多贡献。
后来，丹麦国王专门拨出10万金元，并把一个名叫胡恩岛的小岛划给布拉赫。
布拉赫在岛上建立了鸟兰尼巴天文台。
“乌兰尼巴”，就是“天空的保垒“的意思。
在那里，布拉赫整整工作了20年，每夜用肉眼观察星星，去世前，他把自己所有的资料都交给了开普勒，后者在此基础上写出了著名的天文学专著《鲁道夫星表》。