一只雄鹰和一只雌鹰从老远的地方双双来到茂密的森林，它们打算在这里永久安居。
因此，它们挑选了棵高大的橡树，准备在橡树树顶构筑鷹巢，它们希望夏天在这个鹰巢里孵出小鹰。
有一只田鼠一听到这个消息，马上壮着胆子告诉老鹰，说这棵橡树不能给它们做住宅，因为橡树的根部几乎已经全部腐烂。
这棵橡树说不定很快就会倒下来，因此，希望它们别在这儿筑窝。
然而身为老鹰，难道可以接受从洞穴里来的田鼠的劝？
人家不是非常称赞老鹰有一对十分锐利的眼睛吗？
这只田鼠凭什么竟然有胆量来干预鸟中之王的大事？
因此老鷹没有跟田鼠多啰嗦。
它根本没有把这个忠告者放在眼里，鸟中之王现在得赶快给鹰后造好新居。
一切都进行得很顺利，雌應终于生下了孩子。
然而结果又是什么样呢？
有一天，老鹰狩猎回来，带来了丰盛的早餐。
它像一朵彩云从天上急急忙忙赶回家，它看到它的橡树倒下了，母鹰和孩子们都被这棵倒下的树压死了。
老鷹悲痛得两眼发黑。
“真是不幸啊！
 ”老鹰说， “因为我的骄傲，因为我没有听从明智的劝告，命运竟然给我这样残酷的处罚！可是，哪一个又能想得到，这样不足称道的田鼠竟然能够提出这样好的忠告？
“假如当初你没有瞧不起我，”那只田鼠说道， “你应该明白，我就在地底下掘我的洞。
因此，我跟树根非常靠近，一棵树是否健壮，我比谁都了解得清楚。”