兔子在一班森林的兽类中，算是最狡猾、最淘气的小东西。
他诡计多端，又很善跑，上他当的不知有多少。
许多邻人几乎没有一个不曾吃过他的亏，一个个都恨他，想把他捉住。
但是想去捉住他实在是一件极不容易的事。
因为他太机灵了，无论他们用什么巧妙的计策，都会被他看破。
有一天狼对狐狸说道:“小兔子太可恶了。
今天晚上我们没有晚饭吃，何妨把他骗到你家里来。
我们一同把他捉住打死了，不惟我们吃了一顿饱饭，它替大家除了一个害，你看如何？“
抓俱道:“好极了，但是怎么才能把这个小东西捉住呢？“
狼道:“我有好法子。
你照我所说的去做就是了。
你现在赶你销同家去，睡在床上，假装已经死了。
你千万不要懂，也不要说什么话，等到免子到你家里来看你，走到你床头时，你立刻就跳起来捉他，我在门外接应你。
如此，不愁捉不到兔子。
如果这个计策失败了，我一生一世不再做狼，只好吃草过日子了。
”狐听了狼的话，立刻跑国家去，照他的话销在床上，盖了一条被，假装已死。
同时。狼也动身向兔子家走去，到了门外，
狼打门道:“不好了，亲爱的兔子，可怜的狐狸今天正午的时候忽然死在家里了。
我正要去替他料理后事，你也赶快来帮忙吧。
”他说完了话，不等兔子开门出来，就匆匆忙忙地走了。
兔子把狼的话当作真的，他想假装好人到狐家里去吊丧。
但他究竟是机灵的，当他到了狐理家门口的时候，先不进去，只在门口再三探望，看看有没有危险。
他看见狐狸躺在床上，两膝弯着，盖了一条被，一动也不动地躺着，好像是真的死了。
兔子吸息道：“唉！
可怜的孤理呀，你真是死了吗？
可怜可怜！
但是你如果真是死了，我也是喜欢的。
因为你平素是很恨我的。
我最好坐在门口，等邻居都来了再进去，也许他还没有死呢！
我听见人说。狐理虽然是死了，他的两条后腿还是伸屈不止，为什么你这样安静地躺着呢？
狐理不知是计，只当兔子的话是真的，心想装死一定要装得像些，便把后腿伸屈不止。
兔子一看狐狸的腿忽然动了，知道他是装死的，立刻转身就跑，一口气跑到家里，不敢再出来。
狼与狐狸想追去捉他，已是来不及了。
狼只好把狐理埋怨了一顿，狐狸叹道：“小兔子真是不容易骗！
”他们想吃绝肉吃不着，晚上只好饿一顿。