管仲到了峱山，瞧见一个看牛的，穿着短衣短裤，光着脚，戴着一顶破草帽，唱着山歌，看起来一点儿也不像个粗人。
管仲想:"这个人照着好像挺有本领。
不说别的，光他那对眼睛就能看出够聪明的。”
他就叫人找他来聊聊。
那个人拴了牛，整一整破衣裳，来了。
管仲问他叫什么。
他说:“我叫宁戚，卫国人。
听说齐国的相国挺了不起，我就离开了本国，想在相国手下找个出身。
就是没有人引见，自己又穷，没法子，只好给人家看牛。”
管仲问了好些话，他对答得好极了。
可真是个人才。
管仲对宁戚说: “我就是相国，我们的国君在后边。
我给你写一封信，你拿着去见他，他准会重用你。”
他当时写了一封信，走了。
宁戚在猛山下等着齐国的大军。
过了三天，他瞧见前面来了好些兵马。
临近的庄稼人都躲开了。
可他拿着破草帽，站在大道旁边等着。
等到国君的车马过来，他就提高嗓门唱开了，唱的是:“沧浪水，白洋洋，有鲤鱼，尺半长;恨尧舜，碰不到，肚中饥，身上凉;路难行，暗摸索， 哪时候，天才亮？
他唱了一遍又一遍，齐桓公听见了，叫他上来，问他：“你是什么人？
敢在这儿讽刺朝廷？”
他说:“我叫宁贼，卫国人，是个看牛的。
光知道唱歌，不敢讽刺谁。"
齐桓公仰着鼻子，说:“这会儿上头有天子管理天下，下头有我会合诸侯，大伙儿相帮相助，老百姓全都安生。
光舜的时候也不过如此。
你怎么说 恨尧舜，碰不到'，还说哪时候，天才亮‘？
难道说这会儿天还黑着吗？
你说说！ 
”说完，挺横地瞧着宁戚。宁戚不慌不忙地回答说: “您要我说，我就说吧！北杏开会"，宋国的君臣半夜偷着跑了。
柯地会盟，曹沫行刺。
尧舜的时候是这样的吗？
年年打仗，闹得老百姓妻离子散，叫苦连天。
您还说·老百姓全都安生吗？
您借着天子的名儿，打了东边打西边，对弱小的诸侯就吓唬、欺负。
这算是天亮了吗？
您说说！
 "齐桓公听了，一肚子的火往上冒，太阳穴旁边的青筋都直跳，嚷着说:“反了，反了！来人哪！
把这个看牛的给我杀了！
 ”武士们一窝蜂似的把宁戚绑了。
宁戚脸色不变，还挺得意地笑者说:“桀王杀了关龙逄.纣王系了比干，今天您杀了我，我宁戚当上第三条好汉了，哈哈！哈哈！
"齐恒公想了一下，叫人把他放了，说:“我怎么真能把你杀了呢？我试试你的胆量啊！
你够得上个好汉！"
到这会儿，宁戚才把管仲写的那封信拿出来交给齐桓公。
齐桓公瞧了，骨嘟着嘴，翻了一下白眼，说:"真有你的！怎么不早点儿拿出来呀！ 
”宁戚笑着说:“国君用人得挑选挑选，还得试试他的胆量。
我帮国君也得挑选挑选，试试他的度量啊！ 
”齐桓公笑了一笑，把他拉上车，走了。
到了晚上，兵马驻扎下来。
齐桓公赶紧叫人找衣裳、帽子。
有个臣下说:“是不是要给宁戚拜官？
"齐桓公说：“不错，你去把官衣官帽拿来吧！
”那个臣下说:“干什么这么急？
他说他是卫国人，咱们也得去打听打听。
他要真是个能人，再叫他做官也不晚！
 ”齐桓公说:“打听什么？
相国推荐的还能错吗？
要用他就得相信他。
”于是，齐桓公连夜在烛光底下拜宁戚为大夫。