从前有一群山羊,他们每天到树林里去吃草。
有一天,在晚上回家的时候,他们中间有一只老母羊,走得累了,落在后面。
天渐渐地黑了,她迷了路,跑到附近一个洞里去藏身。
她走进去,发现有一只狮子坐在里面,就大吃一惊。
她吓得呆了一会儿,定了定神,就盘算应该怎么办。
她想:“我若是跑了的话,这只狮子一定马上捉住我；我若是能鼓起勇气,沉着地对付他,也许可以逃过去。”
她就大摇大摆地走到狮子面前,一点儿没有害怕的样子。
狮子对她看了又看,他猜不透为什么一只山羊竟敢这样大胆,一点儿都不像别的山羊那样,从来不敢走近他。
最后他想她一定不是山羊,而是他从来没有看见过的一怪兽。
狮子大着胆子恭)敬地问:“老人家,你是谁呀？”
母山羊回答说:“我是山羊的女王,我是湿婆神的信徒，我曾经向他立愿要吃一百只老虎,二十五只象和只狮子。
我已经吃了一百只老虎和二十五只象了,现在我正在寻找十只狮子”
獅子听了,吓得不得了,他相信山羊真是来吃他的。
他推说要到河边去洗脸,就从洞里溜出去了。
他跑到洞外，碰见了一只豺狗。
豺狗看见百兽之王那种惊慌的样子，就问他是什么缘故。
狮子慌慌张张地告诉豺狗,说他碰见了一只怪兽,看去很像山羊,却一点不像山羊那样胆小。
针狗是很聪明的。
他一下子就猜到,把狮子吓到这个地步的,不过是一只可怜的老山羊,就安慰狮子说,这不过是一只老弱的动物,为了避免自己被你吃掉,玩弄的一条诡计。
豺狗提议说:“你沉住气,跟我一块儿回到洞里去,把这个冒牌的东西当一顿饭吃了吧。”
狮子听了他的话,就和豺狗一块儿回去。
山羊看见狮子回来了,她知道一定是和他同来的豺狗教给他的。
她一点不惊慌,迎上前去,做出非常庄严的样子,对豺狗说:
“你就是这样地执行我的命令吗？
我叫你去捉十只狮子来,给我做一顿吃,你却只带了一只来
。为着你这个罪过,我就该剥你的皮！ ”
狮子听见了,他以为是上了豺狗的当,马上狂怒地扑到豺狗身上,把他吃掉了。
这时候,母山羊就溜出山洞,逃出了狮子的爪牙。