从前有两兄弟，都是驼背。
年轻一点儿的驼背说：“我要去外面碰碰运气。
”就上路了。
他走啊走啊，走了很长的时间，在一片树林里迷路了。
“现在我做什么呢？
万一碰上杀人行凶的人……
我最好爬到树上去。
”他刚一上树，就听到一个声音:“他们在这里，快来帮忙！”
他没看到强盗，倒看见一个小老太婆从地上的一个洞口钻了出来，然后又钻出来一个，又一个。
她们一个接个地排在一起，围着树唱歌:”星期六和星期天！
星期六和星期天！
她们就这样继续转圈，重复地唱:“星期六和星期天！
坐在树顶上的驼背人唱了一句:还有星期一！
小老太婆们立刻安静下来，向上看去。
她们中的一个说:“有一个好人为我们加了这句美妙的词！
我们自己从来没想到过呢！ “
于是她们重新围着树转起圈来，所有人都高兴地唱:”星期六和星期天，还有星期一！
星期六和星期天，还有星期一！“
转了几圈后，她们看见了藏在树枝间的驼背。
他吓得直发抖:“行行好，老婆婆们，请不要杀我，我是无意中说的那句话，但我没有恶意。
“恰恰相反，下来吧，我们要报答你。
你可以提出各种要求，作为对你的感谢，我们都可以让你如愿以偿。”
驼背从树上下来。
“好啦，说吧！”
“我是个穷苦人，我能要什么呢？
我最希望的就是除去这个驼背，因为所有年轻人都取笑我。”
“驼背会从你身上除去的。
”小老太婆们拿来了一把涂着黄油的锯，锯掉了驼背，在他背上涂上药膏。
伤口马上就长好了，没有疤痕，什么也看不出来。
那个切下来的驼背被挂到树上。
驼背回到家，因为他不再驼背了，村子里没有人认得出他来。
“噢，那不会是他吧！
 ”他的兄弟说。
“是的，是我！
你看我是不是变漂亮了？
“你是怎么办到的？
“听着。
”他对兄弟说了那棵树、小老太婆和她们的歌。
“我也要去那里。
”见弟说。
他启程了，进了那个树林，爬上那棵树。
在同样的时候，小老太婆们又从洞里出来唱歌了:“星期六和星期天，还有星期一！
星期六和星期天，还有星期一！
驼背在树上唱:”还有星期二！“
老太婆们开始唱:”星期六和星期天，还有星期一，还有星期二！“
但她们不满意，歌词不协调。
她们向上望去，都很生气：“是谁这么无耻，那个坏蛋是谁？
我们唱得这么好，全被他搞乱了！
现在歌词不协调了！
”终于，她们看见了树枝间藏着的驼背:“下来！
下来！“
“我不下来。
”驼肯害怕地说，“你们会杀了我的。”
“下来，我们不杀你。”
驼背下来了。
小老太婆们从树上摘下他兄弟的驼背，站在他的胸前:“这是你应受的惩罚！ “
就这样，这个可怜的人带着两个驼背而不是一个，回了家。