从前，有一只老母山羊，养了七只小山羊;它爱它们，就和母亲爱自己的孩子一样。
有一天，它要到森林里去找吃的，把七只小山羊都叫来，说：“小宝贝们，我要到外面森林里去，你们可要小心狼;如果狼进来了，它要把你们连皮带毛都吃了的。
那坏东西时常装假，但是你们听到它那粗哑的声音，看到它那黑色的脚掌，就可以马上认出它了。
”小山羊们说：“亲爱的母亲，我们一定会小心，你就放心去吧。
”老山羊咩咩地叫了几声，很放心地起身上路去了。
没有多久，有人敲门叫道：“小宝贝们，开开门，你们的母亲回来了，给你们每人都带了一点儿东西回来。
”但是小山羊们听到这粗哑的声音，知道是狼。
它们叫道“我们不开门，你不是我们的母亲，我们母亲的声音娇嫩好听。
你的声音粗哑，你是狼。
”狼到杂货商人那里，买了一大块团粉，把它吃下去，让自己的声音娇嫩一点。
然后它回来敲门，叫道：“小宝贝们，开开门，你们的母亲回来了，给你们每人都带了-点东西回来。
”但是狼把它的黑爪子放在窗口上，小羊们看见了，叫道：“我们不开门，我们的母亲没有你这样的黑脚，你是狼
”狼跑到面包师傅那里，说：“我的脚撞伤了，给我涂上点湿面。
”面包师傅给它涂上了湿面，它又跑到磨坊老板那里，说：“给我撒些白面粉在脚上。
”磨坊老板心里想：“这狼要去骗人。
”就不肯撒。
但是狼说：“如果你不撒，我就要吃你。
”磨坊老板害怕，就把它的爪子弄白。
是的，人间的事情就是这样。
现在那坏东西第三次到了小羊们的门前，敲敲门，说：“孩子们，给我开门，你们亲爱的母亲回来了，从森林里给你们每人带了一点东西回来
”小山羊们叫道：“先把你的脚给我们看看，让我们知道你是不是我们亲爱的母亲。
”狼把脚伸到窗户里，它们看到它是白的，以为它讲的一切都是实话，就把门打开。
但是进来的是谁呢，正是狼。
它们大吃一惊，想藏起来。
第一个跳到桌子下面，第二个跳到床背后，第三个跳到火炉里，第四个跳到厨房里，第五个跳到橱柜里，第六个跳到洗脸盆下面，第七个跳到挂钟壳子里。
但是狼把它们找着了，毫不客气，一个一个吞到喉咙里。
只有钟壳里的那顶小的羊，没有被找着。
狼吃饱了，就离开那里，走到一棵树下，躺在青草地上，开始睡觉了。
不久，母山羊从森林里回来。
啊，它看见的是什么景象啊！
门敞着，桌椅板晃郁翻倒了，洗脸盆打破了，被子枕头都丢在床外面。
它找它的七个小孩子，但是无论围都找不着。
它一个个地喊它们的名字，但是没有回答。
最后它喊到顶小的一个，有一个轻轻的声音回答道：“亲爱的母亲，我藏在钟壳里呢。
”母山羊把小山羊放出来，小山羊就告诉它狼已经来过，把别的羊统吃了。
你们可以想象得到，母山羊该是怎样哭它的孩子啊。
最后，它痛苦着走出去，最小的山羊跟在后面跑。
它来到草地上看见狼躺在树旁边打鼾，打得那么响，连树枝都摇动了。
仔细端详着这只狼，看见它饱满的肚皮里有东西在动弹。
它想：“啊，上帝， 难道我那些被它当晚饭吃了的孩子，还活着吗？
”小山羊马上跑到家里拿剪刀和针线来。
母山羊剪那坏东西的肚皮。
刚剪了一下子，就有一只小山羊伸出头来，它继续剪下去，六只小山羊都先后跳出来，而且没有受伤。
因为那坏东西很馋，把它们都是整个的吞下去的。
这是一件喜事！
它们拥抱着亲爱的母亲接吻，欢喜得手舞足蹈。
母山羊说：“现在你们去找石头来，趁这坏东西还在睡觉，我们把它的肚皮填满。
”于是七只小山羊急忙去搬石头来，尽量放到狼肚皮里。
然后母山羊又很快地把它缝好。
狼一点不觉得，睡着动也不动。
狼睡够了，站了起来。
因为胃里都是石头，它口干得很，要到井边去喝水。
但是它一行走，肚子里面的石头互相碰撞，就哗啦哗啦地响。
它叫道：
“我肚子里是什么东西，哗啦哗啦地响得这样厉害？
我以为是六只小山羊，原来都是石头块。”
它走到井边，要去喝水，一弯腰，肚子里沉重的石头把它压到井里，它就悲惨地淹死了。
七只小山羊看见了，跑出来大声叫道：“狼死了！
狼死了！
”它们非常高兴，同它们的母亲围着井边跳舞。