从前，山里住着老头儿和老太太。
这老两口非常喜欢，家里养着很好的马。
这一来引起了坏人的算计。
一天晚上，来了个盗马贼，钻到老头儿家马厩里去了。
马不在，贼上了梁。
一等马不回，二等马不来，梁上的君子进入了梦乡。
山里有老虎，它来到老两口家，想如何把老头儿、老太太给吃掉。
它还自以为是世界上的第一强者。
它站在马厩里听见里面老头儿和老太太的谈话声。
老头儿问老太太：“你在世界上最怕什么？
”老太太说：“我最怕虎，它比狼还凶，比豹还狠。
我怕。
”说完，反问老头儿：“那么，老头子，你最害怕的是什么呢？
”老头儿说：“我最怕的是旧房漏。”
听了这话，虎吃了一惊。
原以为我是世界上第一厉害的啦，听这话，“旧房漏”这种东西，可能比我还强。
虎吓得直哆嗦。
这时，梁上的盗马贼睡醒了一觉，往下一看，黑乎乎的看不大清楚，好像是-匹马，马回来了。
盗马贼一想，错过此时，更待何时，嗖地一下，从梁上跳了下来，正好跳到了虎背上。
虎吓一跳，想：这下子，“旧房漏”找上来了，我得把它甩掉。
于是撒腿就跑，跑得那个快呀，甭提了！
很快跑回了山洞。
洞口小，把盗马贼留在洞外了。
老虎进了洞，和同伴们商量。
洞外有个叫“旧房漏”的厉害东西，谁能出去把它捉住才好。
可是，没有一个勇士自愿出去大战“旧房漏”。
兽中之王无奈，指派猴子去干这件事，说：“猴子你，是比较灵的，一定能对付得了那'旧房漏”。
”猴子没办法，屁股朝洞口爬着，把尾巴探了出去。
外面的盗马贼错以为是马尾巴了，伸手就抓。
然后，没命地往外拽。猴子以为是“旧房漏”了，使勿地往里拉。
拉拉拽拽，“嘣”地一下，猴尾巴断了。
据说，猴子原来是全身长着长毛，尾巴也很长的。
从那次以后，脸上的毛蹭没了，皮也红了，而且长长的尾巴也只剩了个尾巴根，成了短尾巴。