来克、小哥璐和乐乐乐在一张空桌子旁边坐下后，位白天鹅服务员小姐走了过来。
“能吃饭吗？
”来克问她。
“吃什么饭？
”白天鹅服务员小姐的眼睛好像刚哭过。
来克觉得这里的气氛不大对，他问：“他们干吗不吃饭？“
“他们要的饭我们做不出来。
”白天鹅服务员小姐委屈地说。
“他们要什么饭？
”小哥璐问。
“有营养的饭菜。
”白天鹅服务员小姐说。
“饭菜不是都有营养吗？
”来克问。
“谁知道他们要什么样的营养！
”白天鹅小姐生气地说。
“他们是干什么的？
”乐乐乐问。
“你们看，那是洛洛公爵。
”白天鹅小姐指着一头猪说，然后又指着洛洛公爵旁边的金钱豹说，“这是花斑侯爵。
靠窗户坐的狗是尾尾男爵。
后边桌子旁边的狼是尖尖伯爵小姐，坐在她旁边的熊是平平子爵。”
“他们这么胖，一个个油光满面，还缺什么营养？”
小哥璐生气了，她觉得这些家伙闲得没事瞎捣乱。
“原先他们每天都来我们餐厅吃饭。
最近不知从哪儿来了个什么医生，给他们检查完身体后，说他们营养不良。
他们就不干了。
找我们经理，非要我们给他们做营养丰富的饭菜，我们做了好多饭菜他们都不满意。
他们说今天要是再做不出来，就把我们白天鹅餐厅关掉。
”白天鹅小姐一边说一边擦眼泪。
来克挺同情白天鹅餐厅。
他不明白，这些吃得肥头大耳的贵族们干吗要欺负善良纯洁的白天鹅。
来克想尽自己的力量帮助白天鹅餐厅，小哥璐和乐乐都同意来克的想法。
他们请服务员小姐带他们去见经理。
白天鹅经理正坐在厨房里发愁。
他实在做不出贵族所要的那种含有“丰富营养”的饭菜。
“您先别着急，咱们想想办法。
“来克像个大人一样安慰白天鹅经理。
“什么医生说他们缺乏营养？
“小哥璐觉得祸根是那个医生。
“一个白胡子老头，他可是个好医生。
他给我们一位白天鹅服务员治好了病。
”白天鹅经理说。
“那他干吗说这些贵族缺乏营养？
”来克回想起餐厅里那些公爵侯爵们一个个油光满面，营养良好。
“我也不知道，可白胡子医生好像不说假话，贵族们也真着急。
”白天鹅经理总是那么能理解别人。
“我去跟他们谈谈。
”来克决定去和贵族们谈判，请他们别关闭白天鹅餐厅。
小哥璐和乐乐乐跟来克一起来到了餐厅。
“您好。
”来克对洛洛公爵说。
长这么大，来克还是头一次跟一位公爵说话，尽管他在家时几乎天天吃猪肉，可当猪穿上华丽的衣服后，来克不得不客客气气地和他说话。
洛洛公爵拾起眼皮看了来克眼，有气无力地点点头，好像真的营养不良似的。
来克跟洛洛公爵只交谈了几句话，他就大吃一惊。
来克发现，洛洛公爵除了吃以外，什么也不知道，什么都不懂，他的知识贫乏，头脑无知。
来克又和花斑侯爵、尾尾男爵、尖尖伯爵小姐和平平子爵交谈，一概如此！
特别是尖尖伯爵小姐，无知得可怜，却又故作姿态，令人恶心。
渐渐地，在来克眼中，穿着华丽服装的贵族们变成了衣衫褴褛的乞丐，一个个骨瘦如柴，面黄肌瘦······
“没有知识的人净干蠢事。
太可怕了。
”来克小声对小哥璐和乐乐乐说。
“这么说，知识是宝贵的财富啦？
”乐乐乐问。
“那当然！
”来克说。
“白胡子医生是不是说他们知识贫乏呀？
”小哥璐灵机一动，可······可知识怎么能算是营养呢？
“知识是营养！
这是我们老师说的。”来克恍然大悟，对了，白胡子医生一定是说这些贵族们精神上缺乏营养。
来克、小哥璐和乐乐乐把他们得出的结论告诉了白天鹅经理。
“这可怎么办，我可不会做含有知识营养的饭菜。
”白天鹅经理傻眼了。
“经理，贵族们催了，说再不开饭就要关闭餐厅了。
”一位服务员小姐跑进来说。
“你去告诉他们，马上开饭！
”来克有办法了。
“你······“白天鹅经理怕来克给他惹祸。
“我有办法了，给他们做一顿知识饭。
”来克劲头十足。
“快去找些书来，再找几瓶墨水。
”来克像经理一样吩咐服务员。
“哪方面的书？
”服务员问。
“什么书都行！
”来克说。
不一会儿，服务员抱来一摞书，还有几大瓶墨水。
来克把一瓶墨水倒进锅里，把火烧得旺旺的。
一会儿，墨水热了，直冒烟，来克拿起一本书，从中撕下一页，扔进锅里。
真是一个伟大的发现，墨水能煎东西！
只见那页书马上被炸酥了，来克又放进去一张，又是一张······
“你把这本书撕成条儿，快！
”来克吩咐小哥璐。
来克用撕成条儿的书做了一个炒书丝。
最后，他把剩下的墨水做了一个汤。
“好了，端上去吧！
“来克拍拍手。
服务员们把这些奇特的饭菜给贵族们端上去了。
“这······这是什么菜？
”洛洛公爵愣了。
“这汤怎么是蓝颜色的呀？
”尖尖伯爵小姐惊讶道。
“这是最新式的饭菜，营养丰富，专治你们的营养缺乏症。
”来克告诉贵族们。
一听说是含有丰富营养的饭菜，贵族们狼吞虎咽地吃起来，还挺香。
来克后悔自己没带钢笔，要不然，他真想把钢笔插进汤盆灌点儿墨水。
不到五分钟，桌上的饭菜一扫而光。
洛洛公爵抹了抹嘴上的墨水，说：“嗯，建筑嘛，当然是先盖第五层楼，再盖第一层楼，房子也要冬眠嘛·······“
“不对，树长大了以后，唱歌很好听。
”花斑侯爵打断洛洛公爵的话。
“哪里，风一吹，房子就盖起来了。
”尖尖伯爵小姐为自己懂得了这个道理感到自豪。
贵族们边说边站起来走了。
“明天再见！
”洛洛公爵率领着贵族们走出了白天鹅餐厅。
一阵喧嚣的马车声由近及远。
来克弄不清贵族们说的话是什么意思。
见他们都走了，大家挺高兴。
“谢谢你们！
”白天鹅经理感激地说。
“别客气，以后就这么给他们做饭。
”来克告诉白天鹅经理。