你有没有怀疑过：“我为什么要学习代数？
学它有用吗？
我的梦想是成为律师！
“或者：“谁会对恺撒大帝有兴趣！
我将来要成为会计师。”
当你离开学校以后，在生活当中，你也许永远都用不着“二元二次方程式”或“恺撒大帝”。
但上学除了学到这些以外，它还可以：
找出你对什么东西感兴趣
从学习多样科目(例如：地理、物理、计算机、数学等)中找出你喜欢什么和不喜欢什么。
这样对你将来有帮助。
(你觉得合理吗？)
锻炼自己的头脑
也许你讨厌数学，但是你用来解决方程式和几何问题的逻辑思维也可以用来解决你生命中遇到的难题。
我们说的是磨炼和武装你的脑袋。
(就好像短跑选手用举重来锻炼身体，你利用“思考重担”来锻炼头脑。)
加强自信
你也许在学校学习法语，而你的生活中根本不需要法语。
但是,这样你便能证明你是有能力学习语言的。
或者有一天你得到一份在里约热内卢的工作，那时你就可以对自己说：“我可以胜任这份工作。
我以前的法语考试能及格，说明我有学语言的天赋，现在我也可以学点葡萄牙语。”
让自己不断寻找新的挑战。
你或者会想：“如果学校的功课不是那么难、那么深的话，我想我会很快乐的！
”错！
你才不会呢！
假设我是你的数学老师。
如果我对你说：“今天我们来做一道轻松的数学题。
你一定会喜欢的。
这就是今天的题目。
你有三个小时的时间来思考这道题。“
然后我在黑板上写下： 2+3= ？
你会说：“这道题简直是侮辱我的智商，赶走这笨蛋老师吧，给我一点儿挑战！“
挑战使生活刺激。
在任何地方我们都看到人们在挑战自己。
这是我们玩“任天堂"和其他计算机游戏的原因。
这些游戏都是高难度的。
我们想要挑战自己，就需要向更高的难度进升。
回想一下，你学会系鞋带时有多高兴，学会骑自行车的那一天你有多自豪，你没有改变！
你在解决了问题时是最快乐的。
那时候你便看到自己有多少本事。
不要再假装我们希望生活变得很容易。
当事情变得太容易时，我们便会觉得沉闷而离开，去寻找新的挑战。