在运动会开幕式上，无数的气球和无数的鸽子被放上了天空。
一只白鸽子追上了一个红气球，对她说：“我们一起飞好吗？
”红气球满不在乎地晃动一下。
白鸽子讨个没趣，但还是跟着红气球默默地飞。
他俩越飞越高，越飞越远。
白鸽子终于忍不住了：“不行，咱们不能再往上飞了，跟我回家去吧。”
红气球不肯。
但白鸽子用嘴衔住了系着红气球的那根绳儿——他实在舍不得和红气球分手。
白鸽子将红气球拖回家，把她拴在自己的房檐下。
红气球对白鸽子说：“我是气球，我要飞。”
白鸽子便每天带着红气球在鸽舍上空一圈圈地盘旋。
“不，我要自由自在地飞！
我是气球！
”红气球生气极了。
白鸽子很为难地想了一会儿：“好吧。
”他松开了红气球的绳子，红气球无拘无束地向上飞走了。
白鸽子紧紧跟在后面。
白鸽子打算让红气球自由自在地飞一会儿后， 再把她拖回来。
这时空中飞过一只灰鸽子，他把红气球抢走了。
白鸽子好不容易从灰鸽子嘴里夺回红气球。
他对红气球说：“我对你不错吧？
没有我，你早做了灰鸽子的俘虏了。”
红气球说：“一回事儿，在你这儿，我也是俘虏。”
白鸽子红着脸叫道：“你不能这么说。
我是把你当朋友的！”
红气球又扭扭身子，干脆不说话了。
一天、两天、三天过去了，红气球总是闷闷不乐，她渐渐瘦下去，最后瘦得只有一点儿大了。
“我觉得浑身一丝劲儿都没有了，”红气球叹道，“我只怕没法儿再飞起来了！“
“不要紧，“白鸽子安慰红气球道，“我认识一只小老鼠，他有一个打气筒，只要你答应做我的朋友，我可以去把打气筒借来······”红气球只有一口气了，但她还是说：“我不要你打气，我不会答应······和你这只不懂什么叫朋友的鸽子······做朋友······“
但白鸽子还是固执地借来了那个小小的打气筒，起劲地替红气球打起气来。
红气球又变得胖嘟嘟了，她胸中又充满了向上腾飞的力量。
白鸽子用那根绳子把红气球扎好，他恋恋不舍地最后看了看红气球，松开了绳子。
红气球糊里糊涂地朝天空飞了上去。
她飞得老高老高，已经辨不出鸽舍的位置了，也不见那白鸽追上来。
于是她明白了，白鸽子再不会来拖她回去了。
“再见了，”红气球一边朝上飞，一边从心里对白鸽子说，“再见，朋友！”