阿古登巴种了德庆宗政府九克地，秋收以后，宗政派人来催阿古登巴缴税。
阿古登巴想了想，便拿着哈达去见宗本。
他把哈达献上，对宗本说：“地刚租一年，天老爷不长眼睛，夏天禾苗正长的时候遇到天旱，秋天结穗的时候下了冰雹。
这九克青稞税，今年缴不起，明年再缴吧。”
宗本听了很生气，说：“缴不起税就别再种地！”
阿古登巴动了几下眼珠，便有了主意，笑着说：“实在没有青稞，倒有不用斗量的卓，不知行不行？”
宗本心想：没有青稞缴卓当然可以，不用斗量用秤称也一样。
宗本高兴得不住点头说：“可以，可以，后天一定得缴上来。”
“拉勒斯！
”阿古登巴恭恭敬敬地退出了宗政府。
三天后，阿古登巴交卓的时候到了，他背上鼓，敲着跳着来到宗政府。
宗里的官吏和宗本以及附近的差民，不知道阿古登巴为什么这样高兴，都聚集在宗政府门前看他跳卓。
阿古登巴跳了几圈后，问宗本道：“我的卓好不好？”
宗本跷起大拇指说：“很好，很好！“
阿古登巴说：“请打个收条吧。”
宗本听说要打收条，感到很奇怪，问道：“打什么收条？
你的卓很好就行啦，大家都看见的，还有什么差错？“
“拉勒斯！
”阿古登巴伸了伸舌头，唱着山歌回家去了。
第二天，宗本派人催税。
阿古登巴说：“这事只有见到宗本才能说清楚。”
他又来到宗政府，宗本问他为什么不按时把卓交来。
阿古登巴回答说：“我已经按时交过了呀！“
宗本暴跳起来，叫人拿来了刑具，凶狠地对阿古登巴说：“你要耍滑头，就给你上刑！”
阿古登巴躬了躬腰说：“没说三句话之前，请不要掌嘴;没走三步路之前，请不要抽脚筋。
昨天我来缴卓的时候，大家都在场，宗本老爷还夸奖我的卓很好。
原来我就说过，我拿不用斗量的卓代替青稞。
宗本老爷答应了以后我才缴的。
为什么说话就不算数了呢？”
宗本呆呆地瞪着两只眼睛，说不出话来。