木老爷自称“天王”，年年兴修宫室，向远近农民摊派粮款，征用无偿劳役。
一天，木老爷大宴宾客，庆贺又一座新楼落成。
席间，有个爱巴结的文客对木老爷说：“天王的宫室太美了，不过，要是能在四周围筑起高大的城墙，那就更雄伟壮观了。”
木老爷听了眉开眼笑：“有道理，你再说下去。”
文客受宠若惊，马上又张开嘴巴：“自古以来，皇有皇城，王有王城，连那些府县也莫不有城，堂堂木天王怎能没有城？
有了高城，才足以威震四面、号令八方。”
本老爷乐得直拍大腿：“好，再说下去。”
文客愈加得意：“天王您看，‘木’字外面加个城门框、岂不是个‘闲'字吗？
如今世人没有一个不为‘吃穿’二字奔走，都是忙人，当不起闲人，就连文相武将都没有‘闲’人的福分。
只有皇帝、神仙才是‘闲人’。
天王筑了城墙，就高升为‘闲人’， 可以和皇帝、神仙平起平坐了，这不是大吉大利大喜吗？”
木老爷听得心里痒痒的，赏了文客十两银子。
接着下令向各家各户加派钱粮、木料、砖瓦、民夫，准备筑城。
穷人家因为木老爷修建宫室，早被搜刮一空， 现在又要筑城，真是雪上加霜。
阿一旦看着这情况，又焦愁又气愤，便想了个计策。
他在一张大红纸上写了个字，折叠起来就往木家跑。
木老爷见他手里拿着红纸，笑呵呵地说：“要筑城了，你也来贺喜了？”
阿一旦连忙摇手：“木家就要完蛋了，我来救老爷的命。”
“什么？
大吉大利大喜之日，放什么臭屁，快滚！”
木老爷气得跳起来。
阿一旦满面愁容地把红纸递上：“是祸是喜，老爷请看。”
木老爷打开红纸，只见写着个“困”字，看不出名堂：“困什么？”
“啊呀，”阿一旦忙说，“老爷您还不明白，木家四周筑了城墙，不就是个‘困’字吗？
那好比鸟儿困进笼中，鱼儿困进网里，木家不是要困死了吗？
大祸临头，还有什么喜呀？”
木老爷恍然大悟：“啊，果然不吉利。”
“赶快下令不要筑城了。
”阿一旦在旁催促。
木老爷舍不得放弃筑城的主意，想一想又说：“既然不能围木家筑大城，那就旁边筑个小城吧。”
阿一旦又忙摇手：“不不，木家就是不能筑城，筑在哪边都不吉利。”
“筑在东面，有‘树木向阳而荣'的意思，怎么不吉利？
”木老爷争辩。
阿一旦却说：“木家东边筑城，是个‘木口’字，顶上加一撇就是‘和’字，木家就要变成‘和’姓喽。”
木老爷跳起来：”那怎么行？
自古‘和’姓是木家的奴隶；你看‘木’字上头加一个撇，是戴着木家的草帽；‘木’字右边加个‘口’，是背着木家的篮子。
木家怎能变姓‘和’的奴隶？我要把城筑在南边。”
阿一旦又忙摇手：“不好，那就成了‘杏’字。
杏树春天开花，秋天就落了叶;杏子吃了拉肚子，杏仁苦得只能当药，不吉利。”
木老爷不甘心：“那就筑在北边。”
阿一旦又摇摇头：“更不好，那就成了‘呆’字，难道老爷愿做呆子不成？”
木老爷沉吟半晌，又说：“筑在西边怎么样？“
阿一旦跳起来：“那就成了怪字‘口木’，要出妖怪了，木家难保。”
木老爷泄了气：“那么一处也筑不成了？“
阿一旦笑了笑：“西边倒可以筑，您看，‘木'字去掉两只手，就是‘十’，西边加‘口’就是‘叶韵’的‘叶'，是睦洽的意思，不过，老爷您得忍痛砍掉两只手才行。“
木老爷目瞪口呆。
半天，忽然想起文客的话，觉得有了硬靠背：“人家大文才说了，木家筑了城就是个‘闲’字，就跟皇帝、神仙一样，你知不知道？”
阿一旦噗哧一笑：“老爷您受骗了，‘闲’ 字明明是木老爷坐在门坎上嘛，哪里是什么城。
那个大文才是挖苦您只配守门坎，不配坐龙廷，闲游浪荡没出息！”
木老爷仔细一想，果然有道理，气得大声吆喝：“莫筑城了，莫筑城了，上当了，快给我把那个文客抓起来！”
丽江从来没有筑过城墙，典故就出在这里。