一只连环画上的小老鼠，在一份杂志上住得厌倦了，决定换换胃口，想尝尝奶酪的味道。
它鼓起劲一跳，来到了真正的有血有肉的老鼠的世界上。
”斯枯斯！
“它立刻惊叫了起来，因为它闻到了猫味。
“它在说些什么呀？
”别的老鼠低声说，它们被这种奇怪的话弄得有点不好意思了。
“斯泼罗姆，哗啦，梆！
”小老鼠只会说连环画上的话。
“它大概是土耳其的吧。
”一只上了年纪的、退休以前曾在地中海服役的船上老鼠猜测着说。
于是它就用土耳其语试探这只小老鼠。
哪知小老鼠奇怪地望着它并说：
“追泼，飞斯。”
“不是土耳其的。
”航海家老鼠断定说。
“那么是什么呢？”
“瓦得拉佩斯卡。”
这样，大家就叫它瓦得拉佩斯卡了，并认为它有点像村里的呆子。
“瓦得拉佩斯卡,”大家问它，“你最喜欢帕尔玛的干奶酪呢还是耿罗维奶酪？”
“斯泼里衣，耿龙，最最最衣。
”连环画上的老鼠回答说。
“再见吧。
”别的老鼠笑着说。
最小的小老鼠们为了再听听它的好笑的抗议声，就故意拖着它的尾巴不放，“肿，斯波拉西，斯跨！”
有一次，它们到磨坊里去打猎，那里面放满了一口袋一口袋白的和黄的面粉。
那些老鼠一进去就咬起口袋来，
各自吃了起来。
它们发出了同样的咯吱咯吱声。
只有那只连环画上的老鼠发出“开克，撕开克，斯开来斯开”的声音。
“你最起码得学会像个有教养的人那样的吃东西呀，"航海家老鼠嘟哝着，“如果我们现在是在船上的话，早就把你扔进海里去了。
你不觉得你发出的噪音听起来使人有多么恶心吗？“
“开啃！
”连环画上的老鼠说完就钻进了玉米面口袋里去了。
就在这个时候，航海家向其他老鼠做了一个手势，它们就一声不吭，一只只偷偷地溜走了，只剩下那只外国老鼠还在那里。
他们想，这么一来呀，肯定它找不到回家的路了。
那只小老鼠还在那里吃个没完。
当它终究发现只剩下它自个儿了的时候，天已经黑得找不到回去的路了，也就只好决定在磨坊里过一夜再走。
但当它刚要躺下，突然在暗处亮起了两盏黄色信号灯，还听见了打猎者四只脚掌可怕的沙沙声呢。
原来是只猫！
“斯哗西！
”小老鼠吓得直打哆嗦地说。
“嘎啦嘎啦啦尼亚伍！
”猫回答说。
天哪！
原来是只连环画上的猫！
它曾受到真正的有血有肉的猫族的驱逐，就因为它不会咪噢咪噢地叫的缘故。
这两只被遗弃的无依无靠者紧紧地抱在了一起，并且发誓永远地友好下去。
它们用连环画上稀奇古怪的语言聊了整整一个晚上。
它们还真的能听懂互相说的话呢！