一、老师变成“老蛋”
我的蛋快要孵到时候了。
别误会， 我并不是一只母鸡。
但其实我挺羡慕母鸡的，至少它知道从蛋壳里孵出的会是一只小鸡。
而我的蛋，我并不知道那里面将会孵出什么来，也许是一只恐龙，也许是一条飞鱼，再或者是只四不像，这都是有可能的。
在学校给我们发新书之前，老师就已经把蛋发到我们每个人的手里了。
当时我还以为那蛋是学校给我们的加餐食物，差点没把壳磕开吃掉。
当老师说，那蛋里孵出来的东西将是我们的伴读时，教室里的惊呼声把房顶都差点震飞了。
我抬头紧盯着空中的太阳，直到打了一个大大的喷嚏，才证明我不是在做梦。
之后我们全班同学的孵蛋历程便开始了。
我们每个人的课桌上都有一个放蛋的蛋托，每考一次试，我们就把试卷压在蛋托下面。
老师说，蛋里最后能孵出什么，最终是由我们试卷的分数决定的。
随着试卷的增多，伴读蛋也变得越来越热。
我终于明白学校为什么在大冬天也不烧暖气了，那三十枚火红的伴读蛋几乎把教室变成了一个蒸笼，而我们就像是蒸笼里的包子。
我们天天都在向上帝祈祷，快孵出来吧，再不孵出来，包子就快熟了。
大概上帝是先听到了唐亮亮的析祷，所以让他的蛋第一个裂开了。
当时唐亮亮的舌头激动得在嘴里跳起了迪斯科，平时就有点结巴的他更加结巴了。
“老······老······老······老······老······”
语文老师问憋得满脸通红的唐亮亮：“你怎么了？”
“蛋······蛋······蛋······蛋······蛋······”
“什么？
”不知道为什么，语文老师今天的反应比较迟钝。
唐亮亮更着急了，他想说：“老师，快看我的蛋。
”结果却说成了：“老蛋！
老蛋！”
显然，语文老师对她这个新称呼非常不满，她正要发火，却见唐亮亮冒着把手烫出泡的危险，把伴读蛋递到了她的眼皮底下，她这才发现，那蛋上裂了一条缝。
接着那蛋便在我们全班同学的面前裂开了。
“恐龙！
恐龙！
恐龙！
”唐亮亮突然不结巴了。
但是上帝并没有给他条恐龙， 面是给了他恐龙的尾巴尖——一条蚯蚓。
唐亮亮一屁股坐在椅子上， 失望极了。
但那条蚯蚓却似乎很高兴，用它那柔软而义富有弹性的身体在唐亮亮面前摆了几个造型，先是一个H，然后是一个E，接下来是L、L、O。
大家这才想起来，唐亮亮最不愿意学的就是外语。
现在看来，有了这个蚯蚓伴读后，他不愿意学也得学了。
其他同学的蛋也开始孵化了。
爱溜号的董彭孵出了一条海胆鱼，只要他上课一溜号，那海胆鱼就从鱼缸里蹦出来，用身上的刺去扎他。
不会写作文的张小米则孵出一个尾羽上长着汉字的小孔雀，只要它在张小米面前一开屏，张小米就会文思泉涌，恨不得把笔头写烂了。
而我的蛋，却一直没有动静。
看着别人上课时桌上都有一个可爱的伴读，我心里很不是滋味。
我甚至在想，是不是我所有科目的分数都太低了，让我的伴读没等到出壳就先被气死了。
就在我打算叫老师再给我换一枚蛋的时候，它终于裂开了。
二、“盗版”给我起了新名字
在蛋壳裂开的一刹那，同学们都惊呆了，而我则傻了。
从蛋壳里走出来的，竟然是······是······另一个我。
我忙问班主任，怎么会这样。
可班主任说，伴读蛋里孵出什么都是由试卷决定的，至于为什么我的试卷会让它孵出另一个我来，她也说不清。
我也只好接受了这个事实，给他起名为“盗版”，意思就是尽管我们长得一模一样，但我永远是原版。
就这样，在别的同学忙着为伴读做鸟巢、买鱼缸的时候，我则给“盗版”定做了一套微小版的桌椅放在我的课桌上。
又按照他的要求，给他准备了和我一样的书包、文具和课本。
我和“盗版”相处得还算不错，当其他同学的伴读都在想方设法地督促主人学习的时候，我的“盗版”连一句“你应该好好学习”的话都没有说过，当然他说了我也不会听。
他只是像个傻瓜一样拼命地学习，似乎想用以身作则的方式来教育我，多么可笑的想法，我想即使他学得累吐血了，我对学习的态度还是不会有丝毫改变的。
期中考试的前一天晚上， “盗版”点灯熬油地学啊学啊，就好像明天要去参加考试的是他。
在这一点上，我疏忽了自己的直觉，第二天他竟然真的替我考试去了。
他的方法比较卑鄙，把我的闹钟往后调了两个小时。
我愤怒了，义愤填膺地往校长办公室跑去，我要去投诉，要开除“盗版”，要学校再发给我一枚伴读蛋， 我还要······我要······当我推开校长办公室的时候，我以为自己的眼睛出了问题。
只见“盗版”正坐在校长办公桌上的一个酸奶盒上，而校长正在往“盗版”手里的果冻盒里倒茶水。
还没等我开口说话，校长热情地过来和我握手：“‘盗版’很有学习潜力，这次考了全年级第一名，你这个伴读功劳不小啊！”
我忙纠正：“他是我的伴读！“
“那是以前。
”校长翻出一本厚得能砸死人的书，打开其中的一页，“你看这第167条校规上明明写着，当伴读的成绩超过主人时，它和主人的身份就要互换。”
校长拍着我的肩膀安慰道：“这也是为了提商我们学校的升学率。如果‘盗版’在升高中的时候能考进全市前五名，你这个伴读还能得到新马泰三日游的奖励。 
你努力陪好你的主人吧！“
“别开玩笑了！
”我感觉脖须发硬，“来这个学校报到的人是我，交学费的还是我。“
“可我们有校规。
”校长拍拍那本书的书皮，“当然，如果你不愿意，可以不当这个伴读，不过要先经得你主人的同意。
”校长用询问的眼光看着“盗版”。
“盗版”说：“我很喜欢‘原版’当我的伴读。”
“盗版”用主人的身份给我起了“原版”这个新名字。
我知道，如果我在学习上超不过“盗版”，那这几年就要一直背着这个耻辱的名字了。