没过几分钟，匹诺曹就从床上跳下来，什么病都没有了。
木偶就有这样的好福气，难得生病，有病好起来也很快。
仙女看见他满屋子又跑又跳，高兴得活像一只小公鸡，就对他说：“这么说我的药管用了？”
“当然！
它让我恢复了活力！”
“那为什么刚才让你喝药，要我费那么多口舌呢？”
“男孩都这样，我们害怕吃药。”
“真不害臊！
孩子们应该懂得及时吃药可以治好病，甚至能挽救生命。”
“哦，下回我就不用你说那么多话了。
我会记住那些抬棺材的黑兔子的，我会立即拿过杯子一口气喝下去！”
“好了，你过来，告诉我你是怎么落到杀人强盗手里的。’
“嗯，是这么回事。
木偶剧团经理食火者给了我五个金币，并且说：‘去吧，把这些钱拿给你爸爸！
’可是我在路上碰到了一.只狐狸和一只猫，它们对我说：‘你想让这几个金币变成一千个或者两千个吗？
跟我们走吧，我们带你到神奇宝地去。
’我就不知不觉地跟它们走了。
它们说‘先在红龙虾旅馆歇一会儿，过了半夜再走。
’可是等我醒来的时候，它们已经走了。
于是，我用一个金币结了账，就一个人赶路。
你不知道，这天是多么的黑呀。
路上，我碰到了两个蒙面杀手，它们对我说：‘把钱拿出来。
’我不答话，打着手势告诉他们我没钱，其实我把四个金币藏到了舌头下面。
一个杀手想把手伸进我的嘴里，我一口咬掉了他的手。
两个杀手开始追我，我拼命地跑，最后被他们捉住了。
他们用绳子勒住我的脖子，把我吊在
一棵大橡树上， 还说：‘我们明天再来，希望那时你张着嘴巴死了，我们就把你藏在舌头下面的金币拿出来。‘“
“你的四个金币现在搁在哪里？
”仙女问。
“弄丢了！
”匹诺曹说。
他这是说谎，因为金币就在他的口袋里。
他刚一说完，本来就已经很长的鼻子又长长了两指。
“你在哪里丢的呢？“
“在这附近的树林里。”
第二句谎话一说完，他的鼻子变得更长了。
“如果你的钱真的丢在这附近的树林里，”仙女说，“我们肯定能把它们找回来，因为丢在这个树林里的东西总是能够找到的。“
“啊！
现在我想起来，”木偶心里慌了，说，“四个金币没有丢，我刚才喝药的时候，不小心把它们吞到肚子里去了。”
第三句谎话刚一说完，匹诺曹的鼻子“呼”的一下长得更长了。
这时的匹诺曹连头都没法转了一头往这边转，鼻子就碰到床，碰到窗玻璃;头往那边转，鼻子就碰到墙。
碰到房门：头一抬，鼻子差点儿插到了仙女的眼睛里。
仙女看着他笑了起来。
“你笑什么？ 
”木偶问她。
眼看鼻子变得那么长，他完全呆住了，急得要命。
“我笑你说谎。”
“你怎么知道我说谎了？“
“亲爱的孩子，要识破谎话很容易，因为说了谎话会有两种变化，一种是腿变短，一 种是鼻子变长。 
你的鼻子不断地变长就说明了一切。”
匹诺曹羞得无地自容，他想溜出房间，可是办不到，他的鼻子已经长得连门都出不去了。
想想自己居然欺骗救命恩人，匹诺曹一屁股坐在地上，懊悔地大哭起来。