从前的从前，有个小小的世界。
这里所有的东西都可以走来走去，互相拥抱：山和山拥抱、树和树拥抱、河和河拥抱、花和花拥抱、草和草拥抱……
要是一座山感到孤独了，它就会迈着笨重的步子，走向另一座山，笨拙、缓慢地拥抱对方，直到它的孤独烟消云散。
树和树的拥抱更加热情、奔放一些。
他们会把纠结的树根从土里拔出来，飞快地奔向对方，深深的互相拥抱，很久才分开，这也是因为他们的枝杈往往会在拥抱的时候缠绕在一起的缘故。
河流之间的拥抱需要花费更多的时间，克服更多的障碍，所以一条河一旦和另一条河拥抱，就不再分开，而是汇成一条更大的河。
更多的拥抱发生在花和花、草和草之间。
与山和树相比，它们是那么渺小和软弱，所以大部分时间里她们都喜欢抱成一团，哪怕有许多的叶子和花瓣因此被挤掉，哪怕它们身上的刺把彼此弄得很疼。
有的时候她们还是不得不四散奔逃，躲避山们和树们可怕的大脚，躲避奔腾着流过的河水。
日子一天一天飞快地流逝，古老的太阳升起又落下，这个小小世界一直没有什么特别的事情发生，直到有一天，一个小姑娘来了，大叫一声“停！”
小姑娘说：
从现在开始，山不光要和山拥抱，还要和树拥抱、和花拥抱、和草拥抱，和河拥抱……
树也一样，不光和山拥抱，还要和山拥抱、和河拥抱、和花拥抱、和草拥抱……
总之谁都不要只拥抱同类，而是要互相拥抱！
刹那间，这小小世界里的一切都呆住了。
拥抱和自己完全不一样的生命？
这样的事情，它们之前从来没有想到过!
这一定是一件很不容易的事，需要花许多时间去学习的事。
不过，这也一定是一件很美好的事，值得花时间去尝试和学习的事。
从这一天起，这个小小世界每天都发生着神奇的变化…… 
后来，小小的世界长大了，安静了，所有的东西不再能够走来走去，互相拥抱。
不过这也没有关系，因为现在每一座山都被花、草和树木覆盖着、依偎着，清清的河流在山间活泼地流淌；花草树木之间更是亲密无比，它们共同组成了许多美丽的森林。
河岸上开始有花草和树木生长，有一些花草还学会了在水里生长。
为了和花草树木更亲近，很多河还为自己做了可爱的小岛。
再后来，这里开始有了野兽和昆虫，飞鸟和游鱼。
也渐渐有人类来到这里定居。
在这里所有的生命都不会孤单，因为他们懂得怎样彼此拥抱。