简和迈克尔拿着票子，走到动物园的一块空地上。
在月光下，花和矮树丛、房子和笼子都看得清清楚楚。
“看来有许多东西在走。”
迈克尔说。
的确是这样。
在所有的小道上动物跑来跑去，有时候有小鸟伴随，有时候就它们自己。
两只狼在孩子们身边跑过，跟一只很高的鹳鸟起劲地说着话。
这鹳鸟姿势优美地踮起脚尖走在他们当中。
他们走过时，简和迈克尔清楚听见它们提到“生日”和“月圆”两个字眼。
远远地有三匹骆驼并排在走，在过去不远，一只海狸和一只美洲秃鹫在埋头谈天。
两个孩子觉得它们全都在商量同一件事情。
“我在想，这是谁的生日呢？”
迈克尔说，可简只管往前走，看着这种古怪的景象。
就在本来关象的地方，一个胖大的老先生爬来爬去，背上有两排凳子，坐着八只猴子。
“怎么，全都颠倒过来了！”
简说。
那位老先生爬过的时候，狠狠地看了简一眼。
“颠倒过来！”
他哼了一声，“我！
颠倒过来？
当然不是。
岂有此理！”
八只猴子粗鲁的大笑。
“噢，对不起……我不是说你……我是说整件事情，”简连忙跟他道歉解释，“平时是动物驮人，可现在是人驮动物。
我就这个意思。”
老先生喘着气费劲地爬着，一定说他被侮辱了，猴子在他背上叽叽叫，他赶紧爬。
接着，简和迈克尔在狮子的带领下走进了虎豹馆。
简和迈克尔一看就屏住了呼吸。
这座大厅里挤满了动物。
有些靠在隔开笼子的长栏杆上，有些站在对面一排排凳子上。
其中有黑豹、金钱豹、狼、老虎和羚羊，有猴子和美洲豪猪，有澳洲袋熊、山羊和长颈鹿，还有一大群三指鸥和秃鹫。
“了不起，对吗？”
狮子自豪地说，“就像在古森林时代。
跟我来吧……咱们得找个好位置。”
它推开兽群穿过去，叫着“让开让开”，把简和迈克带在后面。
现在他们透过大厅当中一点儿空隙，能够看看那些笼子了。
“怎么，”迈克尔张大了他的嘴，“里面都是人？”
笼子里的确都是人。
在一个笼子里有两个中年胖先生，头戴大礼帽，身穿条纹裤子，踱来踱去，着急地往栏杆外看，像等着什么。
在另一个笼子里管着三位穿雨衣和套鞋的老太太。
一位在打毛线，另外两位站在栅栏旁边对动物大喊大叫，用她们的雨伞指点它们。
“坏野兽，快去。
我要喝茶！”
一位尖叫。
“她好不滑稽。”
有几只动物说着，对她哈哈大笑。
请往后站，请往后站！
别向前挤！
请让开！”
简和迈克尔听见几个声音大声嚷嚷。
“啊，现在要喂他们了！”
狮子说着带劲地向动物群里挤，“看守们来了。”
四只棕熊各戴一顶尖顶帽，推着几车食物，通过隔开动物和笼子的小过道走来。
“请往后站！”
它们碰到谁挡着道就说。
接着它们打开每个笼子的小门，用长叉子把食物送进去。
简和迈克尔透过一只黑豹和一只野狗之间的缝缝，对喂食的情景看得很清楚。
一瓶瓶牛奶塞给娃娃们，他们伸出柔软的小手，贪婪地抓住瓶子。
大点的孩子从叉子上抓住奶油蛋糕和炸面包圈，狼吞虎咽地吃起来。
给穿套鞋的太太们一人一盆黄油薄面包和烤麸皮饼。
给戴大礼帽的先生们每人一份羊排和一杯蛋糊。
这些人一拿到事物，就到角落去，用手帕铺在条纹裤子上，开始吃起来。
现在看守们沿着一排笼子走到头，只听见一场吵闹声：
“畜生……这也算一顿饭？
一点点牛肉和两片卷心菜！
怎么，没约克郡布丁？
岂有此理！
起锚！
我的葡萄酒在哪里？
我说葡萄酒！
，海军上将的葡萄酒呢？”
过了一会儿，大厅里的吵声小了。
狮子对简和迈克尔说：“看来喂好了，请两位原谅，我得先走一步。
我希望待会儿在跳大圆圈舞时再见。”
狮子说完把他们带到门口，告辞以后，悄悄走了，一路上甩动他蜷曲的鬃毛，金色的身体在月光和树影之间闪现。