诺比斯的父亲是当地有钱的绅士，因此诺比斯便趾高气扬，目中无人。
他父亲身材魁梧，蓄着浓密的黑胡子，表情十分严肃，几乎每天送儿子上学，接儿子放学。
昨天上午，诺比斯跟班里最小的一个孩子——烧炭工的儿子倍梯吵架。
诺比斯自知理亏，无法辩解，就冲着倍梯气急败坏地说：“你父亲是个乞丐！”倍梯委屈得要命，顿时面红耳赤，默不作声，热泪夺眶而出。
回到家里，倍梯便把事情一五一十地告诉了父亲。
午饭过后，全身黑糊糊、个子矮小的烧炭工领着孩子来到学校，向老师抱怨。
大家都不吱声，只是静悄悄地、全神贯注地听着。
跟往常一样，诺比斯的父亲正在门口给儿子脱外衣，他听到有人叫自己的名字，便走进教室，问是怎么回事。
“是这位工人先生在抱怨您儿子。
您儿子对他儿子说：‘你父亲是个乞丐！’”老师回答。
诺比斯的父亲听后，皱皱眉头，羞愧得有点儿脸红，于是询问儿子：“你说那句话了吗？”
诺比斯站在教室中间，当着倍梯的面，低着头不言不语。
父亲紧紧抓着儿子的胳臂，把他拉到倍梯的面前说：“快道声对不起。”
烧炭工以和事佬的口吻连声说：“算了吧，算了吧。”
可绅士不理睬他，依然谆谆劝导儿子说：“照我的话这样说：‘我说了愚昧无知的话，侮辱了你的父亲，请你原谅。
如果我的父亲能紧握你父亲的手，那将是非常荣幸的！’”
烧炭工做了个果断的手势，好像在说：“我不愿意。”
绅士不听他的话，逼儿子照他说的办。
他的儿子头也不抬，轻声细气而断断续续地说：“我说了……愚昧无知的话，侮辱了……你的——父亲，请……你原谅。
如果我父亲……能紧握你……父亲的手，那……那将是非常……荣幸的！”
绅士向烧炭工伸过手，烧炭工用力紧握着。
然后，烧炭工推了儿子一把，儿子心领神会，扑到诺比斯怀里，两人紧紧拥抱
“老师，请您帮个忙。
让他俩坐在一起好吗？”
绅士问老师。
于是，老师把倍梯安排到诺比斯旁边坐下。
待他俩坐好后，诺比斯的父亲打了个招呼告辞了。
烧炭工若有所思地站了片刻，全神贯注地凝视着靠近坐好的两个孩子，然后，来到课桌前，带着爱怜和歉意的表情端详着诺比斯，仿佛想说些什么，可什么也没说出来。
他伸手想慈爱地跟他亲热一下，似乎又没有这个胆量，只是用他那粗大的手指轻轻地碰了一下诺比斯的额头。
他走到教室门口，回头瞥了诺比斯一眼。
才迈着慢慢的步子走开了。
“孩子们，你们要牢牢记住今天看到的事情。”
老师语重心长地说，“这是本学年最精彩的一课了！”