有一个不听话的孩子，一天，他不想吃饭，于是妈妈罚他站在门外，然后给屋子里那些听话的孩子讲起一个小故事来。
当这个不听话的孩子发现妈妈在讲故事，哭闹的声音就小了一点儿，因为他想听听妈妈讲的故事。
平时他最爱听故事了。
这时候妈妈大声说道：“你现在听话，愿意吃饭的话，那么，孩子，我就让你进来听我讲故事。”
可是，这孩子仍在抽抽搭搭地哭。
当他听到妈妈的喊话声时，又马上大声哭闹起来，就连非常想听的故事也不顾了。
这时候，有一只老鼠从她的洞里跑了出来，问道：“小孩，你究竟为什么哭呀？
我的小老鼠们都在吃肥肉，他们被你的哭闹声吓得呛住了。”
小孩回答说：“我妈妈罚我站在门外，不让我听她讲故事。
你想让你的孩子们安心地吃饭，那么就从一个鼠洞里钻进餐室去，随后来告诉我，妈妈向我的哥哥姐姐们讲了个什么故事。
老鼠按照小孩说的做了。
她穿过一个鼠洞来到餐室，竖起耳朵仔细听着这时那个妈妈听到小孩停止了哭闹，就隔着房门叫道：“你现在听话了吗，想吃饭了吗，孩子？”
小孩心想：反正老鼠马上就会回来把那个故事讲给我听的，所以我也用不着听话了。
于是，他又大声哭闹起来。
当他哭闹了一段时间，迟迟不见老鼠回来时，心里又想道：真奇怪，这只老鼠怎么一去不回了，看来故事一定非常精彩，她听得完全人迷了。
不行，我还要派窗户上的那只苍蝇去看看一切是否正常。
于是，小孩把苍蝇叫到身边，对她说道：“亲爱的飞虫小姐，我刚才派老鼠到餐室里去探听妈妈对哥哥姐姐们说的故事，可是这只老鼠一去不回了。
你不想从钥匙孔里钻过去，探听一下虚实？
要是你愿意帮我这个忙，明天早上我再把喝可可的糖剩下来给你吃。”
苍蝇同意了，钻过钥匙孔消失不见了。
可是，这时候妈妈又听见小孩不吭声了，就透过房门喊道：“你现在听话了，想吃饭了吗，孩子？”
小孩心想：老鼠和苍蝇会马上回来把故事讲给我听的，我用不着听话！
于是他喊道：“不，不，我不想吃饭！”
接着又放声哭闹起来了。
可是，当他哭闹了一段时间，既不见老鼠回来，也不见苍蝇的影子时，就纳闷起来：那莫非是一个非常精彩的故事不成！
小老鼠听得竟把自己的孩子都忘了，小苍蝇也顾不上她的糖粒了—不行，我还得试一下，如果再一点消息都没有，我就要听话，就要吃饭了，要不然我可真的听不到那个故事了。
想到这里，他把一只正在地板上爬行的蚂蚁叫到跟前，对她说道：“蚂蚁小姐，你这样苗条，肯定能从门底下钻过去。
我想请你帮个忙，到餐室里去一下，看看我派去探听妈妈对哥哥姐姐讲故事的老鼠和苍蝇，她们究竟在干什么。
你可要快点回来。
我心里非常好奇，再也憋不住了。”
小蚂蚁说：“十分愿意为您效劳。”
说完，就从门底下钻过去，不见了。
这时候，妈妈听到小孩又没动静了，就对着房门叫道：“快进来吧，孩子，你总算听话，总算想吃饭了。
现在尽是些好吃的东西！”
可是小孩听了，心里想：我现在已经派蚂蚁去找老鼠和苍蝇了，我马上就会听到那个故事的。
于是他又叫道：“我什么都不想吃，也不要吃什么好吃的东西！”
说着，跺起脚来，一边还大哭大闹，比刚才更厉害了。
可是，当他哭闹了一会儿后，哭声却渐渐地低了下去，这是因为他嗓子都哭疼了。
另外他心想：妈妈一定是在讲一个非常动人的故事，要不然老鼠、苍蝇和蚂蚁怎么会给迷住，把我忘得一干二净呢！
我现在可得听话，可得吃饭了。
想到这里，这个小孩完全停止了哭闹。
妈妈问了孩子三次都没有用，现在也生气了，不想再问了。
这时小孩寻思道：妈妈真的生我的气了。
我要抓抓房门，这样她一定又会问我还听不听话，然后我就说“听话，我要进去”。
小孩想到这里，就去抓了抓房门。
妈妈听得清清楚楚，可是对这个不听话的孩子她不想再搭理了，所以一声没吭。
这下小孩忍不住了，开始叫喊起来：“我听话啦！
让我进去！”
这时候，老鼠从鼠洞里钻了出来，上气不接下气地叫道：“哦，上帝，那是多么动人的故事哟！
让你久等了，实在对不起。
不过，在没有听完她最后一句话以前，我是不能早点儿来的。”
苍蝇穿过钥匙孔飞了出来，她嗡嗡地叫道：“哦，多么好听的故事，要是每天能听到这样的故事该多好啊！
怪不得那些孩子吃起来没个完一满满一碗点儿都没有剩下！”
蚂蚁从门底下爬了出来，吱吱地叫道：“故事真是棒极了，外加巧克力布丁和香草调味汁一但愿以后还会有这样的好机会！
“什么？”
那个不听话的孩子喊道，“有巧克力布丁和香草调味汁！
我也想要一点。”
说着，推开门闯了进去，喊道，“我也要吃布丁和香草调味汁。
我现在一定听话了！
我也要听故事！”
这时候哥哥、姐姐和妈妈都哈哈大笑起来，并且把盛布丁的碗拿给这个不听话的孩子看—碗里边连一点儿布丁屑(xe)都没有剩下。
接着他们又把盘子端给他看，盘子里干干净净，好像用舌头舔(ian)过一样。
妈妈说道“你怎么不早点儿改变主意，孩子？
现在什么也没有了。
这个不听话的孩子一听，又哭了起来，一边说道：“我吃不到布丁了，那么我要听你对哥哥、姐姐讲的那个动人的、好听的、棒极了的故事。
可是妈妈回答说：“现在太晚了。
现在不再讲故事了，现在要上床睡觉了。”
就这样，这个不听话的孩子既没有吃到巧克力布丁，也没有听到故事，他非常伤心，只好乖乖地睡觉去了。
如果他早一点明白过来那该多好啊，就能够吃到布丁，也能够听到故事了。
这样的话，对他来说事情的结果要好得多；对我们来说也一样，因为我们也能够听到那个小故事了！