凡尔医生是最伟大的医生，从头发开始到脚指甲，人身上的任何部位发生病变，他全能手到病除。
甚至连蚯蚓的骨折、青蛙的牙痛、海蜇的胃溃疡，凡尔医生也都不在话下。
有一天，凡尔医生突然被国王秘密地召去了。
一路上，凡尔医生老在嘀咕：我预感到，要发生糟糕的事了。
凡尔医生进了国王的密室。
国王威严地坐着，久久地望着凡尔医生一言不发，使他感到了一阵阵紧张，头皮直发麻。
“我遇到了灾难…”国王终于开口说话了，声音里充满了委屈，眼圈红了起来。
国王还会有这副可怜相？
凡尔医生吃惊得头发都竖起来了。
“王后要和我离婚了……”国王的泪水在眼眶里打转。
凡尔医生脑袋里轰的一响。
这，怎么可能？
王后要和国王离婚？
对尊贵的至高无上的国王来说，这是闻所未闻的丑闻啊！
为…什么？”
凡尔医生间。
“唉，”国王叹了口气，“一下子也说不清，你先听一段录音吧。”
国王打开了录音机。
喇叭里，传出了奇怪的声音：一声声又尖又响的呼啸，时而高，时而低听起来又凄厉又悲惨，极其像猪在被杀时发出的惨叫…
天啊，凡尔医生想，多么可怕的声音，令人毛骨悚然。
“这猪叫真可怕！”
凡尔医生谈感想。
“不，不是猪叫，”国王悲伤地摇摇头，“这是我睡觉时打呼噜的声音，王后就是为这个要和我离婚，她说她不能和猪在一起生活。
国王的眼圈又红了：“可我是国王啊，不是猪。
叫你来，就是要你治好我的呼噜。
治好了，王后就不会和我离婚了，求求你！”
凡尔医生想：我什么病都治过，就是没治过打呼噜。
可是，国王这么眼泪汪汪的，我怎么好意思拒绝呢？
“我试试。”
凡尔医生硬着头皮答应了。
于是，凡尔医生开始着手研究了。
他绞尽脑汁，夜以继日地研究，终于有了眉目。
他选用了一百多种稀奇古怪的药，配制成一种新的丸药。
然后，作为种辅助治疗，还设计了一种非常奇特的服药方法。
下面是“服药方法”中的一小部分细节：
国王必须穿睡衣，怀抱一个大枕头，爬上一棵直径二十厘米的梧桐树：然后，对着月亮学三声蛤蟆叫；然后，刮自己十二下鼻子；然后，爬下树，单脚跳回卧室；然后，闭左眼、瞪右眼，做深呼吸；然后……然后……然后…(以下尚有七十八个“然后”，删去)最后，躺在床上想着小时候尿床的事，同时服下丸药。
国王为了不再打呼噜，只好一样样照着做。
做完所有规定的事情，用去了三个小时。
国王终于睡着了……
第二天一早，凡尔医生来了，急切地问：“怎么样，不像猪那样叫了吧？”
国王点点头，指一指录音机，有气无力地说：“你自己听吧，改成驴叫了。”
凡尔医生一按录音机，喇叭里果然发出了驴叫。
一声声叫得悠长，叫得欢乐，叫得放肆，一听就知道是一头傻驴傻劲儿彻底发作时那种特有的叫。
凡尔医生吓得脸都白了。
然而国王竟没有发怒，只是说：“有变化就好，继续研究，去吧！”
凡尔医生赶紧溜了，回去继续研究。
可能是丸药制得不对，再加一点药进去吧。”
凡尔医生又在原先的丸药里，加进了二百多种新的成分。
依旧照着上次的服药方法，国王累得汗流浃背，终于服下了新的丸药。
国王睡着了......
第二天一早，凡尔医生又来了，紧张地问：“陛下，这次一定是猪叫、驴叫都没有了吧？”
“混账！”
国王怒容满面，“你到底搞的什么鬼？
这次改成狗叫了！”
凡尔医生全身发着抖，听着录音机里发出的声音：一阵阵狗的吠叫，叫得疯狂，叫得凶恶，叫得让人起鸡皮疙瘩，一听就知道，完全是一只疯狗在叫。
凡尔医生抖得忘乎所以。
“滚吧！”
国王大发雷霆，“下次再不能医好我的病，就枪毙你！
滚！
凡尔医生连滚带爬地逃回去了。
他一阵阵出冷汗，冥思苦想，最后，终于一拍大腿，醒悟过来：“对了定是服药的方法不对头，可能是太简单了，应该再增加一点内容。”
于是，他又设计了一套更奇特、更复杂的“服药方法”。
除原来那些基本动作外，还要国王增加做扯头发、爬床底、跟蚂蚁谈心、给黄瓜唱歌，等等所有的动作共分成七十二节，每节三十六个动作。
……国王下了最大的决心，气喘如牛地照着规定一一去做。
等到做完最后一个动作，服下了丸药，东方已经发白。
国王一头倒在床上，与其说是睡着了，还不如说是昏过去了。
奇迹终于出现了。
国王睡得很安宁，呼噜声消失了。
凡尔医生奇特的治疗，终于见效了！
国王拥抱着凡尔医生，欢呼着：“万岁！
王后不会和我离婚了！”
凡尔医生到底是天才，他获得了巨大的成功。
他满载着国王赐给他的礼物，回到了他的诊所。
凡尔医生觉得疲乏至极，身体散了架似的。
这些天，他不但发疯一样地研究，而且受了两次惊吓，脸也黄了，人也瘦了，虚弱得好像一口气就可以被吹起来，迎风飞舞。
“唉，到乡下去住几天，换换空气吧。”
几天以后，凡尔医生打点好行装，准备到乡下去了。
突然，门铃响了，国王的侍卫进来了，大声说道：“凡尔医生，国王要立即召见你！”
凡尔医生眼前一黑。
天哪，一定是国王的老毛病犯了！
当凡尔医生战战兢兢地走进国王的密室，他已经做好了死的准备。
国王见他进来，久久地凝望着他，一言不发。
凡尔医生紧张得手脚冰冷，灵魂早已出窍，飞向远方。
我遇到了灾难……王后又要和我离婚了。”
国王眼圈红红地说。
难…难道又…又发病了？
国王悲哀地摇摇头：“不，你的治疗很见效，我已经不再打呼噜了。”
“那，那为什么……”凡尔医生糊涂了。
“唉，”国王深深叹了一口气，“王后说，自从我不再打呼噜，夜里就静得可怕，她就因此常常做噩梦。
要是我不恢复打呼噜，她就水远不会睡上安稳觉了。
她就是为了这要和我离婚，她说她不能和一个不会打呼噜的傻瓜起生活……”
凡尔医生吃惊得跳了起来：“陛下，您是说，您要恢复您的打呼噜？”
“对，而且不要驴叫、狗叫，就是那种猪叫，那是我的传统。”
从国玉的眼神里可以看出，他对杀一股的呼噜声，现在已经无限地懂憬。
“真的，你得赔我的呼噜！”
凡尔医生两眼一黑，双腿一软，不顾一切地晕过去了。