本尼有个妹妹。
除了本尼以外，所有人见了他妹妹都说：“真是可爱极——了！”
但他一点儿也不觉得妹妹可爱。
自从他的妹妹小丁丁出生以后，本尼就不叫本尼了，而叫本杰明。
因为他已经是哥哥了，而且常常要照顾妹妹。
今天又是这么一天。
“好吧，”本尼自言自语道，“今天我们来盖一座木塔。”
“哗啦—”小丁丁开着她的玩具车，把本尼刚刚搭好的木塔撞到了。
真讨厌！
本尼想，应该给她身上安个按钮，像米可的遥控飞船一样，想关的时候就关上。
天哪，米可真幸运！
他没有妹妹。
本尼突然想到了什么。
快！
打电话！
“喂，米可。
我想要你的遥控飞船，我用妹妹跟你交换，怎么样？
米可其实挺想要个妹妹的。
但是现在就要吗？
而且还要用他最心爱的遥控飞船来交换？
“还是不了。”
“再给你一块巧克力，再加三块香草饼干，怎么样？”
“这倒也不错，”米可想了想，“那好吧，我们换。”
于是，本尼就带着小丁丁、一块巧克力和三块香草饼干上路了。
米可手里也拿着他的遥控飞船在家等着。
本尼拿过遥控飞船的时候说：“太棒喽！”
米可接过小丁丁、巧克力和香草饼干的时候也大呼：“真可爱！”
还没等进家门，本尼就迫不及待地玩了起来了。
真是太爽了！
他遥控着飞船飞过整个房间......
糟了！
遥控飞船撞到了他和爸爸一起做的骑士城堡上。
全毁了！
后来，飞船又飞到沙发下面，怎么也出不来了。
这下本尼只能小心翼翼地让飞船前进一点儿，再后退一点儿，出来，进去天啊！
真是无—聊！”
出来，进去。
啊！
哇！
又撞到城堡上去了。
这游戏真蠢！
要是和小丁丁起玩就好了！
米可呢？
他也觉得和小丁丁一起玩儿很有意思。
他们一起搭的木塔漂亮极了，把木塔弄倒更有意思！
米可正想给小丁丁看他吓人的金刚面具的时候，门铃响了。
是本尼。
“呵呵，米可，我想把小丁丁要回来！
你的遥控飞船太没意思了。”
“不行，”米可说，“我不会把小丁丁还给你的。
换了就是换了，谁反悔谁是小狗！”
这时候，小丁丁突然哭起来，哭声越来越大.
“怎么办呢？”
米可问，“有没有开关或者按钮什么的，把她关上？”
本尼想了想，说：“办法倒是有一个，但是在我家。”
“那好吧。”
米可同意了，他们带着小丁丁一起回家。
到家后，本尼把小丁丁放在她的小床上。
小丁丁还是哭个不停。
“关她的按钮到底在哪儿呢？”
米可问。
“在这儿。”
本尼按下床边的一个红色的小按钮，挂在床上方的小天使们便开始和着音乐转起来。
小丁丁马上不哭了。
“呼—”米可和本尼都不约而同地长舒了一口气，“这下好了。”
“我现在能把小丁丁带回去了吗？”
米可问。
那可不行。”
本尼说，“送回来了就是送回来了，谁反悔谁是小狗！
不过，你可以常来我家玩儿。
我们三个人可以一起去郊游，还可以坐着你的飞船飞到火星去！”