从前有一个老头儿和一个老太太，住在一个非常寒冷的国家里。
一个冬天，老头儿对老太太说：
“我说老婆子，天可真冷啊，要是你能给我做个又香又甜又热乎的苹果馅饼，那可就太好了。”
老太太说：“是啊，老头子，我这就给你做。”
她把糖、佐料和苹果统统放进一个盘子里，然后拿出面粉、油和水，用来做馅饼的皮。
她先把油和进面里，再倒进去一点水，揉成了一个面团。
她用擀面棍在面团上擀着。
这时候，老头儿说：“你瞧窗户外头，瞧，天上下雪了。”
老太太往窗外一看，灰蒙蒙的天空上，雪片急匆匆地往地上落着。
她又接着擀面。
可你猜猜发生了什么事？
她刚刚看的那块天掉下来一小角，落到面团上了。
这块天在擀面棍底下被压扁了，就像一件衬衣被拧紧了一样。
老太太把面擀成皮，扣在馅饼盘子上，于是，馅饼里就包进了一块天！
可老太太一点儿也不觉得。
她把馅饼放进烤炉，不一会儿，炉子里就散发出诱人的香味。
“该吃饭了吗？”
老头儿问。
“快了。”
老太太说着，把勺子、叉子和盘子在桌上摆好。
“现在该吃饭了吧？”
老头儿又问。
“是的。”
老太太说着，打开了炉门。
你猜怎么着？
那个馅饼里因为包了一块天，所以特别特别轻。
它一下子从烤炉里飞了出来，飞到屋子的另一头。
“抓住它，抓住它！”
老太太叫着。
她伸手抓一下没抓着，老头儿伸手也没抓着，馅饼飞出大门去了，他俩一直追进了花园。
“跳上去！”
老头儿喊着跳上了馅饼，老太太也跟着跳了上去。
馅饼是那样轻，载着老头儿老太太，穿过纷纷扬扬的雪花，一直向天上升去。
他们的小花猫惠斯基正蹲在苹果树下看下雪。
“快拦住我们，拦住我们！”
他俩向惠斯基大声喊着，于是小猫也挑到馅饼上。
可猫也太轻了，馅饼不但不落下，还继续冒雪往上飞，越飞越高了。
小鸟儿朝他们唱道：
“老婆老头儿带着小猫，干嘛坐着苹果馅饼，在高高的天上飘？”
老太太答道：“不是我们飞，不是我们飘，只是因为停不了。”
他们在天上飘呀飘，看见天上停着一架用光了燃料的飞机。
飞行员坐在飞机里面，冻得瑟瑟发抖。
飞行员大声问：
“老婆老头儿带着小猫，干嘛坐着苹果馅饼，在高高的天上飘？”
老太太答道：“不是我们飞，不是我们飘，只是因为停不了。”
“能让我上去吗？”
“当然可以了。”
飞行员也跳到馅饼上，同他们一起飘。
飘了没多远，遇到一只鸭子，它忘记怎么样飞翔，只好待在一朵云彩上。
鸭子喊道：
“老婆老头儿，飞行员和小猫，干嘛坐着馅饼，在高高的天上飘？”
老太太答道：“不是我们飞，不是我们飘，只是因为停不了。”
“能让我上去吗？”
“当然可以了。”
鸭子也跳到馅饼上，同他们一起飘呀飘。
飘了没多远，经过一座高山，山顶上有一头山羊忘记了下山的路。
山羊朝他们喊：
“老婆老头儿飞行员，鸭子和小猫，干嘛坐着苹果馅饼，在高高的天上飘？”
老太太答道：“不是我们飞，不是我们飘，只是因为停不了。”
“能让我上去吗？”
“当然可以了。”
山羊也跳到馅饼上去了。
他们飘了没多远，又来到一座大城市，城里的大楼特别高。
一头不幸的大象站在大楼顶上，它很想家，在纷飞的大雪里，样子又悲伤又烦恼。
大象朝他们喊道：
“老婆老头儿飞行员，鸭子山羊和小猫，干嘛坐着苹果馅饼，在高高的天上飘？”
老太太答道：“不是我们飞，不是我们飘，只是因为停不了。”
大象说：“你们的馅饼热又香，它使我想起了家乡。
能让我上去吗？”
“当然可以了。”
于是大象也跳到馅饼上，馅饼接着在天上飘。
可大象太沉了，把馅饼压得朝一边倾斜着。
馅饼飘呀飘，把严寒和雪花甩到后边，来到了温暖的地方。
下面是一片蔚蓝的大海，许许多多的岛屿散布在海上，岛上全是细细的白沙和苍翠的树木。
这时候，馅饼开始慢慢地凉了下来，它一边变凉，一边渐渐往下降落。
“咱们就降落到那可爱的小岛上去吧！”
老太太、小猫惠斯基、鸭子、山羊、飞行员和大象都这么说。
可是岛上的居民看见他们往下落，就举起一个大大的牌子，上面写着“没有停放馅饼的地方”。
他们又往前飞了一段，来到另一个岛的上空。
那个岛上的居民也举起一个大牌子，上面写着“没有停放馅饼的地方”。
老太太说：“天哪，没有一个岛会让咱们着陆了吧？”
这时候，馅饼已经凉透了，一下子落到海面上。
老头儿高兴地说：“这下好了，咱们自己的馅饼成了一个非常好的岛。”
老太太说：“这儿没有树！
没有花！
咱们吃什么？
喝什么？”
太阳晒得暖洋洋的，不一会儿，馅饼岛上就长出了美丽的苹果树，树上长着绿油油的叶子，粉红色的花朵，还有红艳艳的苹果。
山羊给大家挤奶，鸭子给大家下蛋，惠斯基下海去捉鱼，大象用长长的鼻子为大家摘苹果。
就这样，他们快快活活地在岛上生活着，再也没有回过家。
这全都是因为老太太烤的馅饼里包了一块天！