电影院里正在放电影。
因为片子实在太差劲，没看到一半，观众就走光了。
而电影院又是全自动化的，所以放映机还在“咔咔咔”一个劲儿地转着。
这情景让一个叫小灰的小老鼠看见了，他住的城堡就在这家电影院的地底下。
小灰兴奋得绿豆眼鼓成了黄豆那么大，一溜烟跑回王宫里，气喘吁吁地报告国王：“陛下……看电影……电影……”
幸亏国王此刻心情好，说：“你把气喘匀了再说。”
小灰好不容易把气喘匀了，才将看到的一切说完了。
大家一听，“呼啦”一声就朝地板上窜。
国王急忙喊：“哎哎，大家慢点，慢点！
电影院里虽然说没人了，说不定还有苍蝇、蚊子或者蜘蛛呢！
那可是个文明的地方，这么乱糟糟的跑出去，太失我们老鼠的鼠格了！
排队，排队！”
于是老鼠们开始排队。
他们挤的挤，跳的跳，小的闹，大的嚷，好一阵才排成歪歪扭扭、高高低低的一队。
有一只老鼠大喊：“走啊！
走啊！”
国王说：“不行，不行！
大家都走了，如果猫来了，把我们的城堡毁了；或者来了一群猫把我们堵在电影院里，我们都成了过街老鼠，一起‘呜呼’了呢？”
这是非常严重的问题。
于是国王召开紧急御前会议，最后决定警戒工作由国防大臣负责。
国防大臣立即把这个任务交给卫戍(司令，卫戍司令又把任务交给第一师师长，第一师师长又把任务交给第二团团长，第二团团长又把任务交给第三营营长，第三营营长又把任务交给第四连连长，第四连连长又把任务交给第五排排长，第五排排长又把任务交给第六班班长，第六班班长再把任务交给第七个列兵——“啤酒瓶底儿”。
“啤酒瓶底儿”高度近视，戴着厚厚的镜片仍然是“鼠目寸光”。
反正去影院也看不清银幕，他爽快地答应了。
再一级级汇报上去，最后国防大臣向国王报告：“我已命令一个师的兵力负责警戒，您就放心吧！”
国王马上又想到另外一个问题：“我们是不是应该统一一下服装呢？”
礼仪大臣立即附和：“对！
对！
对！
您真英明，我和您想到一块儿了！”
“那穿什么样的衣服好呢？”
一只叫溜溜的老鼠立即说：“那就都穿陛下您这种衣服吧！”
国王把眼一瞪：“你是不是也有当国王的瘾？”
溜溜马屁拍到马腿上，吓得赶紧一缩头，不吱声了。
礼仪大臣和溜溜是亲戚，赶紧说：“那就除您以外，都穿溜溜这种灰衣服好不好？”
国王的脸色这才有所缓和，说：“嗯……好吧。”
大家换好了衣服，国王又对总理说：“现在你把座位排一下。”
总理大臣说：“那您当然坐正中间的位子。
其余的按……”国防大臣立即高声叫道：“按官衔大小排！”
一只老态龙钟的老鼠不服气，也喊：“按年龄大小排！”
一只叫米粒儿的老鼠也不肯吃亏：“按高矮次序排！”
国防大臣发火了，拔出枪来，朝洞顶“砰！”
放了一枪，恶狠狠地喊：“按官衔(xián)大小排！”
大家都怕他那支枪，只得忍气吞声地服从了。
一切都安排好了，国王使劲地清了几下喉咙，然后说道：“现在我宣布几条纪律：一、不准在场内高声大叫；二、不准在场内随意走动……九十九、不准啃座椅。
大家都听清楚了没有？”
“听清楚了！”
国王接着说：“我们是第一次去看电影，可不能随随便便的。
首先举行入场式，请军队奏乐！”
等老鼠们吹吹打打，迈着整齐的步伐进入影院时，银幕上只剩下硕大的“剧终”二字了！