一只小老鼠在屋子的角落里，对着圆圆的月亮说：“月亮，你是奶酪吧？”
月亮只是微微一笑。
“月亮，你是刚出炉的、热乎乎的奶酪做的吧？”
小老鼠又问。
可是，月亮仍然只是笑笑，微微扭动了一下身子。
这是一个静静的秋夜。
人们都已进入梦乡。
连蟋蟀都不叫了。
只有小老鼠还没睡，不停地唠叨。
“月亮，你为什么不说话？
我肚子饿得实在睡不着。
月亮，你让我吃一口吧，就一口。”
月亮好像“嗯”了一声。
月亮在房檐上停住了。
“月亮，我马上就到房檐上去，你等我一会儿。”
小老鼠急匆匆地爬上了屋顶。
可是，月亮眨眼工夫又爬得高高的，它在天上朝小老鼠微笑着。
小老鼠非常失望，它在屋顶一眼不眨地望着月亮。
第二天夜里，小老鼠又对月亮说：“月亮，告诉你个好消息，你等等我，我马上就架把扶梯，你从扶梯上爬下来吧。”
小老鼠想把房里又长又大的扶梯搬出来，可是它个子小，怎么也搬不动
第三天夜里，天黑得伸手不见五指，月亮连影子都不见了。
小老鼠一会儿这儿瞧瞧，一会儿那儿看看，它找啊找，找了一个晚上还是没有找着月亮。
后来，一连几个晚上都是这样的黑夜，天又下起雨来，冰凉冰凉的雨哗哗地下个不停。
小老鼠又冷又饿，遭了雨淋，害起感冒来了。
不知过了多少天，小老鼠的感冒好了。
小老鼠跑到屋外一看，天上挂着一弯眉毛样的月亮。
“我找的不是你！”
小老鼠难过地说，“喂，眉毛月亮，你要是碰到奶酪月亮，能不能给我捎个信？
就说我搬不动扶梯。”
眉毛月亮默默地发着光。
第二天、第三天夜里，奶酪月亮都没有出来。
天上，只有眉毛月亮悄悄地挂在夜空。
接着，天又下起了雨。
雨冷嗖嗖的。
小老鼠害怕再感冒，便在库房的一个角落里咬着一根硬硬的树桩睡着了。
几天以后，雨停了。
小老鼠跑到外面一看，只见一轮圆月高挂在空中，看上去好像瘦了一点儿。
小老鼠高兴地说：“喂！
月亮，我搬不动扶梯的事，听说了吗？
你能不能吊根绳子下来，这样，我就能爬到你那儿去了。”
月亮慢慢地向西移去，挂在一棵榉树上。
小老鼠急忙朝挂着月亮的树梢爬去。
可是，等它爬到那儿，月亮又已经爬高了。
“月亮，我好不容易到了这儿，你就再到这棵树上来一次吧。”
小老鼠拼命地恳求月亮。
可月亮还是笑笑，朝远处去了。
第二天夜里，小老鼠爬到比榉树更高的烟囱上等月亮。
不一会儿，月亮闪着洁白的光从远处的山后跃上天空。
怎么？
月亮原来住在那儿！
小老鼠高兴得跳了起来。
从烟囱上一下来，小老鼠就对月亮说：“月亮，我先走了，我到你家去等你。”
说完，小老鼠就朝远处的山跑去。
小老鼠跑呀跑，穿过城市，穿过田野，天黑下来了。
小老鼠涉过小河，穿过树林，天更黑了。
小老鼠不停地跑，终于跑到了山顶。
小老鼠累得直喘粗气。
在一棵树上，小老鼠找到一个洞便一头钻了进去，呼呼地睡起觉来。
过了一会儿，小老鼠饿醒了。
“月亮回来了吗？”
小老鼠从树洞里钻了出来，没见月亮回来。
树底下落满了栗子、胡桃和橡子。
小老鼠一个劲儿地吃呀吃，肚子吃得胀鼓鼓的。
就在这时，月亮从另一座山后闪着光出来了，紧接着，又匆匆朝天上爬去。
小老鼠摸着胀鼓鼓的肚子，眨巴着眼说：“怎么，月亮的家在那座山上？”
月亮越爬越高。
“月亮，不用着急，用不着爬得那么高……你是不愿让我吃上一口呀。”
月亮又一笑。
从此，小老鼠就在山上的树洞里住了下来，每天吃着树上的野果子过日子。
这只老鼠现在已生了12只小老鼠。
每到晚上，它们就排着队抬头望着天上的月亮。
月亮害怕老鼠咬它，一直没有从老鼠的头上下来过。
它老是微笑着，慢慢地从老鼠的头上走过去。　