从前有只灰猫妈妈，她有三个孩子，一个白色，一个黑色，还有一个像妈妈，灰色。
灰猫妈妈和她的三个孩子住在屋旁的谷仓里。
三个小家伙刚出生时，眼睛像条线张不开。
猫妈妈用舌头舔呀舔，给他们喂奶。
几天后，他们张开小眼睛，呀，世界真可爱。
不过他们觉得最可爱的是他们的妈妈。
猫妈妈答应他们说，等他们长大些，就带他们到主人家大院走走，到菜园去玩。
猫妈妈每次从大院回来，就给三个孩子讲些有趣的事，比如她跟主人的孩子玩皮球啦，在后院柴垛里逮住一只大老鼠啦，等等，等等，三个小猫听得入了迷，巴不得妈妈早点带他们出去玩。
一天，灰猫妈妈回家来，果然带来好消息：
我给你们找了个新家——一只大箱子，里面垫着衣服，可暖和了！
我马上搬你们去住。”
灰猫妈妈说着便衔起小黑猫往谷仓外走。
小黑猫起先有点害怕，他用一双前脚搓搓脸，眯起眼睛看金灿灿的阳光和阳光下的每一样东西，觉得很新鲜。
灰猫妈妈衔着小黑猫经过场院时，一只母鸡喊得震天响：“咯咯咯咯—咯咯咯咯—”原来她生了一个蛋，想让全世界都知道。
灰猫妈妈不理她，只管匆匆走。
她走进屋，把小黑猫放进那只大箱子。
小黑猫一路看累了，箱子里又挺暖和，就睡着了。
灰猫妈妈顾不上休息，跑回谷仓去抱别的孩子。
正当灰猫妈妈回谷仓抱孩子，女主人进屋来，见箱子开着，便顺手关上，锁好，把钥匙放进衣袋，走了。
她做梦也想不到箱子里睡着只小黑猫。
女主人锁了箱子就上楼去。
这时候灰猫妈妈又来了，衔着她的白孩子。
她一看箱子给锁了，急啦！
她跳到箱背上用爪子拼命抓，抓，就是抓不开。
她跳下箱背去挖锁眼，总也挖不大。
可怜的猫妈妈，她伤心得哭了！
怎么办呢？
她衔起白孩子先跑回谷仓，放好，又匆匆赶到大院，跑上楼到她女主人的卧室。
女主人正在跟她的宝宝玩儿。
灰猫妈妈看见了，想起自己的宝宝被锁在箱子里，难过极了！
她走到女主人身边，一面用身子擦她的裙子，一面叫：“喵，喵。”
她的意思是她要宝宝，可女主人以为她饿了，所以就下楼来到厨房，把牛奶倒在碟子里。
灰猫妈妈当然不要喝，她要箱子里的宝宝。
女主人给她一尾小鱼，她不要吃，只一个劲地叫：“喵，喵！”
她不要喝牛奶，也不要吃小鱼，她只要她的小宝宝。
她跑下楼来，又跑上楼去，再跑下楼来，又跑上楼去。
好心的女主人跟她下楼。
灰猫妈妈把她带到大箱子旁，用爪子抓箱子叫：“喵，喵！”
女主人问：你这是怎么啦？”
一面摸出钥匙，插进锁眼，打开箱盖。
嘿，小黑猫还睡得挺香呢！
灰猫妈妈跳进去，他吓了一跳就醒了。
他想问妈妈怎么弟弟妹妹还没来，妈妈把他一衔就往谷仓跑。
经过场院时，鸡们在那里咯咯咯谈天，一点也不知道灰猫妈妈这番危险。
小黑猫回到老家看见弟弟妹妹很高兴；灰猫妈妈也很高兴。
她在三个宝宝的身边躺下来，对他们说，谷仓才是好地方，她再也不想搬家了。