很多年前，在辛辛那提州，我偶然走进一家书店，看到一个男孩在问老板是否有地理书出售。
他大约12岁，看上去眉清目秀，可是衣衫褴褛。
“多极了。”
营业员说。
“多少钱一本？”
“一美元，我的小家伙。”
“呀，对不起，我不知道会这么贵。”
他转过身，向门口走去。
脚刚迈出门槛，忽然又走了回来。
“我口袋里只有62美分，”他说，“先生，我赊账行吗？
过几天，我就来还清不足的部分。”
小家伙多么渴望得到一个肯定的回答啊！
当营业员断然拒绝他的请求时，他显得那么沮丧！
这一脸失望的小家伙抬起头，苦笑着看了看我，脚步沉重地走出了书店。
“你准备怎么办呢？”
我问。
“我到别的地方再试试，先生。”
“我也去，看看你最后是怎么成功的，你不会介意吧？”
“不会。”
 他惊奇地回答。
我跟他连续进了四家书店，我们在四处碰了壁。
小家伙的脸上布满了失望的阴云。
“你还要试试吗？”
我问。
“不错，先生，我要到所有的书店里都去试一试，说不定我会成功的！”
我们来到第五家书店，小家伙勇敢地走到书店老板面前讲明了自己的请求。
“你十分需要这本书吗？”
老板问。
“是的，先生。
十分需要。”
“为什么？”
“学习，先生。
我没钱上学，一有空，我就在家自学。
学校里每个学生都有书，假如我没有，我会落后的。
再说，我父亲是个水手，我想知道他去过哪些地方。”
“你父亲还出海吗？”
“他已经死了，”男孩的头低下了，眼里淌出一串泪珠，“我长大了也要当水手。”
“是吗，孩子？”
老板盯着他，惊讶地问。
“是的，先生，只要我还活者。”
“呃，小家伙，我告诉你我要怎么做。
这本新书现在就给你，至于不够的部分，你什么时候来还都可以。
或者，我给你一本旧的，只要50美分……”
“跟其他书一样，而且不缺页，只是旧了点？”
“哦，好极了，这样我还可以剩下十二美分。
现在，我倒要庆幸没有在别的店买到这本书了”
男孩付款时，老板用探询的目光看着我，于是，我把前面发生的事一股脑儿倒了出来。
老板在给男孩书的同时，又给了他一支崭新的铅笔，外加一沓雪白的纸。
“至少，小家伙，你这种不屈不挠勇敢尝试的精神，会使你出名的。”
 老板最后对男孩说。
“谢谢您，先生，您太好了。”
“你叫什么名字，小伙子？”
我又问。
“威廉.哈特雷。”
“你还需要什么书吗？”
“当然，越多越好。”
 他迟疑地说。
我给他两美元，说：“这点钱给你吧。”
只见两行快乐的泪水从眼睛里流了出来。
“我可以用这钱给我妈妈买本书吗？”
“当然可以。”
他的眼泪流得更欢了。
他说：“你真好，我得好好谢谢你。
我希望将来有一天能报答你。”
 他记下了我的名字。
几十年时间飞快地过去了。
我乘船到欧洲去。
这是当时最好的一艘船，它曾经远航过大西洋。
开始，绝大部分航程天气好极了，可是到了后来，天公不作美，我们遇上一场罕见的风暴，它足以使任何有经验的船长束手无策。
所有的桅杆全断了，船就像是煮沸的锅里的一片菜叶。
更糟糕的是，船还漏水了，水不断地从一个大窟窿里涌进来。
水泵一刻不停地转动着，可水仍然越积越多，舵几乎失去作用。
水手们全是体格强壮意志坚强的男子汉，大副、二副也都是经验丰富的一流海员。
但是，他们全部绝望了，离开了岗位，决定听天由命。
刚才一直研究着海图的船长，神态自若地走了过来，看看事情究竟糟到什么地步。
过了一会儿，他镇定地命令水手们回到自己的岗位上去。
那些强壮的水手在船长强烈的信念面前不由得折服了。
船长经过我面前的时候，我问他，船是否还有得救的希望。
他仔细地看了看我，说：“有希望，先生，只要还有一英寸甲板露在水面上，那就有希望。
你要相信，我决不会抛弃我的船，除非它不得不沉。
我们正采取各种措施来挽救船。”
他转过脸去，对所有围在旁边的旅客说：“旅客们，大家都去排水！”
那天，我们多次失望了，然而，在船长的勇气、不屈不挠的精神、强烈的信念鼓舞下，我们又重新振作起来，比原来干的更猛。
“我要带领你们每个人安全地登上利物浦港，”他说,“只要你们不愧是个人。”
他终于指挥着船安全到达了利物浦港。
旅客们下船时，船长一动不动地站在渐渐下沉的船上，频频点着头，接受旅客们的祝贺。
我经过他身边时，他拉住了我的手问：“普莱斯顿法官，您不记得我？”
我想了想，遗憾地摇了摇头。
“三十多年前，在辛辛那提州，您曾经跟着一个男孩去买书，他多次碰了壁，您还记得起吗？”
“哦，不错，我记得很情楚，他的名字叫威廉.哈特雷。”
“我就是威廉.哈特雷，”船长说，“上帝保佑您！”
“上帝以保佑你，哈特雷船长，” 我说，“你三十年前买书的勇气拯救了我们全船人！”