我早晨起来到厨房，妈妈没像平时那样在那里准备早餐，我弄糊涂了。
我只看见白天上我家来帮忙做事的阿姨，她正在洗昨天晚饭后留下的盘子。
“我妈妈呢？”
我问道，眼泪都要出来了。
埃夫里蒂基太太一个字一个字斟酌着回答。
“她出去一会儿……会回来的，别担心。”
她一面说一面继续洗她的盘子我不喜欢她的腔调。
我开始真担心了。
我又问了一遍，她还是轻轻地哪噜了声什么。
我的心收紧起来，有一种恶心的感觉。
我妈妈出什么事情了？
我的爸爸当然知道。
可是每天早晨我醒来，他总是已经出去了。
我妈妈到庭出了什么事？
她丢下我走了吗？
我让埃夫里蒂基太太去洗她的盘子，我到外面我家的小花园去。
我悄没声儿，垂头丧气地走到我的“小角落”一是妈妈给我在花园一角用小石子围出来的一圈，在那里我爱干什么就干什么。
我的心乱极了。
我妈妈近来变得真难看，她的肚子大得可怕。
腿也有点肿，改穿平跟鞋，这些我都不喜欢，但是我放在心里没说出来。
我对谁也不说，也尽力不去看她那副样子，我常常发现她在注意我，有时像是自已辩解。
“你知道，奥吉，我们的小宝贝越来越大了，他很快就要出世，可以有个人和你一起玩了。”
他水远和我们待在一起吗？”我问道。
“他当然和我们待在一起。
他将是你的小宝贝，他爱你，你爱他。
你们要在起吃，一起睡，一起玩。
你会明自的，”她微笑着说，“你会多么高兴啊。”
我还是不那么相信。
我不太需要这个将到我们生活中来的“小宝贝”。
我还是情愿独自一个，只要我的朋友小卡特琳娜常到我家来玩就行。
一天晚上，我妈妈在烤饼干圈—是给她自己烤的，她对我说：“现在得准备起来了，小宝贝一来，我就得在床上躺些日子。”
我去找爸爸。
他以为我又是老规矩找糖吃—每天晚上我总在他的衣袋里找到糖—他伸出双臂，亲亲我，把我的一只手放在他的上衣左边口袋里。
我可不是来找糖。
我有别的事情，比找糖要紧多了。
“告诉我，”我求他说，“你真要妈妈肚子里给我们带来的这个小宝贝吗？”
我的问题和我不要糖这件事使他觉得惊讶。
“我当然要他。”
他说，“那么你呢？
你不要吗？”
我动脑筋想这件事。
“瞧，大家竟会自找麻烦，破坏自己的安宁日子。”
我心里嘀咕着，“这‘小宝贝’到我们中间来干吗呢？”
我没有回答爸爸的问话。
但他还是明白了我的意思。
“过来，”他看见我要回我的房间去，叫住我说，“我来说两句话，我想过了许多许多年你都会记得。
你将会比我们更爱这个“小宝贝”。”
“也许他不爱我呢......”
“那就看你了。”
妈妈正好进来，听见了我们的话，插进了一句。
“你这话是什么意思？
我疑惑(yhUo)地问道。
你爱他他也就爱你。
你大，要你主动。”
爸爸说。
“我不爱他。
我也不要他。
你们可以爱他，是你们要他。
你们还不知道他给我们带来多大的害处。”
我忽然号啕大哭起来。
“他害得妈妈那么难看 难看……难看。”
我跑了出去，回到自己的房间，把自己关了起来。
我在里面又担忧，又难过，又孤独，伤心痛哭。
那天深夜我腺朦胧胧地感到妈妈给我塞好被子，亲我。
所有这些事情，是我第二天早晨坐在我的“小角落”里回想起来的。
我妈妈会因为我昨天晚上大发脾气，一气便离开我走掉吗？
她来亲亲我是和我分别，从此我就得水远和埃夫里蒂基太太在一起过吗？
她会和“小宝贝”一起住到别的地方去吗？
这时候我听见一个声音叫我的名字。
是外公！
我一听就知道。
在这个万分孤独的时刻，我要见的只有他。
“我来了，外公！”
我大叫着向他声音传来的地方跑去。
我投入他的怀抱他在我两边脸蛋上给我一边一个大大的吻。
然后说：
祝贺新来的人！”
我看着他，觉得莫名其妙。
他抬起眉毛朝桌上看。
我随着他的眼光也往桌上看。
桌上有一个长方形的大盒子。
我激动地朝它走过去
“去，把它打开.....”
我动手打开盒子上包的纸，先是小心翼翼，接着等不及了，最后急了起来。
我甚至把盒盖上的薄纸也撕破了。
这是做梦吗？
盒子里是个洋娃娃——一个男孩，穿红色短裤和短袖白衬衫，那双眼睛盯住我看。
我也盯住它看，简直不能相信它是我的。
我伸手轻轻地摸摸它果色的短馨发。
“它是送给我的吗？”
我急着问。
它身上别着一张卡片，”外公说，“把它读出来吧，让我也听听。
你已经会拼字母了。”
我恭恭敬敬地拿起卡片，一个字一个字慢慢地拼出来：
送给奥吉
今天早晨出世的弟弟
这么说，弟弟已经出世了？
现在怎么办？
拿不定主意。
我的眼睛噙着泪水。
这可怜的“小男子汉”还没有到家，却已经送我礼物了。
我开始为我昨天晚上那么坏而感到后悔。
我捧起洋娃娃，看到它肩上挂着一个皮的小书包。
我打开它。
书包里有两三个贴着白签条的小练习本和一支微型铅笔。
这些东西我全喜欢得不得了。
我把洋娃娃摇啊摇，亲啊亲。
我抬头看外公，他站在那里温和地微笑。
“我想我们今天下午该去看看你妈妈和你弟弟。
你高兴去吗？”
“我高兴。”
我不那么带劲地说。
我抱起洋娃娃跑回我的房间。
在我梳妆台的一个抽屉里，妈妈把我不要的玩具都放在里面。
我动手在这些玩具里翻。
我全都舍不得给。
我只好找出一个喜欢得比较—只是比较少的玩具来送给“小男子汉”。
他居然送我东西，可见他还不是我原先想的那么讨厌。