我八九岁时开始收藏蝴蝶，最初，并不特别热心，只是为了赶时髦。
但是，在我十岁时，兴趣达到入迷的程度，别的事情全部抛下不干，一心只想外出捕捉蝴蝶。
有时忘记上学，有时忘记吃饭。
学校放寒暑假时，经常往书包里揣一块面包便跑出家门。
从黎明到黄昏，时而穿梭在树林中，时而奔走在原野上。
骄阳似火的晌午，奔波在散发出泥土芳香的旷野；晨曦中，埋伏在凉爽的庭院；黄昏时分，驰骋到神秘的原始森林。
我像一名探宝者，手持蝶网到处寻捕猎物。
两年之后，我的这种嗜好达到如痴如狂的程度。
有一天，伙伴们都在传说格鲁拉用蝶蛹孵出一只天蚕蛾，在我们这些小伙伴中，还没有人捕捉到天蚕蛾。
我知道后异常兴奋，焦急地盼望他拿给我看。
于是，晚饭后我去找格鲁拉。
他家住在四楼，自己住着一间小房间。
我来到他的房门前敲响屋门，屋内没人回答，一拧门把手，门就开了，原来房间里没有人。
我立即走进房间，急忙找出格鲁拉收藏蝴蝶的大纸箱。
可是，里面没有这只蝴蝶。
我环视四周，发现那只蝴蝶放在木板上。
我疾步走过去仔细地端详：微红的触角毛茸茸的，翅膀的边缘有一圈优雅、微妙的色彩；后翅内侧的边缘上的细毛像绒毛那样细。
这时，一种难以遏抑的欲望袭上心头，心怦怦地跳，好像胸膛里搁不下似的。
于是，我迅速拔掉插在蝴蝶身上的针，把蝴蝶平放在手掌上，偷偷地拿出格鲁拉的房间。
此刻，我感到一种极大的满足。
我右手拿着蝴蝶走下楼梯，正好有人上楼。
一瞬间，我似乎悔悟出自己做了一件卑鄙的事情，同时，感到十分恐慌，本能地把拿着蝴蝶的手插进上衣口袋里，慢慢地向楼下走去。
心中不由得一阵颤抖，我干了一件多么可耻的事情呀！
走上楼来的是一位中年妇女。
我从她身边走过时吓得汗毛都快竖起来了，感到一阵瑟缩，额头渗出一层冷汗，一口气跑回家。
终于，我觉得不能要这只蝴蝶，决不能要，应该悄悄地把它放回去，就像什么事情也没有发生似的。
刚才被人碰见，可能被发觉了吧？
心里忐忑不安，害怕到了极点。
于是，急忙往回跑。
一分钟以后，我回到格鲁拉的房间，拿着蝴蝶的手从口袋里抽出来。
这时，自己才意识到不幸的事情发生了，泪水禁不住从眼眶中涌出来。
天蚕蛾已经被毁坏了，两只触角和一只前翅掉了下来。
我小心翼翼地把破碎的翅膀从衣袋里掏出来，翅膀稀稀拉拉地散落在地上。
看着被弄坏的美丽、珍贵的蝴蝶，心中比自己当了小偷还痛苦。
我神情恍惚地盯着粘在手指上的翅膀碎片和浅褐色的粉末，彻底绝望了。
我沮丧地回到家，在小庭院中一直坐到夕阳西下。
最后，鼓起勇气把白天发生的事情如实地告诉了妈妈，妈妈听后既吃惊又伤心。
“你必须到格鲁拉那里去，”母亲果断地说，“把你刚才讲的经过全部告诉他，你要让格鲁拉从你收藏的蝴蝶中挑选最好的，以此弥补你的过错，并且，请求他原谅。
”于是，我走出家门。
“格鲁拉在家吗？
”我站在楼下朝上面大声喊。
格鲁拉一走下楼便对我说：“不知道是哪个坏蛋，还是谁家的猫干的，天蚕蛾被糟蹋啦。
”我请他让我看看这只蝴蝶。
于是，两人走进格鲁拉的房间。
我发现那只蝴蝶被放在木板上。
看得出格鲁拉为修复它竭尽了最大的努力，那只破损的翅膀已经一块一块地衔接起来，平放在一张潮湿的纸片上。
遗憾的是再也无法恢复原来的形态了。
我踌躇很久，终于轻声说：“这是我干的。”
格鲁拉并没有激动得暴跳起来，也没有破口大骂，只是目不转睛地凝视着我……
“真的吗？
原来是你干的！”
“我把所有的玩具都送给你。”
格鲁拉流露出一副不屑一顾的神态，轻蔑地瞥着我。
“我把所有的蝴蝶都送给你。”
“没有必要，以前我只知道你收藏那些蝴蝶，今天我还看到你是怎样对待这些蝴蝶的！”
听到这话，我真想扑过去掐破格鲁拉的喉咙。
他把我当成无赖，他却好像代表着世界的正义和尊严。
格鲁拉冷淡、威严地站在我面前，眼神中充满了蔑视。
此刻，我第一次悟出一条道理：无论做错什么事，都是无法用金钱赔偿的。
我悔恨交加，怏怏不快地走回家。
母亲没有刨根问底地追问，只是高兴地吻了我，便让我睡觉去。
时间一分一秒地过去。
我悄悄地走进厨房，抱出那只褐色的厚纸箱，放在床头。
我打开纸箱，在黑暗中把蝴蝶一只一只地取出来，默默地用手指捻成粉末。