一头鹰和一只云雀在一座高山的一块岩石上相遇。
云雀说：“祝您早安，先生。”
鹰鄙夷地瞧着云雀，有气无力地说道：“早晨好。”
云雀说：“我祝愿您万事大吉，先生。
“是啊，”鹰说，“我们是万事大吉大利。
可你要知道，我们是众鸟之王，我们还没有开口，你就不应该先招呼我们。”
云雀说：“我以为咱们是属于同一个家族的哩。”
鹰以鄙夷的神色瞧着云雀，说道：“究竟谁说过你和我是属于同一个家族的？”
是云雀答道：“不过，我倒要提醒你这一点，我能飞翔得同你一样高，
我还能唱歌，给大地上其他生物以乐趣。
而你既不给人愉快，又不给人乐趣。”
这话触怒了鹰，他说：“愉快和乐趣！
你这放肆的小东西胡扯些什么！
你的身材不过我的一只脚那么大。
只要我的嘴巴一啄，就能结果你的性命。
于是云雀飞起来，扑在鹰的背脊上，啄起鹰的羽毛来了。
这可大大激怒了鹰，他快飞高翔，想借此甩掉那只小鸟。
然而他失败了，怎么也甩不掉。
他终于又落在高山的那块岩石上，可小东西依旧扑在他的背脊上，他越发愤怒，咒骂着这倒霉的时辰。
此时此刻有一只小鸟龟经过，对着眼前的景象哈哈大笑，她笑得前仰后合，几乎要翻身摔倒。
鹰瞧不起小乌龟，说道：“你这慢慢爬行的东西，你这永远爬在土地上的东西，你笑什么？”
于是乌龟答道：“哎，我看见你变成了一匹马，让一只小鸟骑在你身上，不过那小鸟倒是只比你高明的鸟。”
鹰这就对乌龟说道：“你少管闲事，忙你自己的事去吧。
这是我和我的兄弟云雀之间的家务事儿。”