金翅雀叼着小虫子飞来了，它回到自己窝里，窝里静悄悄的。
就在它出去打食这个工夫，小鸟不知让哪个恶棍掏走了。
金翅雀哭叫着寻找失踪的孩子，森林里充满了它的悲哀的啼叫声和呼唤声，可是什么回音也没有。
金翅雀爸爸伤透了心，第二天清晨，苍头燕雀碰见它说，昨天在一个农夫家里看见过它的孩子们。
金翅雀喜出望外，它奋力向村子飞去，很快飞到了苍头燕雀说的那家农舍。
它敛翅歇在房顶马头形的檐角上，举目张望，不见小鸟的动静；它掠翅飞向打谷场，场地上空空荡荡。
可怜的父亲一仰头看见了悬挂在屋檐小窗口的鸟笼，里边蜷伏着成了俘虏的幼儿。
金翅雀猛冲过去。
小鸟也认出了父亲，它们隔着笼子，一齐叽叽喳喳诉起苦来，小鸟央求父亲快些把它们解救出去。
金翅雀爸爸用它的脚爪，用它的尖喙，狠命地扯啄着鸟笼上的铁丝，它泣血挣扎，想把铁丝拉开，却是枉然。
极度哀伤的金翅雀挨过了一个夜晚。
第二天，它飞回到自己孩子在里面受苦的鸟笼边。
它用温柔的目光久久地注视着孩子们，然后在每只小鸟张开的嘴巴里都轻轻啄了一下。
金翅雀是把一种毒草送进幼鸟的嘴里，笼里的小鸟死去了……
“不自由，宁愿死！
”高傲的金翅雀伤心地说完这句话，飞回森林里去了。