有一天，一只小耗子要外出旅行。
耗子奶奶给他烤了些路上吃的饼，把他送到了家门口。
小耗子是一大早出门的，到了傍晚才回来。
“啊，奶奶！”
小耗子喊了起来，“要知道，原来我是最有力量，最灵巧，最勇敢的。”
“你是怎么知道的呢？”
奶奶问。
“是这样的，”小耗子讲了起来，“我出洞以后，走呀走呀，来到了大海边。
那海可大可大啦，海面上不停地涌动着波浪。
可是，我并不怕，跳到海里就游了过去。
连我自己都感到惊讶，我竟然游得这么好。”
“你说的大海在哪儿呢？”
耗子奶奶问。
“我们家的东边呀。”
小耗子回答说。
“我知道，我知道这个海。”
耗子奶奶说，“前些天有一只鹿在那儿经过，所以松软的泥土地上的蹄子印里便积下了水。”
“那么你再接着往下听，”小耗子说，“我在太阳底下晒干了身子，继续向前走。
走着走着，我看见前面有一座高山。
那山可高可高啦，山顶上的树把云彩都挡住了。
我想，不能绕着这座山过去。
于是，我便跑了几步，纵身一跳，就从山上跳了过去。
连我自己都感到惊讶，我怎么会跳这么高。”
“你说的那座高山我知道，”耗子奶奶说，“那是水坑后面的小草丘，上面长满了草。”
小耗子叹了口气，接着讲了下去：
“我继续往前走，看见两只大熊在打架。
他们吼叫着，一只熊要打断另一只熊的骨头。
可是，我没害怕，就扑到他们中间，硬是把他俩给分开了，连我自己都感到惊讶，我一只小耗子竟然对付得了两只大熊。”
“你说的两只大熊，一只是白蛾，一只是苍蝇。”
听到这儿，小耗子伤心地哭了起来。
“闹了半天，我不是最有力量，最灵巧，最勇敢的呀……我游过去的是蹄子印，跳过去的是小草丘，分开的是白蛾和苍蝇！”
耗子奶奶笑了起来，说：“对于小耗子来说，蹄子印就是大海，小草丘就是高山，白蛾和苍蝇就是大熊。
如果这些你全都不怕，那就说明在整个冻土地带你最有力量、最灵巧、最勇敢了。”