我要讲的是关于一位名叫雅各布的人和一个名叫桑树湾的地方的故事。
这是真人真事，发生在1888年的纽约市。
雅各布和他的妻子伊丽莎白住在一幢小屋里。
他们有两个女儿：凯特和克拉拉。
雅各布的小屋掩映在绿树丛中，四周是广阔的原野，原野上开满了各色各样的花儿。
雅各布在城里一家报馆工作，每天早上都要对妻子和女儿们说声“再见”然后才离开小屋，朝河边走去。
在那儿他乘上渡船，过河进城上班。
进了城，他总要在大街上走一段路，边走边看，这样可以见到不少新鲜事儿。
有一天，他看见消防车去救火；又有一天，他看见一个马戏团进城；还有天，他看见一列游行队伍打身边走过。
一天，雅各布下班回家。
走到半途，他止住脚步，折进一条光线昏暗的街道。
雅各布对这条街非常熟悉。
这条街名叫桑树湾。
全城就数这条街的光线暗淡。
再没有别的街道比这里的房屋更破旧了。
这里的居民穷困潦倒，贫苦不堪。
雅各布曾多次撰文为桑树湾呼吁、呐喊。
他建议拆除旧屋盖新房；为了使这里的孩子们能有个活动的地方，他还建议修一座体育场。
可是，桑树湾的面貌还是老样子。
“桑树湾这鬼地方真没治。”
人们无可奈何地叹息一阵，便把桑树湾的事置诸脑后了。
这天，雅各布在街上遇见一个名叫艾尔伯特的小男孩。
这孩子的家就在这桑树湾。
“你妈妈今儿个怎么样？”
雅各布关切地问，“她还在生病么？”
“是的。”
艾尔伯特回答说，“不过，今天她觉得好点了。”
“如果可能的话，”雅各布说，“我觉得你可以去给你妈妈采些花儿。
病人瞧着花儿精神会好些。”
“真的吗？”
艾尔伯特问。
雅各布点点头。
“那么，我就去给妈妈采些花。”
艾尔伯特对雅各布说，“不过，我不知道花像什么样子。
我长这么大，还从来没见过花哩。”
“你从来没见过花！
?”雅各布说，“在乡下，艾尔伯特，到处都是花儿啊。”
“我从未去过乡下，”艾尔伯特说，“因为家里太穷，妈妈从来也没带我去过乡下。
长这么大我还没离开过桑树湾哩。
于是，雅各布坐了下来，准备给孩子讲讲花是什么样子。
雅各布告诉小男孩，花是从地里长出来的，有的闻起来很香，有的也不香；花有各种颜色：有红色和蓝色，也有白色和黄色。
听完雅各布对花的描述，艾尔伯特说他已经知道花的样子了，并说总有一天他会亲眼看见花的。
后来，雅各布离开了桑树湾，走到河边，然后乘船过河，沿着山道往回家的路上走，看见爸爸回来了，凯特和克拉拉顺着下山的小道迎了上去，蹦蹦跳地扑进爸爸的怀抱。
父女三人一起向家里走去，雅各布偏过头去望望路边出野，田野里开满了花。
雅各布想起艾尔伯特，就把他这天同那个小男孩谈过的话讲给女儿们听。
他告诉女儿，有这样一个小男孩，这男孩有生以来从未离开过一条名叫桑树湾的阴暗的街道，这个可怜的孩子长了那么大连花都还没见过。
第二天一早，凯特和克拉拉用过早餐便跑出家门，走进田野，采了很大两束鲜花，然后跑到渡口把花儿交给了她们的爸爸。
这些花儿是我们采来送给那个从没见过花的小男孩艾尔伯特的。”
姊妹俩说。
看见花儿，艾尔伯特好长时间没说话。
雅各布便问他：“难道你不喜欢？”
“不，我非常喜欢，”男孩说，“我真不知道世上竟有这么美的东西。
我这就把花给妈妈送去。
妈妈见了，她的病准会好起来的。”
桑树湾其他的孩子们也围了过来。
他们也同艾尔伯特一样，从未见过花是什么样子。
孩子们问，是否可以让他们看一看、摸一摸、闻一闻。
这些孩子全都说花儿美极了。
一个小女孩说，这些花儿真是太美了，她高兴得眼泪都流了下来。
这天，雅各布给他工作的那家报纸写了一篇有关孩子和花儿的故事，并把报纸带回家给女儿们看。
读到爸爸所写的这则故事，凯特和克拉拉感到非常高兴。
因为这些花儿是她们采来送给艾尔伯特的。
但事情并没到此为止。
这天晚上，许多人都读到雅各布所写的故事，都为桑树消的孩子们感到难过第二天早晨，他们也像凯特和克拉拉那样去到田野，采了花儿，又把花儿送进城。
人们拿着鲜花或坐火车，或乘马车，或赶牛车，从四面八方涌进城里。
他们把花儿送到雅各布的工作室，说：“请把花儿交给桑树湾的孩子们吧。”
没多久，雅各布的工作间便堆满了鲜花。
雅各布把头伸向窗外，见有更多的人带着鲜花朝这里走来。
雅各布跑到外面去弄来了一辆马车，将所有的花都装进车里，送往桑树湾。
花是送给桑树湾全体居民的：每个孩子，孩子的妈妈，孩子的爸爸，人人都得了一束花。
然而就是这样，还剩下许多花。
人们把花儿插在窗台上，摆在火警安全梯上。
从墙脚到屋顶，楼上楼下，家家户户都是花儿。
这一天，桑树湾成了全城最漂亮的街道。