同伴中有人发起聚敛食物果品，赠给二等三等舱里那些穷苦旅客的孩子我们从中国学生及别的乘客之中，收聚了好些，送下二等三等舱去。
他们中间小孩子很多，女伴们有时抱几个小的上来玩，极其可爱。
但有一次，因此我又感到哀或与不平。
有一个孩子，还不到两岁光景，最为娇小乖觉。
他原不肯叫我抱，好容易用糖和饼，和发响的玩具，慢慢地哄了过来。
他和我熟识了，放下来在地上走。
他从软椅中间，慢慢走去，又回来扑到我的膝上。
我们正在嬉笑，一抬头他父亲站在广厅的门边。
想他不能过五十岁，而他的白发和脸上的皱纹，历历地写出了他生命的颠顿与不幸，看去似乎不止六十岁了。
他注视着他的儿子，那双慈怜的眼光中，竟若含着眼泪。
小朋友，从至情中流出的眼泪，是世界上最神圣的东西：晶堂的含泪的眼，是最庄严尊贵的画图！
处女或儿童，悲哀或义愤的眼泪，妇女或老人，慈祥和怜悯的泪眼，两颗莹莹欲坠的泪珠，竟要射出凛(fn)然④的神圣的光！
小朋友，我最敬畏这个，见此时往往使我不敢抬头！
这一次也不是例外，我只低头扶着这小孩子走，头等舱中的女护士一是看护晕船的人们的一忽然也在门边出现了，她冷酷的目光，看着那个老人，说：“是谁让你到头等里来的？
走走，快下去！”
这可怜的老人取踏了，无主仓皇的脸，勉强含笑，从我手中接过小孩子来。
以屈辱抱歉的目光，看一看那护土，便抱着孩子疲缓地从扶梯下去。
是谁让他来的？
任一个慈爱的父亲，都不肯将爱子交付一个陌生人，他是上来照看他的儿子的。
我抱上这孩子来，却不能庇护他的父亲！
我心中忽然非常的抑塞不平。
只注视着那个胖大的护士。
我脸上定不是一种怡悦的表情，而她却服罪的看我一笑。
我四顾这厅中还有许多人，都像不在意似的。
我下舱去，晚餐桌上，我终席未曾说一句话！