某个夏日里，我在山间砍除灌木，几个钟头之后，该停下来吃午餐了。
我在一根木头上坐下，取出三明治，一面吃一面观赏四周的风景。
两道湍急的溪流汇成一方深潭，然后挟着雷鸣之声奔下峡谷。
这种诗情画意本来是妙不可言的——要不是一只蜜蜂锲而不舍地绕着我飞。
那是一种随处可见、喜欢骚扰游人的蜜蜂。
我想也没想，一下就把它赶走了。
但它毫不甘休，飞了回来，再嗡嗡骚扰我。
我不耐烦了，一巴掌把这东西拍到地上，用靴子把它猛地踏进沙里去。
不一会儿，我脚下的沙爆开来，把我吓了一跳，那折磨我的小东西竟然拼命地扑着两翅钻了出来！
这回我可决不让它逃生，我站起来，使出全部力量，把它碾到沙里去。
我又坐下享受午餐。
几分钟之后，我注意到脚旁的地上微有异动。
那只受了伤但还活着的蜜蜂，竟又一次从沙里钻出来。
它居然没死，我十分迷惑，于是俯下身子，看看它究竟伤到什么程度。
看来它右面的翅膀仍相当完好，但左翅已皱折得像个小纸团。
然而那蜜蜂仍慢慢地把翅膀扇动，好像在估量自己的伤势，同时开始清除胸部和腹部的沙粒。
然后蜜蜂把注意力集中在弯折的左翅上。
它的脚上上下下地快速扫动，想把翅膀摩平。
每摩一次，就把翅膀振动一番，好像要试试看能不能起飞。
这只伤残得无可挽救的东西竟以为自己还可以再飞！
我趴在地上，要把蜜蜂那徒劳无功的尝试看个仔细。
经过更真切的观察，证实这只蜜蜂已经完了——它肯定完了。
我是个经验丰富的机械师，对于翼翅很有研究。
不过蜜蜂毫不理会我那优越的知识。
它的体力似在增加，修补的速度也在加快。
那薄纱般弯折的左翅，这时已近乎挺直了。
最后蜜蜂觉得相当有把握可以来一次试飞了。
它发出很响的嗡嗡声，振翼离开大地——不过飞出沙面才七八厘米就坠落到沙滩上，猛打了一个滚。
它再一次疯狂地摩平、屈伸翅膀。
蜜蜂又升空了，这次飞了10多厘米才跌到另一个沙堆。
它的翅膀显然已能飞行了，只是还不能控制方向。
蜜蜂又一次起飞，这次终于飞越了沙面，直朝一个树桩冲过去。
险些要撞上时，蜜蜂放慢前进速度，打了个回转，飞到波平如镜的湖面上，它慢慢飘行，似乎在欣赏自己的湖中倒影。
蜜蜂在我眼前消失了，我才觉察自己一直跪在地上。
我继续跪了一段时间。