很久以前，有一个年轻人名叫阿拉丁。
他的父亲很早以前就去世了，留下他和母亲相依为命，过着贫困的生活。
一天，一个神秘的非洲魔法师来到他的家里，说自己是阿拉丁的伯父，并用花言巧语骗阿拉丁的母亲，使她同意自己带阿拉丁一起去经商。
魔法师把阿拉丁带到了个狭窄的山谷里，然后低声念起咒语来。
不一会儿，他们面前的土地裂开了，露出一块石板，石板上有一个铜环。
原先，这是一个宝库，魔法师知道里面有一盏万能的神灯，只有阿拉丁才能拿到它，所以他特地带阿拉丁来取宝。
魔法师取下手上的一只戒指戴在阿拉丁手上，说：“你去拉一下铜环，打开洞门，走进去后你会发现它是一座豪华的地下宫殿，大厅的天花板上挂着一盏灯，我只要那盏灯，其它珠宝全归你。拿着这只戒指，遇上困难它会帮忙你。”
阿拉丁照魔法师的话取下油灯，走到洞口，让洞外的魔法师拉他上去，谁知魔法师只想得到灯，然后再把阿拉丁关在洞里。
阿拉丁识破了他的诡计，非要先上去再把灯给他。
他们相持不下，魔法师一怒念起咒语，把阿拉丁关在了洞里。
阿拉丁在里面出不去，伤心地哭了起来。
他用手擦眼泪的时候，碰到了魔法师给他的戒指。
突然，一个高大的巨神出现了，问道：“主人，您有什么吩咐？”
原来，他是那个戒指的仆人，谁拥有戒指，他便服从谁的命令。
阿拉丁让巨神带着他回到家里，到家后，他把那盏油灯交给了母亲。
第二天，阿拉丁的母亲见油灯上沾满油污，就用抹布去擦拭。
突然，一个巨神出现了，原先它是油灯的仆人，具有无边的法力。
阿拉丁让巨神变出许多钱财和粮食，这样一来他和母亲的生活富裕起来。
一天，阿拉丁在王宫外放风筝，遇上了公主。
他被公主的美貌惊呆了，于是决定向她求婚。
在神灯的帮助下，阿拉丁送给国王许多罕见的宝石。
国王很高兴，便答应把公主嫁给他。
阿拉丁又让巨神一夜之间建起一座雄伟的宫殿，和公主一起住了进去，过着快乐的日子。
这一切传到魔法师的耳朵里，当他知道阿拉丁还活着时，简直气坏了，他决定要夺回神灯。
这天刚好阿拉丁不在家，魔法师就化装成一个老太婆，来到阿拉丁的宫殿外，叫喊着用新灯换旧灯。
公主不知道神灯的秘密，见它已经很旧了，就用它和魔法师换了一盏新灯。
魔法师成了神灯的新主人，他让巨神把阿拉丁的宫殿和公主搬到了非洲。
阿拉丁只好让巨神偷偷地带他去见公主。
公主见到阿拉丁十分高兴，她告诉阿拉丁魔法师天天来向她求婚，而且他天天把神灯带在身上。
阿拉丁和妻子一起冥思苦想，终于想出了一个办法。
公主设宴款待魔法师，然后乘机在魔法师的酒里下了迷药，魔法师喝下去就不省人事了。
阿拉丁夺回神灯，命令巨神杀死了魔法师，又把宫殿搬回了原先的地方。
从此以后，阿拉丁和公主用神灯为百姓做了许多好事，让世上所有善良的人都过上了幸福的生活。