史玛蒂公主喜欢做一个单身贵族，从来就没想过要结婚。
因为她又美丽又有钱，所有的王子都想娶她当太太。
但是，史玛蒂公主却只想和她心爱的宠物一起住在城堡里，想做什么就做什么。
有一天，王后妈妈对公主说：“现在是你好好打扮自己的时候了！别再整天只爱穿长裤，和那些怪物鬼混，你应该赶快去找一个好丈夫才对。”
城堡外，总有一大堆讨厌的求婚者，史玛蒂公主对所有的求婚者宣布：“谁要是能完成我交给他的任务，我就嫁给谁。”
她要肯恩王子别让“鼻涕虫”怪物吃掉花园里的花。
又要路斯弗王子去喂她那些“可爱”的宠物。
更疯狂的是，她还向培维斯王子挑战，穿着溜冰鞋比赛“迪斯科”马拉松，看谁先吃不消。
史玛蒂公主邀请罗斯汉克王子，来了场越野飙车。
她站在一个滑溜溜的玻璃塔上，要弗提哥王子来“救”她，可是弗提哥王子根本爬不上去。
伯思罕王子的任务是到有树妖的皇家森林里砍柴火。
史玛蒂公主要考一考菲洛克王子的骑马技术。
葛洛王子的任务，是要陪王后去大采购。
最后命令布劳第王子，从大怪鱼的嘴里，拿回她神奇的戒指。
没有一个王子能够完成任务。
大家都失望地离开了。
真不够瞧的！
史玛蒂心想，她以为再也没有人会来烦她了。
没想到，又来了一个史瓦斯王子。
他阻止“鼻涕虫”怪物吃花园里的花，驾直升机喂公主的宠物，溜冰跳“迪斯科”马拉松一直跳到天亮，越野飙车也吓不倒他。
他用吸盘爬上了玻璃塔，在皇家森林砍了柴，还驯服了那匹叫人头痛的小马，也轻轻松松陪王后去大采购。
即使是从大怪鱼嘴里取回神奇的戒指，他也办到了。
所以公主大方地献上神奇的一吻……