魔术团里，有一位老爷爷。
老爷爷有一顶奇怪的帽子。
他朝帽子里吹一口气，里面就会变出许多好吃的东西来，有糖果、蛋糕，还有苹果……
“嗨！把这顶奇怪的帽子偷来，该有多好！”
这话谁说的？
嗯，是几只耗子说的。
晚上，它们就溜到老爷爷家里去了。
老爷爷正睡觉呢，那顶奇怪的帽子没放在柜子里，也没放在箱子里。
在哪儿呢？就盖在老爷爷的脸上。
“好哇，我看还是叫小耗子去偷最合适，它个子小，脚步又轻。”大耗子挤挤眼睛说。
“吱……”小耗子害怕得尖叫起来，“我不去！我怕呼噜，你们没有听见，奇怪的帽子里藏着一个呼噜，它叫起来，地板、窗户都会动的，吓人！”
可不是，老爷爷在打呼噜，呼噜呼噜，像打雷似的。
大耗子叫黑耗子去偷，黑然耗子不敢；叫灰耗子去，灰耗子也不敢；反正叫谁去，谁都说“不敢”。
大耗子生气了，摸损长胡子说：“好啦！好啦！都是胆小鬼，你们不去，我去。等会儿，我偷了帽子，变出许多好吃的东西来，你们可别流口水。”
话是这么说，其实呀，大耗子心里也挺害怕，它一步一抬头，防着帽子里那个呼噜突然钻出来咬它。
也真巧，它刚走到老爷爷床前的时候，呼噜不响了。
这下，大耗子可得意了，原来呼噜怕我呀！
它轻轻一跳，跳上了床，爬到老爷爷的枕头边，用尖鼻子闻了闻那顶帽子，啧啧，好像哟，有糖果的味儿，蛋糕的味儿……
快！快！它把尾巴伸到帽子底下去，想用尾巴把箱子顶起来……
咦，这是怎么啦？
尾巴伸到一个小窟窿里去了……
哎呀，什么小窟窿，是老爷爷的鼻孔哪！
“阿嚏——”老爷爷觉得鼻孔痒痒的，打了个大大的喷嚏，吓得大耗子连滚带爬，一口气跑到门口，对它的伙伴说：“快跑！快跑！”
耗子们闹不清是怎么回事，跟着它跑，跑出好远，才停下来。
它们问大耗子：“这是怎么回事呀？你偷来的帽子呢？”
大耗子说：“帽子里藏着一个阿嚏，这个阿嚏可比呼噜厉害多了。你一碰它，它就轰你一炮，要不是我跑得快，差点儿给炸死了。”