托尼叔叔已经结了婚。
他的妻于是个女大学生。
刚开始的时候她好漂亮好苗条，可是后来她越来越胖了。
我和小姐姐都为托尼叔叔感到担心。
如果他的妻子再这样胖下去，他们房间的那张床就没有托尼叔叔的位置了。
“她应该减肥了！”克拉拉说，“托尼叔叔应该把好吃的东西藏起来，免得她吃得太多长得太胖！”
我认为有理，就和克拉拉一起上楼去找托尼，提出我们的建议。
可是我们没能找到他。
他和妻子外出旅游度假去了。
休假回来以后，他妻子更胖了。
妻子这么厉害地发胖，托尼叔叔看上去没有一丁点儿忧烦。
两个人乐呵呵地手牵着手儿同进同出。
克拉拉说道：“大人们总是说，爱情会让人变成瞎子，这不，托尼叔叔竟然什么也没发现！”
一天吃早餐的时候，妈妈对爸爸说道：“今天下午有一部电视短片，题目叫《如何在两个礼拜内让体重减去五磅》，这个节目我得好好看一看。”
克拉拉和我立马上楼去找托尼叔叔。
“托尼叔叔，今天下午有部电视短片，教会人们在两个礼拜之内减去五磅体重。你得让你的太太好好地看一看！”
“为什么？”
“他太胖了，不成样子了，已经是这条街上服身最粗的女人了！”
“咳，”托尼叔叔说道，“这是因为她的肚子里有了我们的宝贝了。”
“什么宝贝？”克拉拉问。
“我们的小宝宝，她的和我的。”托尼叔叔说道。
“小宝宝在肚子里干吗呢？”我想知道。
“在里面睡觉，生长。有一天他会从肚子里出来的，那时我的太太就会像以前一样苗条了。”
我的天，原来是这么回事。
我和克拉拉走下楼去。在楼梯上我俩就约好，要严守秘密，不对外人说起这事。要知道，这栋大楼里，明白底细的就咱们俩。我们要等，耐心地等，紧张地等，等到小宝贝出来的那一天， 要让所有的人大吃一惊！ 那时候，大伙儿才会恍然大悟，为什么托尼叔叔的妻子一度变得那么胖！