从前，有个孩子名叫马良。
他的父亲母亲早就死了，靠他自己打柴、割草过日子。
他从小喜欢画画，可他穷得连一支笔也没有。
一天，他走过一个学馆门口，看见学馆里的画师拿着一支笔正在画画，他不自觉地走了进去，对画师说：“我很想学画，借给我一支笔可以吗？”
画师瞪了他一眼，骂道：“穷孩子想拿笔，还想学画画？做梦！”
说完，就将他撵出门来。
马良是个有志气的孩子，他说：“为什么穷孩子不能拿笔，连画画也不能学呢？我就是要学画画！”
从此，他下决心学画画，每天用心苦练。
他到山上打柴时，捡一根枯树枝，在沙地里学着描飞鸟。
他到河边割草时，用草根蘸蘸河水，在岸石上学着描游鱼。
晚上，回到家里，拿一块木炭，在窑洞的墙壁上，又把白天描过的东西，一件一件再画一遍。
他没有笔，但还是坚持学画画。
一年一年地过去，马良学画没有一天间断过。
他住的窑洞的四壁，画上叠画，密密麻麻全是画了。
当然，马良进步也很快，真是画的鸟就差不会叫了，画的鱼就差不会游了。
一回，他在村口画了只小母鸡，村口的上空就成天有老鹰打转。
还有一回，他在山后画了只黑毛狼，吓得牛羊不敢在山后吃草。
但是马良还没有一支笔啊！他多么想自己能有一支笔。
一个晚上，马良躺在窑洞里，迷迷糊糊地睡着了。
不知道什么时候，窑洞里亮起五彩的光芒，来了个白胡须老人，把一支笔送给他，说：“这是一支神笔，要好好用它。”
马良乐得蹦下床来：“谢谢你，老爷爷……”马良的话没有说完，老人已经不见了。
马良一惊，醒过来，揉揉眼睛，原来是个梦呢！
可又不是梦啊，那支笔不是好好地在自己手里吗？
他十分高兴，就奔出窑洞，挨家挨户去敲门，把伙伴们都叫醒，告诉他们：“我有支笔啦！”
这时才半夜哩！
他用笔画了一只鸟，鸟扑扑翅膀，飞到天上去，对他叽叽喳喳地唱起歌来。
他用笔画了一条鱼，鱼弯弯尾巴，游进水里去，对他摇摇摆摆地跳起舞来。
他高兴极了，说：“这神笔，多好呀！”
马良有了这支神笔，天天替村里的穷苦人画画：
谁家没有犁耙，他就给他画犁耙；
谁家没有耕牛，他就给他画耕牛；
谁家没有水车……
这一来，整个市镇都轰动了。当地的官员将这件事上奏给了皇帝。
皇帝下一道圣旨，派人来带马良到京城去，专给皇帝画画。
马良不肯去，他们就把他拉去了。
马良听过许多这个坏皇帝欺侮平民百姓的事，心里恨透了他，哪肯给他画呢！
皇帝叫他画一条龙，他却画了一只大壁虎。
皇帝叫他画一只凤，他却画了一只大乌鸦。
大壁虎和大乌鸦十分难看，在皇宫里乱爬乱叫，还打起架来，弄得皇宫里乌七八糟。
皇帝大怒，就命卫士们抢下马良的神笔，将他打入了监牢。
皇帝拿到神笔，就自己来画了。
他先画了一座金山。
贪心不足的皇帝，画了一座又一座，画了一座又一座，重重叠叠地画了许多。
画好一看，哪是金山，却是一堆堆的大石头！
上面石头压得太多，就塌下来了，差一点把皇帝的脚给砸伤了。
皇帝没有办法，只得将马良放出来，又假惺惺地对他说了一些好话，说要给他许多许多金银，要封他做很大很大的官……
马良一心想夺回神笔，他装作答应下来。
皇帝见马良答应了，很是高兴，就把神笔还给了马良，要马良给他画画。
皇帝想，画山、金砖都不成，那么画株摇钱树吧！
播钱树上结的都是钱，轻转一摇，就能掉下许多钱来，这该多好啊！
他就叫马良画摇钱树。
马良心里打定了主意，不说什么话，提起神笔一挥，一个无边的大海出现在眼前了，蓝蓝的海水没有一丝波纹，亮闪闪的像一面大玉镜，皇帝看了很不满意，脸一板，喝道：“叫你画摇钱树，谁叫你画海！”
马良在海中央面了个岛，岛上画了株树，说：“这不是摇钱树吗？”
皇帝看见那株树发着耀眼的金色光芒，喉咙里咽了几口水，就嘻嘻地笑了起来，急巴巴地对马良说：“赶快画只大船吧！我要到岛上去摇钱！”
马良画了一只船，皇帝就带了许多士兵上船去了。
马良画了几笔风，海水皱起密密的波纹，船就开动了。
皇帝心里痒痒的，嫌船走得太慢，在船头上叫：“风大些！风大些！……”
马良加了几笔粗粗的风。
海动荡起来了，船上的帆鼓得满满的，急速向海中央驶去。
马良又如上儿笔大风。
海不安地吼叫起来，卷起汹涌的浪满，船摇摇晃晃了。
皇管开始害怕，向马良摇手，大声地喊道：“风够了！风够了！……”
马良装作没有听见，不歇手地面着风。
海水发怒了，浪涛扑上船去了，船倾斜了，船上乱起来了。
皇帝被海水打得浑身湿漉漉的，抱着船的桅杆，不停地叫喊：“风太大了！船要翻了！不要再画了！……”
马良还是不住手地画着风。
风更大了，吹来了许多厚厚的乌云，又是雷鸣，又是闪电，还下起暴雨来。
浪更猛了，海水像一堵堵倒塌的高墙，接连不断地往船上压去。
船翻了。
船碎了。
坏皇帝呢？
不见了，大概沉到海底去了……
神笔马良的故事就这样传开了。
但是，马良后来怎样了呢？
大家都不清楚。
有的说，他回到自己的家乡，和那些种地的伙伴在一起。
也有的说，他到处流浪，专门给穷苦的人画画。