艾玛虽然还是个小姑娘，但对园子的事情无所不知，因为她帮外婆在园子里干活儿。
艾玛知道哪些玫瑰花闻着像妈妈的香水。
她知道豌豆荚有多饱满时，就可以轻轻地抽一下它的筋，让圆圆的绿色豌豆滚进自已的嘴里。
她甚至知道哪些植物下边长着鲜红的小萝卜，哪些植物生长在褐色的土豆之上。
但外婆园子里有些东西使艾玛感到惊异。
在一排排的蔬菜和花儿之间，到处有扁平的大石头，犹如酣睡的巨蛙蹲伏着。
“外婆，你的园子里为什么会有大石头呢？”艾玛问。
外婆神秘地笑了。
“留心看着吧。”她说，“哪天你会明白为什么的。”
每次艾玛走进外婆的园子里，她都看那些石头。
它们稳稳坐在那儿，仿佛它们是在等待她去发现它们的秘密似的。
一天早上，艾玛走进外婆的园子里采豌豆。
昨晚下过雨了，所以空气格外清凉。
但这时太阳正暖洋洋地照下来。
忽然艾玛停下来，惊奇地注视着。
在她近旁的一块大石头上，伏着两只美丽的蝴蝶，它们黑红相间，很好看。
艾玛看着两只蝴蝶慢慢地扇动翅膀。
不一会儿，它们飞走了。
艾玛细细地端详那些石头。
它们看上去跟普通的石头没什么两样。
她伸手摸了摸其中的块。
艾玛笑了。
她赶紧采完豌豆，匆匆回到外婆的房子里。
“外婆，我知道你园子里为什么有大石头了！”她叫道。
外婆大笑。
“是这凉爽的早晨让你找到了答案，对吗？”她说。
“对。”艾玛说，“我看见蝴蝶落在石头上。它们在那儿取暖，身上暖和了，它们才能够飞舞。”
“说得不错。”外婆说，“它们身子凉时没法儿飞的。”
“我很奇怪，它们怎么知道太阳会把石头照暖的？”艾玛说。
“又一个谜！”外婆说。
艾玛大笑。
“我一定要把这个谜琢磨出来。”她说，“但有一件事我知道，外婆。等我长大了，我要有一个像您那样的园子。它将有许多许多的蝴蝶石！”