伊丽莎白是个非常漂亮的公主。
她住在座城堡中，有很多华丽漂亮的衣服。
她就要跟一个叫阿诺的王子结婚了。
可是，不幸的事情发生了。
一条可恶的巨龙把她的城堡摧毁了，它还口吐烈焰把伊丽莎白所有的衣服都烧成灰烬，最后连阿诺王子也被巨龙掳走了。
勇敢的伊丽莎白决定去追赶巨龙，救出王子。
可是所有的衣服都被烧光了，她找遍了所有能找的地方，只找到一个旧纸袋。
于是她只好把这个旧纸袋套在身上，然后就出发去追赶那条巨龙了。
追踪巨龙并不困难，因为它所经之处，就可以看到被烧毁的森林和马匹的尸骨。
最后，伊丽莎白追到一个山洞前，被洞口巨大的门挡住了去路。
门上装着一个巨大的门环。她抓住门环使劲敲门。
巨龙探出头来看到伊丽莎白说：“啊，原来是个公主啊。
我喜欢吃公主，但是今天我刚刚吃掉了一座城堡。
我很饱也很忙，现在没工夫吃你，你明天再过来。”
话音未落，巨龙就猛地一下把门关上，差点就夹住了伊丽莎白的鼻子。
伊丽莎白只得又抓起门环使劲敲门。
巨龙再次把头伸出来说：“滚开！我跟你说过，我喜欢吃公主，但是我今天已经吃了一整座城堡了。
我现在没工夫吃你，你明天再过来。”
“等等！”伊丽莎白喊道，“你真的是世界上最聪明和最凶猛的龙吗?”
“当然啦！”巨龙回答。
“那么你真的能做到一口气烧毁十片森林吗?”伊丽莎白问。
“没问题。”巨龙说。
然后，巨龙深吸一口气，吐出的烈焰足足烧光了五十片森林。
“太棒了！”伊丽莎白说。
巨龙又深吸了一口气，喷出的烈焰又使一百片森林化为灰烬。
“棒极了！”伊丽莎白说。
巨龙第三次深吸了口气，但这次什么也没吐出来。
巨龙身体里的火焰已经被消耗尽了，甚至都不够烧熟一个肉丸子。
伊丽莎白继续说：“巨龙，听说你围绕整个世界飞圈只需要十秒钟，这是真的吗?”
“是的，难道你不相信吗?”巨龙说着，从地上一跃而起，真的只用十秒钟就围着全世界飞了一圈回来。
但是，它回来后觉得特别疲惫。伊丽莎白说：“太精彩了，再来一次！”
巨龙又跃向天空，围着整个世界飞了一圈，这次用了二十秒。
现在，巨龙真的太累了，它甚至连说话的力气也没有了。
它躺在地上立刻就睡着了。
伊丽莎白悄声地说：“喂，巨龙！”巨龙”动也不动。
伊丽莎白又拽起巨龙的耳朵，用嘴对着它的耳朵使劲喊道：“喂，巨龙！”
巨龙还是一动不动，因为它太累了。
伊丽莎白从容地从巨龙身上走过去，打开了门走进山洞。
阿诺王子就在里面。
王子看着她说：“伊丽莎白，你看看你的样子！
你身上一股烧焦了的难闻味道，你的头发乱成一团，你竟然穿着一个旧纸袋就跑出来了。
你回去把自己打扮得像个公主的样子再来见我。”
“阿诺，”伊丽莎白说，“你倒是穿着华丽的服装，你的头发一丝不乱。你的样子看上去的确是个王子，但是在我眼里你不过是个十足的笨蛋。”
他们最后没有结婚。