下雨啦！淅浙沥沥的雨滴把地皮浇得湿湿的，又松又软。
一株小蘑菇，拱呀拱的，从小木屋旁边的土里探出头来。
他太小了，只有一粒米大。
一只小蚂蚁爬过了木屋的门槛，看见了小蘑菇，说：“哦，这株蘑菇真小哇！”
小蘑菇说：“别小瞧人，我还要往高处长呢。”
于是他使劲拱呀拱的，又伸胳膊又蹬腿，他的身体变大了，就像一只小瓶盖那么大。
一只蟋蟀蹦蹦跳跳地经过木屋，看见小蘑菇说：“嘿嘿，这蘑菇真够小的，给我当板凳倒挺合适。”
小蘑菇撅起了嘴，心想：“我才不当板凳呢，我还要使劲往高长。"
于是他又拱呀拱的，用力把身体舒展开。
小蘑菇又变大了，胖胖乎乎的，就像一个白馒头。
一只小老鼠来了，用鼻子闻闻，皱着眉头说：“原来是株小蘑菇呀，呸！我还以为是香馒头呢。”
小蘑菇挺生气，心想，说我小还不算，还“呸”，真瞧不起人，我还要争口气，长得大大的。
小蘑菇又使劲拱。这回他长得像一个木盆大了，圆圆的。
一条小黑狗摇着尾巴围着他转了两圈，笑眯眯地说：“嘿，小蘑菇真好玩。"
小蘑菇撅着嘴巴想：说我好玩，这叫什么话！我才不愿意光好玩呢，我要当大蘑菇。
小蘑菇拼命的长，长得就跟木屋一般高了，一个小姑娘从小木屋里跑出来，仰起脸来看小蘑菇，她想说：“小蘑菇可真大呀！”
可是她有点结巴：“小小小……蘑……菇……”她一连说了三个“小”字。
小蘑菇听了可不服气了，他想：怎么还说我小哇，真气人！。
小蘑菇又拼命地长，他长得更高更快了。
高过了小木屋，高过了大树顶，就像一把大伞，把整个森林都盖住了。
人们都仰起脸看他，佩服地说：“这蘑菇真能长，真大啊！”
这回，小蘑菇乐了。
嘿嘿，再也没人说他小了。