有一天，一只城里老鼠遇到了一只乡下老鼠。
他们交上了朋友，从此开始了相互往来。
首先是乡下老鼠邀请城里老鼠到家里来做客，城里老鼠很高兴地答应了。
乡下老鼠拿出从田地里采来的玉米、花生、白薯和酸枣招待城里老鼠。
城里老鼠一看，有点瞧不起乡下老鼠：“这些东西太贫穷了！你难道就没有一些贵点的食物吗？你生活得太贫穷了。哪天你跟我到城里，我让你开开眼界，看看我们吃的是什么，那简直丰富极了！”
乡下老鼠非常羡慕，心里十分盼望早一天到城里去做客。
这一天，乡下老鼠进了城，到了城里老鼠家。
怎么？饭桌上什么东西都没有啊？
城里老鼠看出乡下老鼠心里的疑问，就告诉他吃的东西到晚上就会有的。
夜晚很快来了，乡下老鼠跟着城里老鼠悄悄溜进主人的厨房，哇，这里的食物真多呀！
各种蔬菜、水果、面包、香肠、奶酪、黄油……两只老鼠看得口水都流出来了。
两只老鼠不客气地吃起来。
正吃得开心，突然听到了脚步声，“不好！主人来了，快跑！”
城里老鼠一把抓住乡下老鼠钻回了洞里。
乡下老鼠吓得心脏怦怦地跳个不停，刚吃下的东西差点吐了出来。
“老兄，你过的什么日子呀？虽然有那么多好吃的东西，可总是提心吊胆的，这种生活我可受不了。我还是喜欢我们乡下自由自在的生活。”
说完，乡下老鼠告辞回家去了。