夏天的下午很长，这时天还没有黑。
汤姆的口哨声忽然停住了，因为在他面前出现了个陌生人————一个比他大一点的男孩。
在圣彼得堡这个贫穷、破落的小村子里，不管是男的还是女的、老的还是少的，只要是新来的，就能引起人们的好奇心。
而且这个男孩穿非常讲究————在平常工作日竟穿戴如此整齐，仅这就让汤姆对他刮日相看，他的帽子很精致，蓝色的上衣扣得紧紧的，又新又整洁，他的裤子也是一样。
他竟然还穿着鞋————要知道，今天可是星期五！他甚至还打了条领带，那是条颜色鲜亮的丝质领带。
他摆出一副城里人的架势，汤姆对此感到很不自在。
汤姆眼盯着他那套漂亮的衣服，鼻子翘得高高的。
可是他越看越觉得自己身上的衣服很寒酸破旧。
两个人都一声不吭。
一个挪动一步，另一个也挪一步————可都是斜着步子兜圈子。
他俩面对面、眼对眼这样相持了很长时间，最后还是汤姆先开了腔：“我能打得过你！”
“我倒想见识见识。”
“那好，我就打给你看。”
“得了，你不行。”
“我行。”
“你就是不行。”
“我就是行。”
“不行！”
“行！”
“不行！”
两个人都不由自主地停了下来。
接着汤姆问道：“你叫什么名字？”
“这你管不着！”
“哼，我就管得着！”
“好，那你就管管看。”
“要是你再啰嗦，我就管给你看。”
“啰嗦————啰嗦————偏要啰嗦， 看你能怎么样？”
“哎，你认为你自己很了不起，是不是？如果我想打倒你的话，一只手背在后面都能打过你。”
“好啊，你说你能打过我，那你为什么不动手啊？”
“如果你老是嘴硬的话，我就打给你看。”
“嘿你这种人我见得多了，净说大话下不了台！”
“哈！你自以为是个人物呢！瞧，你那帽子！”
“你要是看不顺眼你就把它摘下来呀，如果你敢碰，我就揍扁你！”
“你吹牛。”
“你也是吹牛。”
“你光是讲大话，不敢动手。”
“噢，滚你的蛋吧！”
“告诉你————要是你再驾我的话，我就用石头砸碎你的脑袋”
“那好，你就来砸啊！”
“我肯定会的。”
“那你为什么不来试试？你老是吹牛不敢动手，哦，我知道你害怕了。”
“我才不怕呢！”
“你怕！”
“我不怕！”
“你就是怕！”
两个人暂停了一会儿，接着又眼对眼、身子侧身子兜着圈子走了几步。
忽然两个人肩抵着肩。汤姆说：“你从这儿滚吧！”
“你自己滚吧！”
“我不滚。”
“我也不滚。”
于是他俩站在那儿，双方都斜着一只脚撑着劲，用尽力气想把对手往后推，两个人都愤恨地瞪着对方。
可是谁都没占优势。
他们直斗得浑身燥热，满脸通红，然后两人稍稍放松，却都小心谨慎地提防着对方。
这时，汤姆又说：“你是个胆小鬼，是个狗崽子。我要向我大哥哥告你的状，他只耍动动小指头就能把你捏碎，我会让他揍你的。”
“我可不怕你什么大哥哥，我有一个比你大哥哥还大的大哥哥————而且我大哥能把你的大哥哥从那堵篱笆围墙扔过去。”
(两个人的所谓的大哥哥都是虚构的。)
“你撒谎。”
“你讲的也不是真的。”
汤姆用大脚趾头在地上的灰土上面了一道线，说：“你若敢跨过这道线，我就把你打趴在地上，让你站不起来。谁敢，谁就得吃不了兜着走。”
这个新来的男孩毫不犹豫地跨过那道线，说：“你说你敢打我，现在来看看你怎么个打法。”
“你不要逼我！你最好还是当心点。”
“哎，你不是说要打我吗？你为什么不动手啊？”
“得了，你要是肯给我两个分币，我就动手。”
新来的男孩果真从衣服口袋里掏出两个分币，嘲弄地摊开手掌。
汤姆一把将钱打翻在地。
两个人立刻像两只争食的猫一样，在地上的尘土里打滚、撕扯起来，紧接着又是扯头发，又是揪衣领，拼命地捶打对方的鼻子，抓对方的脸。两个人都弄得浑身是土，却又都威风凛凛。
最后谁胜谁败逐渐见了分晓，汤姆从尘上中爬起来，骑在那个男孩的身上，攥紧拳头使劲地打那个男孩。
“挨够了吗？求饶吧！”他说。
那个男孩只想挣脱出来。
他气得号啕大哭。
汤姆还在不停地捶打，说：“求饶吧！”
那男孩只好挤出几个字：“饶了我！”
汤姆让他站起来，对他说：“ 现在你知道我的厉害了吧！以后最好给我小心点，看看在跟谁嘴硬。”
这位新来的男孩拍拍身上的尘土，哭哭啼啼地走开了。
他不时地回过头来，摇晃着脑袋，吓唬汤姆：“下次要是抓住你，我就……我就……”
汤姆对此不屑一顾，趾高气扬地走开了。
他的背刚一转过来，那男孩子就抓起一块石头朝他砸过来，正打在汤姆的背上，接着就夹着尾巴，像羚羊似的飞快地跑掉了。
汤姆穷追不舍，直追到他家。
他就站在人家大门口，嚷着叫那男孩出来较量，可是那个对手只是在窗子里朝他挤眉弄眼，拒不迎战。最后那对手的妈妈出来了，咒骂汤姆是个邪恶下流、没有家教的坏孩子，呵斥他赶快滚开。
于是汤姆就走了，不过，他临走时说还要寻机再教训教训那院小子一顿。
那天晚上，他回到家时已经很迟了。
当他小心翼翼地从窗户往里爬时，猛然间发现了有人理伏，仔细一看，原来是他的波莉姨妈。
她看到他衣服被弄成那副样子，原来就打算让汤姆在星期六休息日干活的决心现在就更加坚定了。