南极洲是位于地球正南面的一片大陆（如果你要找南极洲的位置，你会在地球仪的底部看到）。
它的面积占地球表面积的十分之一，上面覆盖着一层可能厚达1500米的冰。
南极在南极洲的正中央。
南极洲是全世界最寒冷，也是最于燥、最高和风最强的大陆。
很少人整年住在那里。
科学家会在那里短期逗留，住在特别建造的研究站里。
南极洲的夏天是10月至次年3月。
这期间，太阳日夜不停地照射。
4月至9月是冬季，情形刚好相反，南极洲会陷入一片漆黑，长达六个月。
南极洲寒冷得让你不能想象，就算是夏天也一样。
南极是南极洲最寒冷的部分。
1月是南极洲的盛夏，那时的平均气温是零下28摄氏度（-28℃），零下的意思是比冰点（0℃）更冷。
南极在4月至9月的冬季，平均温度可以低到-89℃。
这么冷的情况下，把一杯煮沸了的水泼向空中，在它落到冰地之前，就已经结冰了。
有时候，科学家还要用冰箱帮样本保暖呢！
南极洲的企鹅，比其他任何鸟类都多。
它们不会飞，但会用短翅膀游泳，是游泳健将。
在地面上它们挺着身子摇摇摆摆地走，或一小步一小步地跳动。
企鹅有很多相互重叠的羽毛，再加上绒毛和厚脂肪层，能抵挡寒风、水和冷空气。
有时，企鹅为了更保暖，也会挤成一团。