他走进我们房间关窗户的时候，我们还未起床。
我见他一副病容，全身哆嗦，脸色苍白，步履缓慢，好像一动就会引起疼痛。
“你怎么啦，宝贝？”
“我头痛。”
“你最好回到床上去。”
“不，我很好。”
“你先上床。我穿好衣服后就来看你。”
可是当我来到楼下，他已穿好衣服，坐在火炉旁，显出一副重病在身的九岁男孩的凄惨模样。
我摸了摸他的额头，知道他发烧了。
“你上楼去睡吧，”我说，“你病了。”
“我没病。”他说。
医生来后，量了孩子的体温。
“多少度？”我问医生。
“一百零二度。”
下楼后，医生留下用不同颜色胶囊包装的三种药，并嘱咐如何服用。
一种是退烧的，另一种是通便的，还有一种是去酸的。
他解释说，流感细菌只能在在酸性环境中存活。
他似乎对流感很内行，井说，如果高烧不超过一百零四度，就用不着担心。
这是轻度流感，要是不引起肺炎，就没有危险。
我回到房里，记下了孩子的体温，并对各种胶囊的服用时间做了记录。
“想让我读点书给你听吗？”
“好的，如果你想读的话。”孩子说。
他脸色苍白，眼窝下方有黑晕。
他躺在床上一动不动，对周围发生的一切无动于衷。
我朗读霍华德.派尔的《海盗故事》，但我看得出他并没在听我朗读的内容。
“你感觉怎么样，宝贝？”我问他。
“到目前为止，还是老样子。”他说。
我坐在床脚边自个儿看书，等着到时间再给他服一粒胶囊。
按理，他本该睡着了，然而，当我抬头看时，他却双眼盯着床脚，表情异常。
“你为什么不试着睡觉呢？到吃药时，我会叫醒你的。”
“我宁愿醒着。”
过了一会儿，他对我说:“你不必待在这里陪我，爸爸，要是你嫌麻烦的话。”
“不嫌麻烦。”
“不，我是说，要是你过会儿嫌麻须的话，你就不必待在这里。”
我想，或许他有点儿神志不清了。
十一点钟，照规定给他服药后，我便出去了一会儿。
那是个晴朗而又寒冷的日子，地上覆盖着一层已结成冰的东用，因此看上去伤佛所有那些光秃秃的树木，那些灌木丛、那些砍下来的树枝，以及所有的草坪和空地都用冰漆过似的。
我带着我那条爱尔兰红毛小猎犬，沿着大路和一条冰冻的小溪散步，但在这玻璃般光滑的地面上站立和行走是很苦难的。那条红毛狗一路上连跌带滑，我自己也摔倒了两次，摔得挺重，一次摔掉了猎枪，使猎枪在冰上滑出去老远。
高高的土堤上长着倒垂下来的灌木丛，我们从那下面撵起了一群鹌鹑；当它们快要从堤岸顶上消失时，我击落了两只，逃掉了五只。
动身返回时，我感到很高兴，因为我在离房子不远的地方发现了一群鹌鹑，而且还剩了下许多，改日可再去搜寻猎取。
回到屋里，他们说孩子不让任何人进入他的房间。
“你们不能进来，”他说，“你们千万不要传染上我的病。”
我来到他身边，发现他仍像我离开时那样躺着。
他脸色苍白但两颊上部烧得发红，眼睛依旧一动不动地盯着床脚。
我量了他的体温。
“多少？”
“大约一百。” 我说。实际上是一百零二度四分。
“原先是一百零二度。”他说。
“谁说的？”
“医生。”
“你的体温没问题，”我说，“用不着担心。”
“我不担心，”他说，“但是我不能不想。”
“不要想，”我说，“放心好了。”
“我很放心。”他说着，眼睛直盯着前方。
显然，他有什么心事，但在尽力控制着自己。
“将这个用水服下。”
“你看这有用吗？”
“当然有用。”
我坐下来，打开了《海盗故事》，开始读给他听，但我看得出来他没有听，于是我停了下来。
“你看我大概什么时候会死？”他问道。
“什么？”
“我大概还有多少时间就要死了？”
“你不会死。你怎么啦？”
“啊，不，我会死的。我听到他说一百零二度。”
“人不会因为得了一百零二度的高烧而死去的。你是在说傻话。”
“我知道会的。在法国上学的时候，同学告诉我说，发烧到四十四度就不能活了。我已经一百零二度了。”
原来自上午九点起，整整一天他都在等死。
“你这可怜的宝贝，”我说，“你不会死的。那种温度计不一样。在那种温度计上，三十七度是正常的。在这种温度计上，正常体温是九十八度。”
“你肯定？”
“绝对没错,”我说，“这跟英里和公里的区别一样。你知道，就像我们车速开到七十英里该折合成多少公里一样。”
“哦。”他说。
他那凝视着床脚的目光松弛了。
他的紧张状态也终于缓解了。
第二天，越发轻松了。
为了一点无关紧要的小事，他会动辄哭起来。