男孩比尔住在爷爷家。
这天，爷爷外出干活，比尔便像往常一样，和摩尔根在家广前的枯井边玩耍。
可是设过多久，摩尔根却不小心掉进了并里。
比尔连忙俯身向黑漆漆的井里探望。
就在这时，一个老人经过这里，看见比尔向井里俯着身子。
“你在看什么？”老人问。
“摩尔根掉井里去了。”比尔说。
“摩尔根是谁呀？”老人问道。
“摩尔根是我的好朋友。”比尔回答。
“我希望你的朋友没有伤着。”老人走到了井边，关切地说，“井下的孩子没事儿吧？”
这时，黑漆漆的井里传来了摩尔根的声音，这在老人听起来像是说“我没法儿爬上去”。
因为老人已经很老了，所以他的耳朵并不是太好使。
这时，爷爷的邻居，一位大叔打井边经过，他问：“这儿发生了什么事？”
“摩尔根掉井里去了。”老人马上回答道。
接着，邻居也走了过来：“这儿怎么这样热闹？”
“这男孩的一个好朋友掉井里去了。”那位大叔马上告诉了邻居。
“我得叫消防队，叫警察，还有教护车。”说完，他立刻转身去打电话。
不久，拥来了一大群人，有小贩，有路过的，他们觉得这孩子掉进井里又没淹死，这热闹准好看。
消防队的人来了。
救护车鸣鸣叫着来了。
警察忙着维持秩序。
电视台记者来了，摄像员扛着摄像机跟在后边。
电视台的记者对着话筒说：“我现在在比尔爷爷的农场向你报道。比尔，你能告诉我们详细情况吗？”
“摩尔根掉井里去了。”围观的人们争先恐后地说。
他们很想趁机上上电视。
“这儿发生什么大事了？”人群后面响起比尔爷爷洪钟般的声音。
“摩尔根掉井里去了！”大家咿里哇啦地说。
谁知，比尔的爷爷却大笑起来，他说：“不用担心，摩尔根三天两头掉井里的！”
围观的人，所有来救摩尔根的人，都觉得爷爷笑得很奇怪。
“摩尔根又不是小孩，它是我家的大公鸡。”爷爷说。
这时，摩尔根扇动翅膀，奋力向上一飞，飞出了井口。
它喔喔喔叫着，那声音就跟小孩的哇哇声一个样儿。
围观的人们都瞪大了眼，记者的脸色发白了，只有比尔在一旁微微笑着。