一位小老太，独自住着一间房子，房子里有桌子和椅子，架子上放个瓷罐子。
她对聪明老先生发牢骚：“我家地方真是小。
聪明老先生，请你帮帮忙，我家实在挤得慌！”
“把你的母鸡抱进屋。”聪明老先生出主意。
“把我的母鸡抱进屋？这个主意真稀奇。”
母鸡走上小地毯，下了个圆圆的大鸡蛋。
它还扑棱棱到处飞。
瓷罐子掉下来，摔成了一堆破烂儿。
小老太太大声叫：“我该怎么办才好？
一个待着已经小，两个待着可就更加小！
我的鼻子直痒痒，想打个喷嚏也没地方。
聪明老先生，请你帮帮忙，我家实在挤得慌！”
“把你的山羊牵进屋。”聪明老先生出主意。
“把我的山羊牵进屋？这个主意真稀奇。”
山羊咩咩叫，窗帘咬破了，鸡蛋也踩碎了。
它还就地一坐，流着口水啃桌腿。
小老太太大声叫：“我的妈！哎哟哟！两个待着已经更加小，三个待着可就更加更加小。
母鸡啄山羊，因为山羊身上有跳蚤。我的房子挤得不得了。
聪明老先生，请你帮帮忙，我家实在挤得慌！”
“把你的小猪推进屋。”聪明老先生出主意。
“把我的小猪推进屋？这个主意真稀奇。”
小猪一进屋，就把母鸡追。
它还打开食品柜，见着好吃的就塞进嘴。
小老太大声叫：“求你们停下好不好？三个待着已经更加更加小，四个待着可就更加更加更加小。
连食品柜里的小结，也都赞成我的话，我的房子小得太可怕。
聪明老先生，请你帮帮忙,我家实在挤得慌！”
“把你的奶牛牵进屋。”聪明老先生出主意。
“把我的奶牛牵进屋？这个主意真稀奇。”
奶牛进屋，就冲小猪扑，它还跳上了桌子，大跳踢踏舞。
小老太太大声叫：“我的天，哎哟哟！
四个待着已经更加更加更加小，五个待着那就一团糟。
我已经烦得不得了，想把头发都扯掉。
我的房子实在小得不能再小。
聪明老先生，请你帮帮忙，我家实在挤得慌！”
“你把它们都放出去。”聪明老先生对她讲。
“那不就和原来一个样儿？”小老太太打开窗子，放出了母鸡。
“好点了————我到底能重新打喷嚏。”她噓噓噓，放走了山羊，放走了猪。
“我的房子好像开始宽敞了。”哼哟，哼哟，她又把奶牛推出了门。
“看啊，我的房子现在大得很。”
“谢谢你，聪明老先生！你可帮了我大忙！
五个待着小得不能再小，一个待着真是宽敞。
现在不用再发牢骚，我的房子大得不得了。”
现在，小老太太欢天又喜地。
房子一点儿也不小，一点儿也不挤。