我的小女儿非常希望养一只宠物，主要原因是“这样能培养我的‘责任感’”。
想到这个十岁女生的房间里，床上和书桌上看起来没什么两样，可以用一个字来形容——乱，于是，我聪明地决定养斗鱼。
斗鱼，据说只要一个杯子，装上水，每日丢一颗饲料，它就能存活，简直刻苦清贫，堪称鱼中的“忍者”。
然而，我们连这样的超级宠物都给养死了。
我不信宠物在我家会如此薄命，女儿也觉得“一定是这条鱼本来就有病"。
所以，我们再接再厉，又买了“忍者二号"，并且加上“每两日换一次水、加一颗饲料”的殷勤照料。
“忍者二号”又死了。
太离奇了，这也太不给面子了。
走进水族馆，我们精挑细选，发誓洗雪这种奇耻大辱。
女儿痛下决心：我一定要让它活下来。
在春光明媚的3月，“忍者三号”还是选择了离开我们，上天堂和“一号”“二号”相聚。
我们仔细地检查玻璃杯、杯里的水，几乎连饲料都想吞几颗“试吃”，还是想不通为什么它们会如此短命。
结论是：“算了，别养了。”
然而，女儿“培养责任感”的决心很强烈。
某天放学，她拎着一个袋子，兴奋地说：“我找到最适合我养的宠物了。
袋子里，是一只火柴盒般大小的巴西龟。
是呀！怎么没想到养乌龟呢？
素有“长寿”美名的它吃苦耐劳、不怕摔、杂食，应该是我们的最佳选择。
我问：” 它叫什么名字呢？”
女儿摇摇头：“还没想到耶，它的名字还是个问号。”
于是，它就叫“问号”了。
从此，问号就和我们过着幸福快乐的日子。
女儿每天喂它几颗饲料，天睛时，带它到公园晒太阳、散步，果然很有责任心。只是书桌与床依然乱如往昔，因为她说：“我现在忙着照顾问号啊！”
养宠物的意义在哪里呢？
静静的午后，我一个人在家，百无聊赖，走到水族箱旁，问号睁着大大的眼睛，傻愣愣地望着我。
于是，我笑着轻轻拍一下箱子，告诉它：“嗯，生活不一定要有伟大的意义，只要和你一起晒一会儿太阳，就够了。”