张月霞说：“想象中的海冰边缘应该是冰和水的分界线，一边是玲珑剔透的冰，一边是蓝黑绸缎般的水。
可真的冰缘区却是密集冰和开阔海水间一个广袤的区域。
我深刻理解‘冰雪消融’这个词是一桩惊心动魄的事————
“当时我们‘雪龙’号在外锚地给中山站输油，工作人员站在冰面上护住接龙般的输油管。
这事要持续一天一夜。
就在快收工的时候，突然一队员惊呼，“不好！
冰山要塌。
’这座冰山离我们不远，冰面以上的部分大概八米，三层楼高。
冰面以下可能更庞大。
我们就眼看着冰山的山峰慢慢塌下来，巨大的冲击波像电波一样传过来，无数冰面裂开，‘雪龙’号考察船被巨大的惯性推出去，直到半小时后才稳住。
科考队马上调直升机营救冰面上的六位科考人员，所幸全部安全。
这时才想到输油管线不能就扔那儿，对南极地区有污染。
又过了一会儿，勘查确定安全后，科考人员原地返回收好输油管线，安全撤离。
当时真是紧张得觉得时间都停了。
我作为气象组成员，就不停地报气象信息，为直升机和小艇提供作业保障。
“海冰卸货风险巨大。
我们最怕冰裂和冰山崩塌。
而且每天气温和风情不同，冰裂和冰山情况都有很大不确定性。
我们气象组是二十四小时运作的。
很多时候一小时就要出一份预报。
有时我凌晨三点钟去睡，三点半就被叫醒。
那儿的天气瞬息万变。
据有多年南极科考经验、国家海洋局预报中心的殷长山工程师介绍，往年来南极初次遇见冰山时，纬度在58°左右。
冰山每年都在南移，今年是在6020左右。
可见南极冰也在逐渐融化，随着海流南移了。