小狗索尼娅蹲在儿童广场上。
它想：我是大些好还是小些好？
有时候是大些好，当然是大些好，我长得大大的，就连猫也得怕我，所有小狗都得怕我，连过路人看见我一个个都提心吊胆的……索尼娅想。
有时候又是小些好，因为你小，就谁都不用怕你，谁看着你都不用提心吊胆，这样就谁都会跟你玩儿。
要是你是条个儿大大的狗，那就一定得给你拴上铁链子，还把你的嘴给套起来……索尼娅又想。
就在这时，儿童广场旁走来了又高又大的马克斯，它是一条样子非常凶猛的大狼狗，嘴巴大得惊人，胸脯宽得吓人。
“请您告诉我，”索尼娅很有礼貌地问大狼狗，“您嘴巴被套起来那会儿，您心里肯定很不愉快的吧？”
索尼娅的问题让马克斯顿时火冒三丈。
它怪可怕地呜呜叫着，要挣脱牵狗链冲过来……
它猛一下撞倒它的女主人，向索尼娅直追过来。
索尼娅听着身后传来的呜呜声，吓坏了。
于是它想：还是做大狗好！
幸好，前面不远处有一个幼儿园，索尼娅就从幼儿园篱笆的一个小洞里哧溜一下钻了进去。
大狼狗个儿太大，不能跟着钻过篱笆洞，只好在篱笆外头呼啦呼啦大声喘气，就跟火车头一样响……
小狗索尼娅想，到底还是做小狗好，要是我的个儿大大的，就怎么也不可能一跳就从一个小小洞里钻过来。
可如果我的个儿很大很大，那么我又从洞里钻过来干吗呢？它又想。
不过因为索尼娅的个儿小，所以它最后还是认为做小狗好。
大狗以为做大狗好，那就让它去那样以为吧！