灰蛤蟆早上起来照照镜子，突然不高兴起来：“我的皮肤一点儿也不绿，不像绿青蛙那么好看。”
灰蛤蟆哪儿也不想去，坐在地板上生气。
绿青蛙来了，敲敲门，说：“灰蛤蟆，是我，快开门！”
“我今天谁也不见，”灰蛤蟆说，“你回去吧。”
“我是你最好的朋友呀，难道你连我也不想见吗？”绿青蛙惊讶地问。
“不见！”灰蛤蟆气冲冲地回答。
“灰蛤蟆为什么不高兴？他到底怎么了？我得让他重新快乐起来。”
绿青蛙绕到窗子旁边，从窗口跳进屋，想尽一切办法逗灰蛤蟆笑。
可是灰蛤蟆紧绷着脸，就是不笑。
挠他痒痒，他不笑；说笑话给他听，他不笑；跳滑稽的舞蹈给他看，他也不笑。
绿青蛙一点儿办法也没有了，坐下来陪灰蛤蟆一起生气。
灰蛤蟆不好意思啦，只好告诉绿青蛙他为什么不高兴：“我的皮肤一点儿也不绿，没有你的好看。”
“可惜，我不能把我的皮换给你。”绿青蛙叹了口气说。
他想啊想，有办法了！他跳起来，打开门冲出去。
不一会儿，绿青蛙拎着一大桶绿色的颜料回来了。
他用刷子蘸上颜料，一下一下往灰蛤蟆身上涂。
背上涂好了，涂脸上：脸上涂好了，涂四肢。
“好了，去照镜子吧！”绿青蛙放下刷子说。
站在镜子前，灰蛤蟆满意地笑了。
他冲上来拥抱绿青蛙：“走，出去玩去！”
他们走在路上，大家都回过头来看，说：“真奇怪，这个走在绿青蛙身边的得意扬扬的家伙是谁呀？”
“是绿青蛙的好朋友灰蛤蟆呀！”灰蛤蟆回答。
大家都笑了起来，摇摇头说：“绿青蛙的好朋友是灰蛤蟆，不是你！’
“那我是谁？”灰蛤蟆低头看看自己说，“为了做绿青蛙的好朋友，我还是做灰蛤蟆吧。”
这时候天突然下起雨来，哗哗的雨水冲走了灰蛤蟆身上的颜料，灰蛤蟆又变成了原来的模样。
“绿青蛙的好朋友还是我，这真好！”灰蛤蟆说着，和绿青蛙手拉着手往前走去。