“亲爱的朋友们，现在又到我给大家讲述往事的时候了！”
明希豪森男爵习惯性地搓了拔双手，向围坐在身边的人们热情地打着招呼。
之后，他端起一只古色古香的酒杯，贪婪地看了看杯中佳酿，然后很满意地抿了一口，随手把杯子放在前面的桌子上。
终于，他要开始讲述了。
“一天，我打完猎，正是黄昏时刻，于是便骑着我的那匹黑马往家赶。
太阳马上就要落山了，天色也渐渐暗了下来，由于我连续打猎打了几个小时，感到疲惫极了，所以骑在马上就迷迷糊糊地睡着了。
当时我也没注意走的是什么路，直到我的坐骑阿亚克斯突然停下来不走了，我才从昏睡中惊醒。
“我抬头一看，已经没有路了，前面是个很大的泥潭，只有穿过泥潭，走到另边才有路。
此时我突然记起一件事，几个星期前我曾接到过一份报告，说一场暴雨将这儿的桥冲垮了，当时由于我想亲自到现场在看，所以没有立即下令把桥修好。
现在想起来真是后悔不已，不过，好在现在总算有充足的时间让我仔细地查看了！
“可是我面临的难题是怎样才能回家。
回头找别的路？那可不是我的风格！于是现决定跳过去。
我毫不犹豫地用马刺踢了一下坐骑，勇敢的阿亚克斯后腿一蹬，跃了起来，一秒钟后，我们就已经飘浮在半空中了。
这时我才突然意识到，阿亚克斯今天下午已经疲惫不堪了，因为我们追猎了二十五到三十只兔子，所以它起跳前不助跑的话，要跳过这么远的距离确实有点难。
我当机立断地在空中掉转马头，回到了原来起跳的地方。
“当时，为了给马留一小段助跑的距离，我拍了下马脖子，往后退了一段路，然后重新策马扬鞭跑向泥潭。
我边用马刺踢着坐骑，一边大声呐喊助威， 阿亚克斯应声跳跃，腾空而起。
“起初我估计这片泥潭差不多二十来步宽，但是当我们飞跃到半空的时候，我发现它比我估计的要宽五六步，我急忙用马刺踢了一下马肚子，阿亚克斯加足马力，又来了一个疾冲，可惜这一切都已经无济于事，我们并没有像预计的那样到达对岸，而是人和马都掉进了黏稠的泥潭里。
泥潭里的泥浆已经没过了我的臀部，只剩下我的上半身、马的脖子和脑袋还露在外面，不过马上就要没过头顶了。
“朋友们，在这千钧一发的时刻，最需要的就是急中生智！
于是，我用双腿紧紧夹住阿亚克斯，再用空着的右手紧紧抓住自己的辫子，连人带马一起向空中拉去。
就这样，我靠自己的聪明才智把自己和马拉出了泥潭。
出了泥潭后，我们轻松地一路快跑，终于在天黑之前到了家。
朋友们，现在大家对我惊人的力量确信不疑了吧？
“周围的听众提醒我，我的猎狗和捕获的猎物呢？
其实，我在抄近路回家的时候，马夫已经带着它们从大道先走了。
他们比我晚到了一个小时，马交出了二十九只兔子，尽管据说他私藏了一只，不过，猎物数字和我估计的差不多。