话说民国年间，杭州余杭塘上，有一户殷实的人家，男耕女织，过着神仙般的日子。
一年后，夫妻生下了一个活泼可爱的儿子，三口之家倒也和和睦睦。
接下来的几年之中，夫妻又接连生了两个儿子。五口之家的日子就紧巴了，夫麦俩忙里忙外，省吃俭用，好不容易将三个儿子养大成人。
当第三房媳妇讨进门不久，老太婆积劳成疾，一命呜呼。
由于以前全家内务均由老太婆一人操劳，现在老太婆一过世，全家成了无头苍蝇，整天乱哄哄一团糟。
老头子请来了妻弟————舅佬，商议分家事宜。
舅佬提出将家产分成四份，老大爷留一份做养老之用。
老头说：“我有三个儿子，哪一个儿子家不好吃饭？”就这样所有家产分成三份，老头只有一间睡觉的房间。
吃饭十天一轮，1至10号在老大家，11至20号在老二家，21号至月底在老三家。开始几个月还可以，时间一长儿子们就渐渐怠慢起来，吃饭也常忘记叫他。老头来到老大家，老大让他自己弄点冷饭吃吃，衣服也不给他换洗了，熬过十天到老二家去了。
可是老二家也是能不管就不管，到了老三家也同样如此，大家只当看不见。
如此不到一年，老头子弄得人不像人，鬼不像鬼，衣衫槛楼，精刮蜡瘦，活脱脱一个老叫花子。
这一天老头在街上碰到舅佬，舅佬简直不敢相认，两人抱头痛哭。
舅佬在小吃部请了姐夫一顿，后在姐夫耳边如此这般地说了一通。
半月以后，老头突然接到，上海某钱庄的一封挂号信，信中说，“某某先生，您在民国初年我钱庄开业之初人股我钱庄，今年某月某日是我钱庄30年庆典，敬请您老光临，并领取红利。”当时老头正在老二家吃饭，看完后把信一丢叹了口气：“算了！”就回房去了。
老二拿起信一看，连忙去和老大商量，老三听老婆说爸爸收到一封挂号信，也赶了过来。
三兄弟商量了一个时辰，决定每家出点钱叫爸爸到上海将钱拿回家才是上策。
于是他们分头行事。
大媳妇先到公公房中说：“公公啊！你要去的，一定要将钱拿回来，这里有50块大洋你先拿去用，不够我们会出的。”
接着老二、老三都送来钱，大家一致要老头去上海。
第二天他们还请来了
舅男，请舅舅陪同父亲去上海。
舅佬先带姐夫到街上去洗了一个澡，购置了衣服等物。
老头从街上回来就焕然新。
第二天是黄道吉日，利于出行，全家热热闹闹地送老爸上船，从水路到上海。
一个月以后老大收到从上海发来的电报，说：“于几月几日回家请到轮船码头接。”
这天一早， 全家人就赶赴码头迎接。
上午9点，船徐徐靠岸，只见老爸和舅舅站在船头，旁边放着四只上锁的大皮箱。
众人忙把箱子扛回家，箱子很重，男舅指挥三个外甥将四只皮箱放在老头房中并在吃饭桌上当众宣布：“钥匙全部在我这里，由我保管，现在你们谁也不缺钱，以后总是你们的，日后谁对你们爸爸好我自有分寸！”
舅舅回去后，一家人亲亲热热地谈了一会儿就送老爸回房休息。
第二天是月初，老大一早就到老头房门口等候，接到家中，大媳妇端来了洗脸水，等老头梳洗完毕服侍他吃早点，吃完后奉上早茶一碗。
十点左右，端上点心、水果。
中午六菜一汤，吃好后午睡。
待醒后，媳妇嘴来洗脸水和茶水点心。
晚饭八菜一汤，还请来老二、老三路老头明酒。
如此以后三天一小宴，五天一大宴。
逢年过节，三兄弟都要抢着将爸请回去吃。
老头提出三家合在起吃，大家就将家中最好的菜拿出来，一同吃。
一家人倒也和和睦睦、开开心心地过了几年。
可好景不长，老头这天早上起床时感到有点头晕，午餐胃口不开，晚饭老大请来了老二，一同陪老头吃饭。
喝了一点酒，饭也不吃，老头说要回房睡觉。
二人就扶爸爸回房，一躺下，老头就不行了，面色青白，手足动了几下就不动了。
众人叫医生的叫医生，请舅舅的请舅舅，一家人像无头苍蝇一样。
等舅舅赶来，老头已手脚冰凉，心脏停止跳动，气绝身亡。
舅男连忙召集三兄弟商量后事，说：“大家不要乱，先将丧事办好，由老大牵头，各家先拿出点钱，将后事办好，落土为安。”
在舅舅的安排下，丧事办得很顺当。五七以后，舅舅当着大家的面将钥匙丢在桌子上，说：“这几年你们三家对你老爸都很好，房中的四只箱子，你们一家一箱，还有一箱由老大负责，三家来分，我就不插手了。”说完就扬长而去。
三家人马上到老爸的房里，一家箱拾回家去。
还有一箱，老大指挥，同老二、老三拾到堂上，放在人仙桌上。
用钥匙打开一看，箱子里是满满的一堆石子，倒出石子，箱子里飘出一张字条，上书：“儿子儿子，不及石子；没有石子，饿死老子。”