很早以前，在大西洋一处宽广的海湾，住着一位伟大的勇士。
人们说他是神的好帮手和好朋友，曾经为神立过许多战功。
但是没有人知道，他还有一项非常了不起的神奇能力：他可以变成隐形人，神不知鬼不觉地潜到敌人中间，偷听到敌人的阴谋。
人们都叫他“隐形人劲风”。
他和他的姐姐住在海边的帐篷里，姐姐照顾他的生活。
许多姑娘希望能嫁给他。
大家知道，每天晚上，劲风回到家后，哪个姑娘能第一个看到他，他就会和她结婚。
当时他的追求者众多，许多姑娘都试过，但是过了很久都没有人成功。
原来劲风用了一个聪明的法子，他要考验追求他的姑娘是不是诚实：每天晚上，当夜幕降临的时候，他的姐姐和愿意接受考验的姑娘一起走在海滩上。
姐姐一直能看见他，但那姑娘看不见他。
每次劲风回到家后，就在昏暗的光线下画画，这时姐姐就问姑娘：“你看见他了吗？”
每个姑娘都回答：“看见了。”
他的姐姐接着问：“他用什么东西来画雪橇？”
有的姑娘说：“用驼鹿的毛。”
有的姑娘说：“用棍子。”
还有的说：“用绳子。”
这样，他的姐姐就知道她们撒了谎，纯粹是在瞎编。
谎言让她们的追求都失败了，因为劲风不会娶一个不诚实的姑娘。
那个村子里住着一位酋长，酋长的妻子已经去世很久了，只留下三个女儿。
小女儿比两个姐姐小很多岁，长得美丽，心地善良，大家都很喜欢她。但两个姐姐非常嫉妒她，总是很残忍地对待她。
她们给她穿破旧的衣服，让她看上去很丑；她们剪去她黑黑的长发，给她的脸抹上炭灰，让她的脸上去像是有很多瘢痕，摧毁她的美貌；她们还欺骗父亲，说是她自己弄的。
但是小妹妹忍耐着，每天依旧高高兴兴地干活，因为她心地善良。
像别的女孩一样，酋长的大女儿和二女儿也想赢得劲风的心。
一天晚上，夜幕降临的时候，她们和劲风的姐姐走在海边，等待着劲风回来：很快，勃风就完成了工作回到家，依旧画着雪橇。
像往常一样，他的姐姐问：“你们看见他了吗？”
姐妹俩都撒谎说：“看见了。”
然后劲风的姐姐又问：“他肩膀上的皮带是用什么做的？”
姐妹俩猜测说：“用生牛皮做的。”
然后，她们走进帐篷，希望能看到劲风在吃晚饭，当劲风脱掉外套和鹿皮靴后，她们看到了他的外套和鹿皮靴，但除此之外什么也看不到。
劲风知道她们说谎了，最终没让她们看到自己。
姐妹俩沮丧地回家了。
一天，穿着破衣烂衫、脸上瘢痕累累的小女儿决定要追求劲风。
她从树上撕下一些树皮补好自己的衣服，戴上了她仅有的一点首饰，到劲风家去，就像村里的其他姑娘之前做过的那样。
她的两个姐姐嘲笑她，叫她“疯子”;当她走在路上时，所有的人都嘲笑她，因为她衣衫褴褛、脸上伤疤累累。但她依然平静地走着。
劲风的姐姐和善地接待了小姑娘，黄昏时分，把小姑娘带到了海滩。
等劲风回家开始画雪橇，他的姐姐就问：“你看见他了吗？”
姑娘回答道：“没有。”
劲风的姐姐很吃惊，这姑娘说了实话！
然后，她又问了一次：“现在，你看见他了吗？”
姑娘回答：“是的，他非常英俊。”
劲风的姐姐接着问道：“他用什么来画雪橇？”
姑娘回答道：“用彩虹。”她心里很紧张。
劲风的姐姐又继续问道：“他的弓弦是用什么做的？”
姑娘回答道：“是用银河做的。”
劲风的姐姐知道，因为这个姑娘开头说了实话，弟弟显形了。
她说：“是的，你的确看见他了！”
劲风的姐姐把姑娘带回家，让她洗了澡。
姑娘脸上和身上的伤疤都没了，头发长长的，乌黑油亮。
她给姑娘穿上华美的服装，戴上漂亮的首饰，吩咐姑娘坐在帐篷里女主人的位置上。
劲风进来之后，坐在了她的身边，叫她新娘。
她成了劲风的妻子，后来帮助劲风成就了伟业。
姑娘的两个姐姐非常生气，她们想不通为什么会发生这种事。
劲风知道两个姐姐很坏，决心惩罚她们。
他用自己的神力，把她们变成了两棵白杨树，根长在地下，一动都不能动。
从此以后，每当劲风走近，白杨树的树叶就会发抖。
即使他脚步很轻地走过来，她们也会害怕得颤抖。
她们忘不了幼风对她们的厌恶和愤怒，因为她们曾经说谎，也曾经残酷地对待他的妻子。