你们一定听到过不少关于猎人守护神休柏图斯，以及两角间长有十字架的、雄壮而又美丽的公鹿在森林中与他相遇的故事。
每年11月3日是休柏图斯节，人们向这位守护神供奉祭品。
那只公鹿我虽然看见过上千次，但只是画在教学墙上和绣在休柏图斯骑座星标上的。
因此我不敢肯定，过去是否真正有过这种带十字架的公鹿，以及它们还会不会遇上猎人。
但是请听下我自己和一只神奇公鹿的奇遇吧。
有一次，当那只雄壮而又美丽的公鹿突然迎面向我走来时，我的子弹全部都打光了。
它那么安详地望着我，好像知道我的子弹袋已经空了似的。
“好吧，等着瞧吧，会有你好看的。
”我暗忖着，火速把火药装进枪里，还放上一把樱桃核，因为正巧我才吃完一些樱桃。
那只公鹿嘲弄般地向我微笑着。
然而，砰的一声————我准确地射中它两角之间的额头。
但是那公鹿只是摇晃了几下脑袋，并向我鞠了一躬，然后转过身，慢悠悠地向密林深处走去。
真可惜，我手头没有子弹。
回到家里，我被狠狠地取笑了一顿。
 此后每逢樱桃成熟，总有人为了取笑我而把核收集起来，说是给我下次狩鹿用的。
这种取笑渐渐地成了老生常谈。
然而就在两年以后，当我在老地方狩猎时，一只非常强壮的公鹿，两角之间竟长了一棵高达十英尺的樱桃树，径直向我走来，当然，我马上就记起了以前那一枪櫻桃核的事。
显然这头美丽的公鹿早该是我合法猎取的财物了，因此我很快当胸给了它一枪。
它倒在地上后，我不但得到香喷喷的烤鹿肉，还尝到甜滋滋的樱桃，因力那棵树上挂满了美味的、熟透了的樱桃。