早年，有三只母鸡，整天叫呀叫呀，吵个没完。
她们吵些什么呢？原来是比谁最漂亮。
说起来，三只母鸡各有自己值得自豪的地方：阿圆的羽毛好看，阿蒂的腿长而有力，阿莫的冠子开得像一朵红花。
她们都争着说自己是最漂亮的，谁也不服谁，于是她们只好去问国王。
国王说：“长得好看不好看不重要，重要的是你们会做些什么？这样吧，你们三个谁能下出最最奇妙的蛋，我就封谁当公主。”
这下，王宫里的庭院就热闹起来了，因为全国的母鸡都到王宫里来看热闹了。
阿圆用嘴梳理梳理羽毛，蹲在了草地上。
过了一阵，她“咯咯哒”叫了一声。
这时候，大家都看到草地上立着一个蛋，白白净净，就像磨得光洁圆润的大理石一样。
“这是我见过的最完美的蛋！”国王说。
所有的母鸡也都表示赞成。
现在看阿蒂的了。
大家心里都替阿蒂感到难过，因为阿蒂不可能生出比这更完美的鸡蛋了。
过了十分钟。阿蒂“咯咯哒”一点。
站起来，在早晨和煦的阳光里，她得意地舒展腿脚。
国王高兴得拍起手来，因为草地上立着一个高大的蛋，大得连鸵鸟看了都会羡慕。
“这是我见过最大的蛋！”国王叫起来，大家也都点头赞成。
当大家对阿蒂生出的蛋赞不绝口时，阿莫轻轻地在草地上蹲了下来。
过了一会儿，阿莫轻轻地“咯咯哒”一声，站起来。
哟！这蛋，就算过一百年也忘记不了。
在众母鸡面前立着一个四四方方的蛋，棱像用直尺画的一样直，每一面颜色还不一样，看起来非常鲜艳。
“这是我见过的蛋中最出彩的！”国王高声说出他的意见。
大家没有不点头赞成的。
三个蛋，一个最完美，一个形体最大，一个方得出奇，选哪一个为最最奇妙的呢？
国王只好决定让阿圆、阿蒂、阿莫三个都当公主。
从此以后，她们三只母鸡成了最要好的朋友。
她们继续快快乐乐地生蛋。
她们依然各下各的蛋：下美的蛋，下大的蛋，下方的蛋。