这次南极之行张月霞对磷虾印象深刻。
“科考队员从上海港出发后，就开始每天撒两次网，叫走航观测，主要看捕到什么样的鱼虾，采集研究样本。
进入南极附近，就能看到磷虾了。
有一天我印象特别深，一个队员用小碗装了五只刚捕到的磷虾小心翼翼地端到我面前说：‘你看，这小家伙是企鹅等南极动物的美食。
不过和几年前相比，现在这儿能监测到的磷虾越来越少了。
多年前，长城站周边的海域可以直接捞到磷虾。
你要不要尝一下？’他逗我。”
“其实我挺想尝的，不过还是忍住了。
科考样本用的，很珍贵。”张月霞说。
“此次南极行，我们两次到中山站(离南极更近)，两次到长城站。
在长城站看到很多阿德雷企鹅，热情天真的小可爱。
我们在冰面搬东西或工作时，它们会凑近看，一点不怕人。
如果你瞪它，它会展开翅膀向后奔跑，小肉球似的身体左右摇摆；等你继续前进，它们又一蹦一跳地跟着你。
而到中山站看到的帝企鹅就颇有帝王霸气，从来都是远远地看，绝不靠近。
每当我被它们憨态可掬的样子逗笑时，就会想到捕磷虾的那一幕，有点替它们担心。
可爱的企鹅，明天的早餐在哪里？”
据资料统计，在过去五十年，南极半岛地区的大气温度上升了2.5℃，远高于全球温度升高的速度。
而南极海冰的大量消融，正是造成南大洋磷虾数量急剧减少的原因。
“是否全球变暖我很难下结论，我只知道在长城站附近看到了地衣苔藓等植物，这些东西往往在偏暖一些的地方生存。”张月霞说。