发出这封信的人，向我们提出了这么重要的问题，是对我们的信赖，我们全体记者感到非常高兴。
我八岁。
我的朋友里边，有的小孩说“圣诞老人是没有的”。
我问爸爸，爸爸说：“去问问《太阳报》看，报社说有，那就真的有了。”
因此，拜托了，请告诉我，圣诞老人真的有吗？
帕吉尼娅，让我们来回答你的问题。
你的朋友说没有圣诞老人，那是错的。
在那个孩子的心中，肯定是形成了现时流行的什么都怀疑的习性。
什么都怀疑的人，是心胸狭窄的人。
因为心胸狭窄，不懂的东西就很多。
虽然那样，还断定自己不懂的事情都是谎话。
不过，人心这个东西，大人也好，小孩也好，本来是非常小的啊。
在我们居住的这个无限广阔的宇宙里，我们人的智慧，就像条小虫那样，是的，就像蚂蚁一样小。
要想推测广阔、深奥的世界，就需要能够理解所有事物、了解所有事物的巨大、深邃的智慧。
是的，帕古尼娅，圣诞老人是有的，这绝不是谎话。
在这个世界上，如同有爱、有同情心、有诚实一样，圣诞老人也确确实实是有的。
你大概也懂得吧，正是充满这个世界的爱、诚实，才使你的生活变得美好了、快乐了。
假如没有了圣诞老人，这个世界该是多么黑暗、多么寂寞！
就像没有你这样可爱的孩子，世界不可想象一样，没有圣诞老人的世界，也是不可想象的。
没有圣诞老人，减轻我们痛苦的孩子般的信赖、诗、爱情故事，也许全都没有了。
我们人类能体味到的喜悦，大概只剩下眼睛能看到的、手能摸到的、身体能感觉到的东西了。
并且，儿童时代充满世界的光明，说不定也会全都消失了。
怎么能说没有圣诞老人呢？
不相信有圣诞老人，和不相信有妖精是一样的。
试试看，圣诞节前夜，让爸爸给你雇个侦探，让他监视一下全纽约的烟囱怎么样？也许能抓住圣诞老人喊！
但是，即使看不到从烟囱里出来的圣诞老人的身影，那能证明什么呢？
因为，这个世界上最确实的东西，是孩子的眼睛、大人的眼睛都看不见的东西。
帕吉尼娅，你看到过妖精在草地上跳舞吗？肯定没有吧。
虽然如此，也不能说妖精是胡编的瞎话。
这个世界上某些看不见的东西，不能看到的东西，绝不是人们在头脑中创造出来的、想象出来的。
我们能分解婴儿的哗啷棒，看它的声音是怎样出来的，里面是怎样组装的，但是，眼睛看不见的覆盖着世界的大幕，不管有多么大力气的人，不，即使全世界的大力士一起上，也是拉不开的。
只有信赖、想象力、诗、爱、爱情，才能在某一个时刻，把它拉开，看到大幕后面无法形容的美好的闪闪发光的东西。
那样美好、闪光的东西，难道是人们编造的瞎话吗？
不，帕吉尼娅，那么确实、那么永恒的东西，就存在于这个世界之上。
说没有圣诞老人？
哪儿的话！让我们高兴的是，圣诞老人的确存在。
不止如此，他大概永远不会死亡。
千年以后，一百万年以后，圣诞老人也会同现在一样，让孩子们的心高兴起来。