“妈妈，我去散步！”
“去吧，乔万尼。可是，你过马路时要当心！”
“好的，妈妈。再见，妈妈！”
乔万尼高高兴兴出了门，在街上，头一段路走得还很小心。
他不时停下来，摸一摸自己。
“我不是好好的吗？就是嘛！”他乐起来了。
他很高兴。
开始，他全神贯注地学着麻雀的样子跳跳蹦蹦。
后来，他一会儿被路边橱窗里的东西给吸引住，一会儿看路上跑的小汽车，一会儿
看天上的云彩，结果，接二连三地出了问题。
一位先生非常和善地批评他说：“你可太没头脑了，你没看见吗？你已经丢了一只手！”
“哇！真的！我真是太没头脑了！”
他开始寻找那只手，结果找到一个空罐头盒。
真是空的吗？看看吧！
这里面原来装的是什么？
它会不会从头一天起就是空的呢？......
乔万尼忘记了寻找自己的手，后来又忘记了那个空罐头盒，因为他看见了条瘸腿狗。
为了追这条狗，他还没拐过墙角，就又碰掉了一条胳膊。
可是他根本就没发现，还继续跑着。
一位好心的阿姨叫他：“乔万尼，乔万尼，你的胳膊！”
可是他根本听不见。
“算了，”好心的阿姨说，“还是我把这条胳膊带给他妈妈吧。”
她去找乔万尼的妈妈。
“太太，我这儿有你儿子的一条胳膊。”
“哎呀，这个没头脑的孩子！我真不知道怎么做和怎么说才好！”
“嗨，小孩子们都是这个样子的！”
过了一会儿，又来了一位好心的女人。
“太太，我捡到一只脚。是不是你们家乔万尼的？”
“是他的，我认识这只有破洞的鞋！天啊，让我赶上个这么没头脑的孩子！我真不知道怎么做和怎么说才好！”
“嗨，小孩子们都是这个样子的！”
又过了一会儿，来了一个老太太，接着是一个面包房的小伙计，接着又是一个电车司机。
最后，连退休的女教师也来了。
所有的人都拿着乔万尼身上的某一部分：一条腿，一只耳朵，一个鼻子......
“还有比我儿子更没头脑的孩子吗？”
“嗨，太太，孩子们都是这样的。”
最后，乔万尼回来了，他一条腿瘸着，既没有耳朵，也没有鼻子，还没了胳膊，但是照样和平常一样开心，就像一只小麻雀。
他的妈妈无可奈何地摇摇头，把他给重新整理好，亲了他一下。
“什么也不缺了吧，妈妈？我挺好的吧，妈妈？”
“是啊，乔万尼，你挺好！”