赫尔姆村是个傻瓜村，村里老老少少都是傻瓜。
一天晚上，有个人看到水桶里的月亮影子，赫尔姆村的人便以为月亮掉进了水桶里。
他们把水桶盖起来，以为这样月亮就跑不出去了。
第二天早晨，他们打开水桶一看，月亮不见了。
村里的人便认定月亮被人偷走了。
他们叫来了警察，可是找不到小偷，赫尔姆村的傻瓜们便痛哭流涕。
在赫尔姆村的所有傻瓜中，最有名气的是村里的七个长老。
因为他们是赫尔姆村年纪最大的，也是最蠢的，所以他们统治着赫尔姆村。
他们蓄着白胡子，由于用脑过度，各个脑门儿都向前突出。
有一次，在光明节之夜，整晚大雪纷飞银白色的雪覆盖了整个赫尔姆村，晶莹发亮，熠熠生光。
那天晚上，七位长老坐着沉思，不时地皱眉头。村里经济困难，可是他们不知道去哪里弄钱。
忽然，他们中间最老的一个大傻瓜格罗纳姆大声说：“雪就是白花花的银子嘛！”
“我在雪里看到了珍珠！”另一位大声喊道。
“我看到了宝石！”第三位叫喊着说。
赫尔姆村的长老们这才看清，财宝从天而降。
不一会儿，他们又犯起愁来。
赫尔姆村的人喜欢走动，准会把财宝踩坏怎么办呢？
傻子杜德拉斯想出了一个主意。
“咱们派个送信儿的去挨家挨户敲窗户，告诉大家：人人都必须待在家里，等把所有的银子、所有的珍珠和所有的宝石都收好以后才许出门。”
有那么一会儿工夫，长老们很满意。
他们搓着手，表示同意这个聪明的主张。
但是笨伯莱基什不以为然：“送信儿的人自己就会把财宝踩坏的。”
莱基什说得对呀！
于是长老们又皱起高高突起的脑门儿，绞尽脑汁来解决这个新难题。
“有了，有了！”蠢牛谢默雷尔大声说。
“请讲，请讲。”长老们急切地说道。
“别让送信儿的人在地上走，把他放在一张桌子上抬着走，这样他的脚就不会踩到宝雪了。”
长老们对蠢牛谢默雷尔的解决办法拍手叫好，也为自己的智慧洋洋得意。
他们立即派人到厨房把使童吉姆佩尔叫来，让他站在一张桌子上。
可是谁来抬桌子呢？
凑巧，厨师特莱托尔、削土豆皮的贝雷尔、拌沙拉的尤凯尔以及照看村里公有山羊的扬泰尔都在厨房。
长老们命令他们四人抬桌子，每人拾一根桌腿。
吉姆佩尔站在桌子上，手里拿着一个木槌，准备用来敲各家的窗户。
一切准备就绪，他们便出发了。
每到一家窗户前，吉姆佩尔便用木槌敲几下，并大声喊道：“今晚不许出门。天上下了财宝，严禁踩踏。”
赫尔姆村的人对长老们是唯命是从的，他们整晚未出家门一步。
与此同时，长老们坐下来合计财宝收起来后如何充分利用。
傻子杜德拉斯建议把财宝卖掉，买一只能下金蛋的鹅，这样村里人就不愁吃不愁穿了。
笨伯莱基什另有主张。
他建议为全体赫尔姆村民买一批放大镜。
这样，房屋、街道、商店看起来就都变大了。
当然啰，如果赫尔姆村看着大，那就一定是大。
赫尔姆村就不再是一个小村子了，而是一个大城市了。
还有其他一些同样聪明的主张。
但是当长老们正在权衡各种计划的利弊时，天已大亮，太阳升起来了。
他们向窗外望去。
天哪，他们发现地上的珠玉财宝已经被人踩坏了抬桌子的人的大靴子毁坏了所有财宝。
赫尔姆村的长老们捻着白胡子彼此承认他们犯了一个错误。
他们争辩说，也许再有四个人抬着抬桌子的四个人，情况就不至于如此了。
经过长时间的讨论，长老们决定：下一个光明节时，要是天上再下财宝，他们就照这个办法办。
虽然村民们没有得到财宝，但是他们对来年满怀希望。
他们继续赞扬他们的长老。
他们深信，不管什么难题，总是可以指望村里的长老们找到解决办法的。