小时候，我非常喜欢画画。
然而，由于颜料不好，我怎么也画不出让人满意的图画来。
我的同学吉姆有一盒进口的上等颜料，其中的蓝色和胭脂红色美得让人赞叹。
唉，要是能有吉姆那样的颜料多好啊。
我身心很弱，再加上天生胆小，同学们很少和我交往，我也没有知心朋友。
那天吃过午饭后，其他孩子都在运动场上嬉戏打闹，只有我一个人坐在教室里，心情格外沉重。
我满脑子都是吉姆的颜料，真希望能得到它们啊！这个念头让我脸发烧，心扑通扑通跳个不停。
这时，上课铃当当地响了，我猛然站了起来，鬼使神差般地走到吉姆的桌旁，做梦似的拿出了吉姆的蓝色和胭脂红色颜料，放进了我的衣兜。
上课时，我依然心情紧张，老师讲了什么我一点都不知道。
下课铃终于响了，我松了一口气。
可就在这时吉姆和班上三四个同学向我走来。
“是你拿了我的颜料吗？”吉姆问。
我想申辩，可是他们中的一个人将手伸进了我的衣兜。
完了！那两块颜料马上就被他们搜出来了！
我羞得无地自容，眼前一片漆黑。
我为什么会干出这种丑事呢？
无助的我只好抽抽搭搭地哭起来。
大家吵吵嚷嚷地把我拽到二楼，我最喜欢的班主任老师的房间就在那儿。
老师正在写东西。
他们向老师详细告发了我拿吉姆颜料的事。
老师认真地望了望同学们，又瞧了瞧快要哭出来的我，然后向我问道：“这是真的吗？”
事情虽是真的，然而我无论如何也不愿告诉我所喜爱的老师，我就是这样一个让人讨厌的坏孩子。
我终于哭出声来。
老师让其他同学都回去。
她久久地不说话，最后才站起来，走过来紧紧搂住我的肩膀，轻声问道：“把颜料还回去了吗？”
我深深地点了点头
“你觉得自己的所作所为是令人讨厌的吗？”
老师心平气和的话让我特别难过，我悔恨地哭个不停。
“别哭了，明白了就好。你在这儿等我上课回来，好吗？”
老师拿起书，然后从一直攀到二楼窗口的葡萄蔓上摘了一串葡萄，放在正在哭着的我的膝上。
放学了，老师回到房间，把那串葡萄放进我的书包，“回家吧，明天一定要来学校啊，老师看不见你会很伤心的。”
第二天来了，到了该去上学的时间了，可是我偷拿了人家的东西，同学们会怎样对待我呢？
他们肯定会说我的坏话。
我实在不想去学校，我多么希望我肚子会疼，要么头疼也行啊，可是就是连我经常会疼的那颗虫牙也不疼了。
找不到任何借口，我只好去上学了。
一到学校，吉姆就飞跑过来，握紧我的手，将我领到老师的房间里。
他仿佛已经忘了昨天发生的事了。
老师在门口等着我们。
“吉姆，你真是一个好孩子，你很理解我的话。”老师又转向我，“吉姆对我说，你不用向他道歉了。你们从现在成为好朋友就行了。好好握握手吧！”
老师笑着看着我们，我害羞地笑起来，吉姆也爽朗地笑了。
老师将身子探出窗外，摘了一串葡萄，用剪刀从葡萄的正中“咔嚓”一声剪成两半，分给吉姆和我。
葡萄真甜啊。
从此以后，我比以前变好了，不像以前那么害羞了。
每逢秋天，葡萄成熟的时候，我总是格外怀念老师，怀念老师那托着葡萄的美丽的手。