让毒蛇把父亲和两个儿子捆在一起，这无疑是一种很巧妙的构思，显出了一种不平凡的图画的想象力。
这究竟要归功于谁呢：诗人还是艺术家们？
蒙特浮铿不肯把这个构思归功于诗人。
但是我认为他对诗人的作品读得不够细心：
……但它们（蛇），一直就奔向拉奥孔；首先把他两个孩子的弱小身体缠住，一条蛇缠住一个，而且一口一口地撕吃他们的四肢；当拉奥孔自己拿着兵器跑来营救，它们又缠住他，拦腰缠了两道……
诗人把两条蛇描绘为惊人的长。
它们缠住了两个儿子，等到父亲来教他们时，它们把他也缠住了。
由于身躯庞大，它们不能立刻把缠着孩子们的身躯解开，所以在它们已经用头和前身去袭击父亲而同时还用后身缠住儿子们之际，当中定要有一顷刻的间隔。
这一顷刻对诗的描绘的发展是必要的；诗人让我们很清楚地感到这点，但是这时来描绘这顷刻并不是时候。
从多纳徒斯的一段话里，可以看出古代评往家们也感到了这点。
所以艺术家们自己不大可能忽视了这点，因为在艺术家们的洞察切的眼光里，凡是对他们有利的东西都会很快地而且很清楚地看出来。
诗人想象那两条蛇把拉奥孔缠绕儿道，但是很谨慎地不让它们缠绕住胳膊，而让双手有完全自由活动的余地：
他想要用双手拉开它们的束缚，
在这点上艺术家们必然要跟着诗人走。
最能达到生动表情的莫过于双手的活动，特别是在情绪激动中，如果没有双手的活动，就连最能表情的面孔也会显得没有意义。
如果胳膊也被蛇缠绕起，紧捆在躯干上，那就会在这整个雕像群上投下阵寒霜和死气。
所以我们看到这里无论是主要人物还是次要人物，他们的胳膊，都有充分活动的自由，而且哪里苦痛最激烈，哪里活动也就最紧张。
还不仅此，考虑到蛇的缠绕，艺术家们最宜于仿效诗人的也就莫过于胳膊的自由。
维吉尔让那两条蛇缠绕拉奥孔的身躯两道，颈子又两道，蛇的头都昂举到他头顶上。
又用鳞背把他的颈项捆了两道，它们的头和颈在空中昂然高举。
这幅图景很生动地唤起我们的想象，身体的最尊贵的部分被压得吐不出气来，毒液就一直流到面部。
但是这样的图最对于艺术家们却不相宜，他们却要在驱干上显出伤痛和中毒的效果。
要使这种效果可以看得到，身体的主要部分就须尽量地露出，就不应遭受外来的压力，以至改变或藏弱刚疼的神经和紧张的筋肉的活动情况。
如果蛇绕身两道，就会把躯干完全掩盖起，结果那种很能表情的腹部痛苦和抽搐就会看不见了。
人们还在缠绕部分上下左右之间看到的那部分身体就会现出不是由内心苦痛而是由外部压力所造成的压痕和肿胀。
如果蛇绕颈两道，那种金字塔尖顶式的优美构图就会完全遭到破坏：而两条蛇的尖头从下面隆起的基座中竖起，品然高举到空中，也就会使雕像群的比例遭到突然破坏，全体形象就会显得可厌。
有些构图设计者很愚蠢，不管这个道理，让自已被诗人束缚住。
结果怎样，我们从佛兰茨。
克菜恩的幅素描插图里可以看出，这幅插图看起来只能令人恶心。
古代雕刻家们却一眼就看出，雕刻艺术在这种地方要求一种完全不同的处理。
他们把蛇的缠绕从颈项和胸腹移到腿和脚。
在这些部分就可以按照需要去遮掩和加压力，而不至损害表情。
那些缠绕就产生种欲逃未脱和无法动弹的印象，这对于使这种姿势获得艺术的持久性是非常有利的。
我不懂得批评家们对于艺术作品与诗人的描绘在蛇的缠绕上所表现出的鲜明区别，何以竟轻轻放过，一字不提。
这个区别之足以显出艺术家的智慧，正不亚于批评家们都提到的另一个区别（他们提到这另一区别，也只是为着辩护而不是为着表扬）。
我指的是服装上的区别。
维吉尔所写的拉奥孔穿着司祭的道袍，但是在雕像群里，他和两个儿子都是完全裸体的。
据说有些人认为让一位王子和司祭赤裸裸地站在举行献牺牲典礼的祭坛上，未免大失体统。
艺术鉴赏家们对这些指责的人曾郑重其事地作过这样的回答：这当然是犯了违反习俗的过错，但是艺术家们是迫不得已的，因为他们想不出拿什么合式的衣服给作品中的人物来穿。
这些鉴赏家还说，雕刻无法摹仿衣料，衣褶会产生很坏的效果。
所以两害相权取其轻，艺术家们宁愿违反真实，而不愿刻画服装，以至遭到指责。
如果古代艺术家们听到这种对裸体的指责都会发笑，我就不知道他们对这个回答会怎样看了。
依我看，如果雕出服装，这就会是降低艺术的最坏的办法了。
姑且假定雕刻也和绘画样能摹仿各种衣料，它是否因此就应该让拉奥孔穿上衣服呢？
在衣服遮盖之下是否无所报失呢？
衣服是由奴隶制作的，而有机的身体却是永恒智慧的作品，衣服能和人体比美公？
摹仿衣服比摹仿人体是否需要同样的才能，具有同等的价值，博得同样高的光荣呢？
我们的眼睛是否就只想得到逼真的幻觉而不管使它们得到逼真的幻觉的东西究竟是什么呢？
对于诗人来说，衣服并不算衣服，它遮掩不住什么，我们的想象总是能透过衣服去看。
不管维吉尔所写的拉奥孔是否穿了衣服，他身上每部分的痛苦，对于想象来说，都是一样可以眼见的。
拉奥孔的额头是围着司祭的头巾的，但并不因此就被遮掩住。
头巾不但不妨碍什么；而且能加强我们对于受难者灾祸的印象：
但他的头巾已浸透毒液和淤血。
司祭的尊严无补于事了：就连使他到处受到尊敬的那条徽志也让毒液浸透和染污了。
但是艺术家如果不肯让作品主题受到损失，他就必须放弃这种次要的观念。
假如他让拉奥孔还带上头巾，表情就会大为削弱。
额头就会有一部分被遮掩起，而额头正是表情的中心。
正如在上述哀号那一点上，艺术家为了美而牺牲了表情，在这里他却为了表情而牺牲了习俗。
在古代人看来，习俗通常是无足轻重的。
他们感觉到：艺术的最高目的可以导致习俗的完全抛弃。
美就是这种最高目的；衣服的发明起于需要，艺术和需要有什么相干？
我承认衣服也有一种美，但是比起人体美来，衣服美算得上什么呢？
凡是能得到较伟大的东西的人肯对较渺小的东西感到心满意足吗？
我恐怕最擅长描绘服装的艺术大师正是在这种精巧手艺上显出了他的缺点。