（一）离吴州后，连续骑行3日，沿途见有环墙城村，富庶聚落。
……行在城所供给之快乐，世界诸城无有及之者，人处其中，自信为置身天堂。
马可波罗阁下数至此城，曾留心其城之事，以其见闻，笔之于书，后此诸行，特为其节略而已。
据共同之说，此城周围有百哩，道路河渠颇宽展，此外有衢，列市其中，赴市之人甚众。
城之位置，一面有一甘水湖，水极澄清，一面有一甚大河流。
河流之水流人不少河渠，河渠大小不一，流经城内诸坊，排除切污秽，然后注人湖中，其水然后流向海洋，由是空气甚洁。
赖此河渠与夫街道，行人可以通行城中各地。
街渠宽广，车船甚易往来，运载居民必需之食粮。
人谓城中有大小桥梁1200座，然建于大渠而正对大道之桥拱甚高，船舶航行其下，可以不必下桅，而车马仍可经行桥上，盖其坡度适宜也。
就事实言，如果桥梁不多，势难往来各处。
（二）城与湖相对，围城有渠，长有40哩，甚宽，乃由昔日此地诸国王开掘而成，以备容纳诸河流漫溢之水者也，平时则导上述河流之水于其中。
此渠且供防守此城之用，掘渠之土，聚而成堤，围绕此城。
城中有大市10所，沿街小市无数，尚未计焉。
大市方广每面各有半哩，大道通过其间。
道宽40步，自城此端达于彼端，经过桥梁甚众。
此道每4哩必有大市一所，每市周围2哩，如上所述。
市后与此大道并行，有一宽渠，邻市渠岸有石建大厦，乃印度等国商人挈其行李、商货顿止之所，利其近市也。
每星期有3日，为市集之日，有四、五万人挈消费之百货来此贸易。
由是种种食物甚丰，野味如獐鹿、花鹿、野兔、家兔，禽类如鹧鸪、野鸡、家鸡之属甚众，鸭鹅之多，尤不可胜计，平时养之于湖上，其价甚贱，物搦齐亚城银钱一枚，可购鹅一对、鸭两对。
复有屠场，屠宰大畜，如小牛、大牛、山羊之属，其肉乃供富人、大官之食，至若下民，则食种种不洁之肉，毫无厌恶。
此种市场常有种种菜蔬果实，就中有大梨，每颗重至10磅，肉白如面，芬香可口。
按季有黄桃，白桃，味皆甚佳。
然此地不产葡萄，亦无葡萄酒，由他国输入干葡萄及葡萄酒，但土人习饮米酒，不喜饮葡萄酒。
每日从河之下流25哩之海洋，运来鱼类甚众，而湖中所产亦丰，时时皆见有渔人在湖中取鱼。
湖鱼各种皆有，视季候而异，赖有城中排除之污秽，鱼甚丰肥。
有见市中积鱼之多者，必以为难以脱售，其实只须数小时，鱼市即空，盖城人每餐皆食鱼肉也。
上述之10市场，周围建有高屋。
屋之下层则为商店，售卖种种货物，其中亦有香料、首饰、珠宝。
有若干商店仅售香味米酒，不断酿造，其价甚贱。
包围市场之街道甚多，中有若干街道置有冷水浴场不少，场中有男女仆役辅助男女浴人沐浴。
其人幼时不分季候即习于冷水浴，据云，此事极适卫生。
浴场之中亦有热水浴，以备外国人未习冷水浴者之用。
土人每日早起非浴后不进食。
（三）其他街道，娼妓居焉。
其数之多，未敢言也，不但在市场附近此辈例居之处见之，全城之中皆有。
衣饰灿丽，香气逼人，仆妇甚众，房舍什物华美。
此辈工于惑人，言词应对皆适人意，外国人一旦涉足其所，即为所迷，所以归去以后，辄谓曾至天堂之城行在，极愿重返其地。
其他街道居有医士、星者，亦有工于写读之人，与夫其他营业之人，不可胜计，居所皆在市场周围。
每市场对面有两大官署，乃副王任命之法官判断商人与本坊其他居民狱讼之所。
此种法官每日必须监察附近看守桥梁之人是否尽职，否则惩之。
上述自城此端达彼端之大道，两旁皆有房屋宫殿，与夫园囿。
然在道旁，则为匠人之房屋。
道上往来行人之众，无人能信有如许食粮可供彼等之食，除非在市集之日，见买卖之人充满于中，车船运货络绎不绝，运来之货无不售者，始能信也。
兹取本城所食之胡椒以例之，由是可知平常消耗其他物品若肉酒、香料之属之众。
马可波罗阁下曾闻大汗关更言，行在城每日所食胡椒44担，而每担合223磅也。……
（四）……居人面白形美，男妇皆然，多衣丝绸，盖行在全境产丝甚饶，而商贾由他州输入之数尤难胜计……
……此种商店富裕而重要之店主，皆不亲手操作，反貌若庄严，敦好礼仪，其妇女妻室亦然。
妇女皆丽，育于婉娩柔顺之中，衣丝绸而带珠宝，其价未能估计。
其旧王虽命居民各人子承父业，第若致富以后，可以不必亲手操作，惟须雇用工人，执行祖业而已。
其家装饰富丽，用巨资设备饰品、图画、古物，观之洵足乐也。
行在城之居民举止安静，盖其教育及其国王榜样使之如此。
不知执武器，家中亦不贮藏有之。
诸家之间，从无争论失和之事发生，纵在贸易制造之中，亦皆公平正直。
男与男间，女与女间，亲切之极，致使同街居民俨与家之人无异。
互相亲切之甚，致对于彼等妇女，毫无忌妒猜疑之心。
待遇妇女亦甚尊敬，其对于已婚妇女出无耻之言者，则视同匪人。
彼等待遇来共贸易之外人，亦甚亲切，款之于家，待遇周到，辅助劝导，尽其所能。
反之，彼等对于士卒，以及大汗之戍兵，悉皆厌恶，盖以其国王及本地长官之败亡，皆缘此辈有以致之也。……
（五……湖中有两岛，各有宫一所，宫内有分建之殿阁甚众。
脱有人欲举行婚礼，或设大宴会者，即赴一宫举行。
其中器皿、布帛皆备，是皆城民公置，贮之宫中，以供公用者也。
有时在此可见人众百群，或设宴会，或行婚礼，各在分建殿阁之中举行，秩序严整，各不相妨。
此外湖上有大小船只甚众，以供游乐。
每舟容10人、15人、或20人以上，舟长15~20步，底平宽，常保持其位置平稳。
凡欲携其亲友游乐者，只须选择一舟可矣，舟中饶有桌椅及应接必需之一切器皿。
舟顶用平板构成，操舟者在其上执篙撑舟湖底以行舟（盖湖深不过两步），拟赶何处，随意所欲。
舟顶以下，与夫四壁，悬挂各色画图。
两旁有窗可随意启闭，由是舟中席上之人，可观四面种种风景。
地上之赏心乐事，诚无有过于此游湖之事者也，盖在舟中可瞩城中全景，无数宫殿、庙观、园而、树木，一览无余。
湖中并见其他游船，载游人往来，盖城民操作既毕，常携其妇女或娼妓乘舟游湖，或乘车游城。
其车游亦有足言者，城民亦以此为游乐之举，与游湖同也。
首应知者，行在切道路皆铺砖石，蛮子州中切道途皆然，任赴何地，泥土不致沾足。
惟大汗之邮使不能驰于铺石道上，只能在其旁土道之上奔驰。
上言通行全城之大道，两旁铺有砖石，各宽10步，中道则铺细砂，下有阴沟宣泄雨水，流于诸渠中，所以中道永远干燥。
在此大道之上，常见长车往来，车有棚垫，足容6人。
游城之男女日租此车以供游乐之用，是以时时见车无数，载诸城民行于中道，驰向园囿，然后由看守园囿之人招待至树下休息，城民偕其妇女如是游乐终日，及夜，始乘原车返家。
（六）行在居民风习，儿童诞生，其亲立即记录其生庚日时，然后由星者笔录其生肖。
儿童既长，经营商业，或出外旅行，或举行婚姻，须持此纸向星者卜其吉凶。
有时所卜甚准，人颇笃信之。
此种星者要为巫师，一切公共市场中为数甚众。
未经星者预卜，绝不举行婚姻。
尚有别一风习，富贵人死，一切亲属男女，皆衣粗服，随遗体赴焚尸之所。
行时作乐，高声祷告偶像，及至，掷不少纸绘之仆婢、马驼、金银、布帛于火焚之。
彼等自信以为用此方法，死者在彼世可获人畜、金银，绸绢。
焚尸既毕，复作乐，诸人皆唱言，死者灵魂将受偶像接待，重生彼世。
（七）此城每一街市建立石塔，遇有火灾，居民可藏物于其中（盖房屋多用木料建造，火灾常起）。
此外大汗有命，诸桥之上，泰半遣人日夜看守。
每桥10人，分为2班，夜间5人，日间5人，轮流看守。
每桥置木梆一具，大锣一具，及日夜识时之沙漏一具。
夜中第一时过，看守者中之一人击梆锣一下，邻近诸户知为一时，2时以后，则击2下，由是每逾一时，多击一下，看守者终夜不眠。
日出之后，重由第一时击起，每时加增，与夜间同。
有一部分看守之人巡行街市，视禁时以后是否尚有灯火，如有某家灯火未息，则留符记于门，翌晨传屋主于法官所讯之，若无词可藉，则处罚。
若在夜间禁时以后有人行街中，则加拘捕，翌晨送至法庭。
日间若在街市见有残废穷苦不能工作之人，送至养济院中收容。
此种养济院甚多，旧日国王所立，资产甚巨。
其人疾愈以后，应使之有事可作。
若见一家发火，则击梆警告，由是其他诸桥之守夜人奔赴火场救火，将商人及其他被害人之物，或藏之上述之石塔中，或运至湖岛。
纵在此情况中，任何城民皆不能离家外出进至火场。
只见运物之人及救火之人往来其间，救火者其数至少有一、二千人。
此种看守之人，尚须防备城中居民叛乱之事。
大汗常屯有步兵、骑兵无数于此城中，及其附近，并遣忠诚可恃之大藩主来此镇守。
盖其视此州极为重要，既为都会，而其财富为世界其他诸城所不及也。
又在同一目的中，每距一哩之地，建立不少土丘，每丘之上置一木架，悬一大响板，一人持板，人以木棰击板，响声远处可闻。
有看守人永在此处看守，遇有火警，则击板以警众，盖若火警报告不速，全城一半将成灰烬。
又如前述叛乱之事，警板一响，附近诸桥之看守人立执兵奔赴。……
（八）……君等切勿以为蛮子诸城此种成兵皆是鞑靼，要以契丹人为最众，盖鞑靼为骑士，其屯驻之地要在土地干燥平坦可以驰骋之所，不能屯驻于饶有池泽诸城也。
至在潮湿之地，则命契丹人及蛮子地方堪服军役之人前往成守。
每年大汗选其臣民之能执兵者编人军队，命为士卒。
其在蛮子州中征集之人，不戍本城，应往成守远距20日程之地，戍期四、五年，然后调还。
此法并适用于契丹人及蛮子地域之人也。
从诸城征收之赋税，大部分人大汗之库藏，用以养给此种戍兵。
设有某城叛乱，即抽调邻近诸城成兵前往平服，盖叛乱时起，若从契丹州调兵平乱，需时2月也。
职是之故，行在城中常置戍兵3万，其他诸城或置步兵，或置骑兵，至少亦有千人。
（九）今请言一华丽宫殿，国王范福儿之居也。
其诸先王围以高墙，周有10哩，内分3部，中部有一大门，由此而入，余二部在其两旁（东西）。
见一平台，上有高大殿阁，其顶皆用金碧画柱承之。
正殿正对大门，漆式相同，金柱承之，天花板亦饰以金，墙壁则绘前王事迹。
每年偶像庆日，国王范福儿例在此殿设大朝会，大宴重臣、高官及行在城之富商。
诸殿足容万人列席，朝会延10日或12日。
其盛况可惊，与宴者皆服金衣、绸衣，上饰宝石无数，富丽无比。
此殿之后有墙，中辟一门，为内宫门。
人门有一大廷，绕以回廊，国王及王后诸室即在其中，装饰华丽，天花板亦然。
逾廷人一廊，宽6步，其长抵于湖畔。
此廊两旁各有10院，皆长方形，有游廊，每院有50室，园囿称是，此处皆国王宫嫔千人所居。
国王有时偕王后携带宫嫔游行湖上，巡幸庙宇，所乘之舟，上覆丝盖。
墙内余二部，有小林，有水泉，有果园，有兽囿，畜獐鹿、花鹿、野兔、家兔。
国王携诸宫嫔游此两部，有驾车者，有乘马者，男子不许擅入。
有时携犬猎取上述之兽，宫嫔驰逐既疲，则入小林，尽去衣服，游泳水中，国王观之甚乐，泳毕皆还宫院。
有时国王息于林中树下，命诸宫嫔进食。
由是日亲女色，不识武器为何物，怯懦至于亡国，土地悉为大汗所得，蒙耻忍辱，如前所述也。……
以上乃我在此城时所闻行在某富商之言。
其人年甚老，曾事国王范福儿，熟悉其生平诸事。
既已目睹宫廷之旧状，乃携我往游。
今为大汗任命副王之驻所，前殿尚保存如故，然后宫则已颓废，仅余遗迹，林园之围墙亦倾圮，不复见有树木兽畜。……
（十）……大汗使臣征收年赋检括户口之时，马可阁下适在行在城中，曾检阅户口有160秃满。
每户等于一家，每秃满等于一万，则城中共有160万家矣。
人数虽有如是之众，仅有聂思脱里派田之礼拜堂一所。……
蛮子州中贫民无力抚养儿女者，多以儿女售之富人，冀其养育之易，生活之丰。