人物：
林志成——三十六岁。
杨彩玉——其妻，三十二岁。
匡复——彩玉的前夫，三十四岁。
葆珍——其女，十二岁。
黄家楣——亭子间房客，二十八岁。
桂芬——其妻：，二十四岁。
黄父——五十八岁。
施小宝——前楼房客，二十七八岁。
小天津——她的情夫，三十岁左右。
赵振宇——灶披间房客，四十八岁。
其妻——四十二岁。
阿香——其女，五岁。
阿牛——其子，十三岁。
李陵碑——阁楼房客，五十四岁。
其他——换旧货者，卖菜者，包饭作伙计等。
布景：
三幕同一场所。——
时间：
一九三七年四月，黄梅时节的一日间。
第一幕
上海东区习见的“弄堂房子”，横断面。
右侧是开着的后门，从这可以望见在弄内来往的人物。
接着是灶披间，前面是自来水龙头，和水门汀砌成的水斗，灶披间上方是亭子间的窗，窗开着，窗口稍下是马口铁做成的倾斜的雨庇，这样，下雨的日子女人们也可以在水斗左右洗衣淘米，亭子间窗口挂着淘箩、蒸架……和已洗未干的小孩尿布。
灶披间向左，是上楼去的扶梯，勾配很急，楼梯的边上的中间已经踏成圆角，最下的一两档已经用木板补过。
楼梯的平台，靠右是进亭子间的房门，平台上平斜挂着一张五支光的电灯，灯罩已经破了一半。
平台向左，可以看见上前楼去的扶手。
楼梯右侧，用白木薄板隔成的“后间”，不开灯的时候，里面阴暗得看不出任何的东西。
再左隔着一层板就是“客堂间”，狭长的玻璃窗平门。
最左是小天井，和前门的一半，天井和后门天井一样地搭着马口铁皮的雨庇，下面胡乱地堆着一些破旧的家具、小煤炉、板桌等等。
这一楼一底的屋子一共住着五家。
客堂间是二房东林志成一家，灶披间是小学教员赵振宇的房间，透过窗和门，可以看见和窗口成直角地搭着一张铁床，窗口是一张八仙桌，桌子对面是一架小行军床，门内里方的壁上是壁树、筷笼等等，进门处是碎砖垫高了的煤炉、锅子、食具……
失了业的洋行职员黄家楣住在亭子楼上，楼梯平台上放着一只火油炉子，这就是他们烧饭的地方。
前楼只住者施小宝一个，她不开“火仓”，午饭夜饭都吃包饭。
看不见的阁楼住着一个年老的报贩，常常酗酒，有点变态，因为他老是爱哼《李陵碑》里面的“盼娇儿，不由人……的词句，所以大家就拿“李陵碑”当作了他的名字。
客堂间是二房东住的地方，陈设比较整齐，从一张写字台和现在已经改作衣橱用了的一口玻璃书橱看来，可以知道林志成过去也许还是个“动笔头"的知识阶级。
这是个郁闷得使人不舒服的黄梅时节。
从开幕到终场，细雨始终不曾停过。
雨大的时候丁冬的可以听到檐漏的声音，但是说不定一分钟之后，又会透出不爽朗的太阳。
空气很重，这种低气压也就影响了这些住户们的心境。
从他们的举动谈话里面，都可以知道他们一样地都很忧郁、焦躁、性急……
所以有一点很小的机会，就会爆发出必要以上的积愤。
上午八点以前，天在下雨，室内很暗，杨彩玉正在收拾房间和已吃过了早餐的碗盏，葆珍独自向着桌子，按着一只玩具用的桌上小钢琴，眼睛热心地望着桌上的书本，嘴里低声地唱着。
后门口赵振宇的妻子正在后门边买小菜，阿香挤在身边。
赵振宇戴着眼镜，热心地在看报，阿牛收拾着书包，预备去上学。
弄堂前后卖物与喧噪之声不绝。
葆珍：（唱着。）……可是我问你：贩来一匹布，赚得几毛儿？
……（调子不对，重新唱过）……可是我问你：贩来匹布，赚得儿毛儿？
要知他们得了你的钱，立刻变成枪弹……
杨彩玉：葆珍：！
时候不早啦！
葆珍：（撅一撅嘴，不理会）……要知他们得了你的钱，立刻变成枪弹子，一颗颗，一颗颗……将来都是打在你的心坎里……
杨彩玉：跟你说，时候不早啦！
葆珍：我还没有唱会呐，今天放了学，要去教人的。……
杨彩玉：自己不会，还教人？
（从床上拎起一件衣服）衣服脱了也不好好地挂起来，往床上一扔，十二岁啦，自己的身体管不周全，还想教别人，做什么“小先生”！
葆珍：（将书本收拾）这件要洗啦！
杨彩玉：洗，你倒很方便，这样的下雨天，洗了也不会干。（将衣服挂起）
葆珍：（跑过去很快地除下来，往洗了脸的脸水中一扔）穿不干净的衣服，不卫生！
杨彩玉：（又好笑又生气）我不知道，要你说！（端了面盆到天井里去）
葆珍：（收拾了书包）阿牛：！（拎了书包往灶披间走）
赵妻：（声）卖就卖，不卖拉倒！（狠狠地提着菜篮进来，卖菜的手里数着铜板，好像受了什么天大的委屈似的挤进门来，拼命地说）
卖菜的：照你说，两个半铜板一两，也差三个铜板呐，连篮一斤二两，除了七两的篮，十一两，二百七十五……
赵妻：谁说七两？
（将篮里的茭白猛地覆在地上，用秤秤着空篮）我说八两半……
卖菜的：（上前一步瞧着她的秤）嗳嗳，嗳，你瞧……
赵妻：（做了一做秤的样子，就算数了，向里面走）卖就卖，不卖拿去！
卖菜的：好啦好啦，添两个铜板……
赵妻：（回身摸袋，故意迟疑，好容易将两个铜板交给卖菜的，当卖菜的挑起第正要走的时候，她就很快地从他的管里面拿了一支茭白）添一支！
卖菜的：（情急）这怎么行？
赵妻狠命地将门关上，阿香帮着将身子顶住。
赵妻：你这卖菜的顶不爽快！
（回头来自言自语地）下了这十天半个月的雨，简直连青菜茭白也买不起了！
卖菜的：（声）喂……（推了几下门，也只得罢了，拖长了嗓子）嗳……茭白喽白菜——
赵振宇望妻子看了眼，露出微笑，很快地又将眼光移向报纸上。
葆珍：（大声地）阿牛，昨天教你的歌学会了？
阿牛：（从灶坡间伸出头来）不准你叫，你得叫我起琛！
葆珍：（故意地）偏叫，阿牛，阿牛，牛——
阿牛：你真的叫？
葆珍：你不是属牛吗？
阿牛：那我也叫！
叫你阿拖，拖油……
葆珍：（急了）赵琛！
阿牛：哈哈哈……
（回进法拿书包）
彩玉正提了菜篮出来，葆珍撅起了小嘴，对她母亲瞪了一眼。
杨彩玉：什么？
你——
菜珍（指着阿牛）阿牛，他又说啦，叫我——
杨彩玉：（一抹阴影从她的脸上掠过，低声而有力地）别理他，去念书吧！
点心钱拿了没有？
葆珍摇头，彩玉回去拿钱给她。
此时林志成从前面推门进来，板着面孔，好像受了一肚子的委屈似的，一声不发，把弹簧锁的钥匙往袋子里一塞，从桌上拿起一杯开水，吞也似的喝了，胡乱地往床上一躺。
杨彩玉：（有点讶异）怎么，你不舒服？
林志成不语。
杨彩玉：衣服也不换……（将挂了的寝衣除了给他）
林志成仍不理。
杨彩玉：（生气了）怎么的？
你这人，老是跟我寻气，我又不是你的出气简！
林志成看见彩玉生气了，便挣起半个身子来，预备换衣服，欲言又止。
彩玉不理会他，提了菜篮和葆珍同出去，随手将从客堂到后间的门带上。
林志成换了衣服，纳头便睡。
阿牛：（看见葆珍：去上学，喊）等一等，林葆珍！
（回头对他母亲）妈，五个铜板买铅笔。
赵妻：没有！
阿牛：先生说要！
赵妻：先生说要，我说不要！
赵振宇：笑着从袋子里摸出了几个铜板来交给阿牛。
阿牛：（对葆珍）后面的两句，我还不会唱……
葆珍：后面的？
……（带着调子）“一颗颗，一颗颗……”
阿牛：唔，你再唱一遍——
二人欲下。
杨彩玉：（从后面）葆珍：！
放了学就回来，在外面乱跑，给你爸爸知道了又会……
葆珍：（表示不快）什么爸爸爸爸……（下）
桂芬买了小菜回来，与彩玉遇个正着，赵妻悄悄地对彩玉望了一眼。
杨彩玉：（为着掩饰对桂芬）喔，你早啊！（出门去）
赵妻:（很快地对桂芬：）听见吗？
圭芬：什么？
赵妻：（用嘴望门外一撅低声地）说起了她爸，葆珍就生气，撅起了嘴。
（模仿着）“什么爸爸爸爸”，唔，现在时势变了，小孩儿人事懂得早，一点儿事情也瞒不过啦！
桂芬：（微笑）十二三岁啦怎么还不懂！（在水斗边把小菜一件件地拿出来）
赵妻:（向客堂间方面听了一下，低声）可是听说姓林的跟她妈结婚，她还很小呐。
桂芬：照理说，姓林的待她也很不错，我正在说呐，这样的晚爷，总算很少啦。
赵妻:（抢着）可不是，我们搬到这几来快一年啦，从来也没有听见打过骂过她，有时候，姓林的跟她妈妈寻事，发脾气，可是一看见她，就会什么话也没有啦。
桂芬：唔，这是天性吧，不是自己生的，总有点儿两样。
况且，她的同伴们又爱跟她开玩笑，什么拖油瓶……
（笑）小孩儿总是好胜的。
赵妻：（停了一停）你还不知道呐，她跟我们阿牛讲话，讲到姓林的事，总是林伯伯，从来也没听她叫过爸爸。
桂芬：那不是他们以前就认识吗？
赵妻：哪止认识，姓林的和她自己的爸爸还是好朋友呐，听说。
桂芬：喔，那为什么……
突然，天上骤雨一般地落下一阵大点子的雨来。
赵妻：唧，做黄梅真讨厌，又潮又闷，人也闷死啦！
桂芬：唔，接连的下雨，橡皮套鞋也漏啦！
赵妻：（看见桂芬在洗鱼和肉）喔，今天买了这许多？
亭子楼上黄父：高声地咳嗽。
桂芬：（强笑着）乡下的爸爸来啦，总得买一点儿！
赵妻：喔，我倒忘记啦！
——上海没来过吧。（剥着茭白）
桂芬：嗯，本来，去年秋天打算来的——
赵妻：喔，（想起了似的）来看看新添的孙儿，对吗？
桂芬：（勉强地笑着）他，也有五六年不回去啦！
赵妻：老先生倒很清健，三公司，大马路，都陪他去玩过啦？
桂芬：差不多，初到上海，总得这一套。
赵妻：昨晚上回来很晚啦，你们黄先生陪他去玩了大世界？
桂芬：不，就在这儿近处，上“东海”去看了影戏。
（自发地笑了）可是花了钱，他倒不爱看，说，人的头一会儿大，一会儿小，看到有点儿懂的时候，便又扑地跳过去啦。
赵妻：（同意她）电影儿我也不爱看，一闪一闪的把头也弄晕啦，老年人总是爱看大戏的，陪他去看一本《火烧红莲寺》吧。
去年年底，我的哥哥陪我去看了一本，喔，真好极啦，行头又好，布景又新，电灯黑，台上的什么都变啦。
真的，让他看了回乡下去，（笑）也许，几天几晚也讲不完呢。
桂芬：嗳，家楣也是这么说。
赵妻：在上海还得住几天吧？
桂芬：（俯下眼睛）说不定，总还有几天吧。
赵妻：好福气！
儿子在上海成了家，添了孙儿。……
桂芬：可是……要是家楣有事情做……（往亭子间望了一眼，低声地）……这也叫一家不知道一家的事啊，在他老人家看来，像我们这样的生活也许很失望吧。
种田人家好容易地把一个儿子培植起来，读到大学毕业，乡下人的眼界都是很小的，他们都在说，家楣在上海发了财，做了什么大事情呐，可是……（不禁有点儿黯然）到上海来一看，一家大小只住了一个亭子间！……（洗好了菜，站起来）
赵妻：你们黄先生在乡下还有兄弟吗？
桂芬：那倒好啦，还不是只有他一个。
赵妻：（只能劝慰她）可是，你们黄先生有志气，将来总会……
桂芬：（接上去）有志气有什么用，上海这个鬼地方，没志气的反而过得去；他，偏是那副坏脾气，什么事情也不肯将就……
赵振宇：（放下报纸，一手除眼镜，用手背擦一擦眼睛）不，不，随便将就，才是坏脾气，社会坏，就是人坏，好人，就应该从自己做起的。
大家都跟你们黄先生一样的不随便，不马虎……
桂芬：（要走了）不随便，就只配住亭子间，对吗？
赵振宇：不，不，不是这么说，做人但求问心无愧，譬如说……
越妻：（积张地）别再譬如说啦！
再不去，又会脱班啦，几毛钱点钟的功课，还要扣薪水……
赵振宇：没有的事，此刻八点差刻，到学校里四分半钟就够啦。
（回头对桂芬：，诚感地譬如说……（一看，见桂芬已经上楼去了）
赵妻：（带着冷笑）人家爱听你的话吗？
这样的话，到课堂里去讲吧，骗骗小孩儿……
赵振宇：（坦然）听不听是人家的事，讲不讲却是我的事啊！
我，我……
赵妻：得啦，得啦，走吧，过一会儿姓林的走过来，话又会讲不完啦，海阔天空的……
赵振宇：（望着客堂间）这几天他又做夜班吗？
赵妻：做日班做夜班，跟你有什么相干？
门外卖糍米饭的声音。
阿香：（对她妈）妈，吃糍米饭！
赵妻：（摸了一摸袋，大概没有钱了，便转换口气）不是才吃过稀饭吗？
阿香：嗯！
我要——
赵妻：（狠狠地）你爸爸还没有发财呐！
阿香：羡慕地望着门外。