在夜空下和回忆里，旅行会如同显影液一样，袒露出很多你平素稍纵即逝的念头来，这当然也包括那些你习惯逃避的想法。
喀拉拉邦被《国家地理》杂志评为“50个一生必游之地”之一，也是被LonelyPlanet评价为“印度最值得体验”的“米船”的故乡。
接下来的一天，我们必须从科伐兰海滩前往米船巡游的起点——科伦姆，再出发前往科钦。
进人这个城市，才是真正到达了喀拉拉的心脏，而在印度人的心里，喀拉拉是“神的私家园林”。
喀拉拉是印度最南部的一个邦，很多印度人都没有去过，在喀拉拉邦执政的是印度共产党。
和大众普遍印象里脏乱嘈杂的印度不同，这里是清丽的水乡，街道因为突然冒出来的茂密的椰子树而显得很清爽。
回水泛舟，米船上的冥想
喀拉拉邦最吸引人的旅游项目，莫过于“回水泛舟”。
所谓“回水”，就是纵横交错的水网地带。
在印度的版图上，喀拉拉邦位于西南部的一条狭长的地带，夹在拉克沙海与西高止山脉之间。
发源于西高止山的41条河流，蜿蜒曲折地流向大海。
这些河流的流量都不大，一年的大多数日子里显得温顺安宁，碧如翡翠。
与众不同的是，这里的多数河流似乎都并不急于人海，而是在很多地方与海岸线平行，最近的地方不过相隔三五米，构成河水海水隔沙丘相望的奇特景象。
季风到来时，海水铺天盖地般越过海岸线，注人河中：待风过雨起，河暴涨时，便又会慌不择路，奔海而去。
一年年周而复始。
在“回水”之乡，当地人把当年运米的小船改造成供游客穿行水网的“船屋"，仍然沿用旧名，就是令人一见钟情的“米船”。
用茅草和竹枝搭成的船篷古朴、清雅，远远看去，如同漂在一脉静水上的野村田舍、桃园草庐。
喀拉拉的自然美景无与伦比，人情练达、古风犹存的民风也颇令当地人引以为傲。
这里的人民友善而充满活力，受教育率在全印度位居第一。
虽然整个印度的妇女识字率只有39.42%，但是喀拉拉邦的所有居民，包括女性，识字率已高达95%，印度其他地区常见的重男轻女现象在喀拉拉邦很难寻到踪迹。
“民众科学运动”的科学家们自豪地说：“在喀拉拉，没有人不读报，没有人不谈政治，没有人不唱歌。”
到了科伦姆，我们决定住到水中半岛上的一家叫做Kollam Valiyavia Family Estate的小旅馆。
旅馆建在伸向水中的小半岛上，要乘水上巴士——一条简陋的、老爷引擎一路高歌前进的渡船才能到达。
在码头上，我碰到一个超级乐观的荷兰人，不住嘴地夺赞科伦姆的酒店超级干净，简直能在地板上吃biriyani（印度南部用芭蕉叶子当盘子来吃的抓饭）！
这老兄的嘴角上火，肿得塌糊涂，离上台扮演八戒已经不远了。
不过，仍然是兴高采烈，对印度往情深，虽然已经在印度呆了快两个月，但仍是兴致勃勃，哪里都想看看。
上了渡船见有人向我们收了5卢比船票钱，就直接对售票员说：“来十块钱的！”
那股子“到哪儿算哪儿”的劲头真是可爱得超凡超圣加超人。
等到了酒店，我们第一时间发现了这个地方的可爱，简直就如同走进了一个当地大户人家的私宅，好像这个人家的儿子刚刚离家去外地上学，而你被安排在儿子过去住的房间，稍早住进来的一对法国老夫妻正在网上发自己在印度拍的照片，我看到屏幕上很美的落日和渔船，问是在哪里拍的，“就在这里啊，每天都很美！当地人会在傍晚的时候用灯光诱捕水里的鱼，相当可爱！”
下午的光线很美，看着一条小巧的米船划过水面，全无声息，波浪散开又合拢，像一个浅浅的微笑。
船尾撑篙的是一个黄头发的西方人，赤裸着上身，围着一条苏格兰围巾，脑袋后面的金发扎成一个小辫。
皮肤古铜色，笑起来很羞涩。
盘算着明天不会乘米船旅行，所以今天不妨和这个有点特别的船夫聊聊，不想他先走过来开了口，主动介绍说自己的米船是一个“环境友好”的项目，不使用辛烷燃料推进的舷外引擎，所有废物都不直接排放在河道……
还有就是：“听说你们对米船感兴趣，明天出发的话，我可以给你个价格，你看是否有兴趣？”
价钱的确很诱人，把这条有两个双人间的船包下来居然比其他米船一个人的价格还便宜1/3，包含三餐、下午茶和税金还有住宿。
他听说我们打算不在船上住宿，明天下午就赶到科钦，便说：“没有看到Backwater的星空，你们会遗憾的。”
他叫格兰特，是“米船”的船长。
晚上，我们照例是吃螃蟹。
印度的螃蟹个大肉满，价钱便宜，我们一连几天都吃得相当满意。
在晚风吹拂的庭园里，看着流淌的河水、夜里用灯光诱捕水产的渔船、摇曳的树影，椰林深处的鸟鸣昕上去像孩子的笑声。
我们和邻居法国老夫妻聊着法国、中国、印度，伊本，白图泰还有他们的两个儿子。
酒店的共产党员经理听说我们来自中国，当然不会放过这个机会和我们聊两句毛泽东……
第二天一大早，酒店经理如约开着自己的摩托带我去半岛上卖鱼的小市场闲逛，这项服务也是免费的。
路上他劝我在船上过夜，可以省掉一个晚上的酒店开销啊，为什么不呢？
旅行不要太赶时间嘛，这样格兰特也可以把船开慢点儿，少用一会儿马达，多用几阵竹篙撑船，你们可以更悠闲地欣赏风景，引擎对环境的污染也少些，而且Backwater的晚上，确实很美妙……
鱼市里来了一个黄皮肤的外国人，顿时像过节一样热闹了起来。
市场的人知道我不是来买鱼的，更知道我不会讲当地方言，所以都捧出憨厚又带了点儿羞涩的笑容看着我，我让他们拿起铝盆里的海鲜摆个姿势，他们却连身上的莎丽都要摆弄一番，像个专业模特一样“敬业”，最后还要向我推荐五步以外卖螃蟹的大嫂。
看着晨光下熙熙攘攘的市场，心情会莫名地明朗。
清晨的时间，从寂静到慢慢升起生机，整个世界慢慢醒来的那个过程，那个动作，总是让人怦然心动。
旅行途中，我总是迫不及待地期盼着凌晨，总是在第一缕微光亮起之前，就背着沉重的摄影包上路。
我最喜欢去的，是世界各个角落的菜市场，那是我心目中最真切地流淌着幸福感、温存着的角落。我们决定在船，上过夜，让船慢慢开，让时光慢慢随水流。
格兰特船长的慢船
一万年太久，只争朝夕。
这是中国人打内心里赞同的生存之道。
说到旅行中的交通工具，我们当然认为高速就是完美。
可这个高科技和高速度的时代，偏偏有人执着于低科技和低速度，格兰特的慢船就是这样漂向科钦。
船头的墙上和各个角落里装饰着澳大利亚原驻民的岩画，两个房间里也画着印度的美人鱼和不知名时代一对情倡的壁画。
“这些是一个印度画师的作品，澳大利亚的岩画是我提供的摹本，其他的留给他自己发挥。他原本是画海报的，但是现在电影院什么的都大量使用印刷品，所以他失业了。我觉得他的作品很不错，他也的确没有让大家失望。”
船长告诉我们。
房间整整齐齐，即使和印度大多数经济型酒店相比也算宽敞了，卫生间很干净，房间的衣柜上贴着一张小小的告示，提醒乘客尽量节省能源，节省用水，少用化学洗涤剂，尽量不要在晚上9时到早上6时以外的时间使用电力等等……这样对环境“友好”。
还有一条规定，是说米船必须在傍晚5：30到第二天早上8：30下锚停泊。
我问格兰特这是为什么，他说那段时间渔民会在河道中下网捕鱼。
生命，值得一笑
观光旅行有点像看电影，乘坐米船旅行则像是听音乐会，更舒缓，更简单，也更情绪化。
观光时候一味接受的头脑这时候开始游离，开始有了念头，听到、闻到、触到南印度的花香、水的气息、鱼鹰的叫声、从水里突然冒出来的船民的笑声和挥舞的双手。
你会想：为什么简单地向游船挥挥手就会让他们这样快乐？
他们活得开心真是容易，如果说活着就为了开心，那就挥手吧，如果大笑就是快乐，那就大笑吧。
怪不得印度的孟买会有一个很有创意的“大笑俱乐部”，一群人聚在一起没来由地大笑，想来这些人也许是明白既然快乐越来越稀有，不如直接去笑，何苦等着那些“值得一笑”的事情来到？
生命，值得一笑。
米船静静地漂着，全无计划，抵达目的地之前，有满满一船的过程，整条河盈盈一水。
格兰特忙完手头的事情，来到船头和舵手聊航道的事情，聊河流的事格兰特点燃一根烟，没有过滤嘴的印度香烟，说这样的烟抽完之后可以直接扔到河里，“可以降解，环境友好”。
格兰特讲起另外两个船员，坚先生是有执照的内河船长，莫汉是当地农民、船上的全职厨师，专长喀拉拉风味农家菜，特别是鱼。
格兰特本人是英格兰人，船舶工程师，在6个国家造过船，从独木舟到邮轮，拥有的客户中也有一些是鼎鼎大名的船东。
这条叫做“绿色棕榈”的船，他造了3年，从桌椅到船身和舵机，几乎全部是回收再利用的部件，100%印度制造，80%来自垃圾场。
船头灯是摩托车用过的，链条原来是三轮车上的，舵轮来自印度产的“大使牌”轿车，喇叭是原装的三轮摩的喇叭。
瓶子里装的是矿泉水，可以放心地喝。
到2008年2月18日，这条船开航刚好满年。
格兰特总是希望自己的船能够让其他船东了解什么是环境友好的生态旅行。
“与其告诉别人应该怎样，不如亲自做给别人看吧。”
说着，他掏出香烟来请我吸。
“前面是Hugging Mamma的家，她又环游世界去了。”
我不解Hugging Mamma（抱抱阿姨）是做什么的。
“一个老奶奶，周游世界，没做什么，只是给很多人一个拥抱。”
渔村的居民把遍布河面的水葫芦拨开一个漂亮的圆洞，跳进去，拿手指悠闲地刷开了牙，因为距离较远，看不清那手指上是否沾了牙膏，也好，没有牙膏更环保，三句话不离“环境友好”的格兰特船长肯定更加赞赏。
刷牙的渔民一头潜到水底，再冒出头来的时候已经焕然一新，龇着一口闪闪发光的白牙，心满意足地回到岸上，打算吃过早餐就精神百倍地去自留地或者鱼窝棚里“上班”去了。
船过密林，格兰特跳了起来，想摘一个头顶树冠上将熟未熟的芒果给我们，没有够着，却惊走了满河的鸭子和树顶的两只白鹭。
茅草盖顶的小船静静地停在水面，坐在船头的平台上，有那么一阵子，感到似乎这才是自己一直寻找着的想要过的生活。
夕阳走在回家的路上，它的光芒也变得如同家人刻意留在门廊下的那盏昏黄的灯火；穿着白衬衫的父亲骑着自行车，带着放学的女儿穿行在窄窄的河堤上，小女孩儿兴高采烈地讲着学校里的轶事，在回家的路上留着远远的一阵欢笑声；几个黑瘦的小男孩动作夸张地扑通通跳进河里，把最后几只不愿意回窝的鸭子赶到河边，河面上密密匝匝的水葫芦被孩子们划水的手脚荡起一层层翠绿的波纹；划着桨的渔民收起了网，扛着锄头的白发老人停下回家的脚步，好奇地看着网里的渔获，对一条有手臂粗细的鲶鱼露出微笑……
这就是莫汉家的小村子，这个憨厚的厨师坚持要格兰特船长买下这条鱼，活蹦乱跳的鲶鱼过一会儿将会是我们的晚餐，莫汉胖胖的老婆也正在自家的灶台前生起了火，准备喂饱自己那一群孩子。
我们踩着湿滑的小桥在夜晚即将到来时候走回远处的船屋，背后升起袅袅的炊烟，回响着水牛低沉的吟咏……