第一次见到黄进士是在去年秋天。
吃过早饭，我正在换鞋去登山，叔父在上房叫我。
“今天，你跟我去吧？”
叔父打开房门，走到木廊台上问我。
“去哪儿？”
“呵，听说智异山来了个道士相面，批八字，挺有意思的。”
“我不想去，叔叔您还是自己去吧。”
我一口回绝了。
“为什么，怎么不想去？”
“我想去登山。”
“登山虽说也不错……不过，今天特殊，就跟我去一次吧。
不是相面、批八字有意思，而是因为能学到东西。
况且，那里汇集的人物都是朝鲜的象征。”
“朝鲜的象征？”
我带着笑问叔父。
他也随我笑着说：“是啊，朝鲜的象征。”
就这样，“朝鲜的象征”这句话让我动了心，我开始解登山鞋的带子。
从佛塔公园后门出去，有一条宽阔的马路一分为二，尽管是在汉城③中心，却并不繁华，有些出人意料。
在路口有个旅馆，挂着“中央旅馆”的牌子，大门朝向东南。
旅馆里充斥着衣裙挲挲的声音、众人的喊叫声、浑浊的气息和灰尘。
在这机器昼夜轰鸣的嘈杂的市中心，一位道士打着“接神通灵”的招牌，在招揽客人。
房间里人很多：有不走运的政客，浑身污垢，酒气熏天，双眼布满血丝，两腮凹陷，颗骨突出；也有牢骚满腹的人士；文学家、失业者、记者、银行职员、公司职员，他们不断地进进出出；淘金者和探听小道消息的人则舒适地躺在房间角落里。
我感到胸口憋闷，就像进了抽大烟的地方。
我红着脸向叔父使了个眼色，示意他赶快离开这儿，可是叔父不但没有按照我的眼色行事，反而把我介绍给了在座的众人。
啊，这就是金先生的侄子喽。”
这时，墙角边一个穿灰黑长袍、面色黄肿、年纪在六十岁左右的老头儿放下手里的卦签，回过头来，语讷着问道。
见到叔父，他好像很高兴，一面说实在没有谋生的智谋，只好抽个签看看，一面坐到了叔父旁边，无端秃顶的脑袋中一双眼睛里汪着微红的血水一样的东西。
我端正身子，正要低头行礼。
“算了，算了，坐吧。”
他说，一面摆着手，又接着说，“我是黄逸斋，这个，和尊叔父可……可真是莫逆之交呀。”
一时间，大家的视线似乎都集中到了我的身上，这时候，坐在对面的接神通灵的道士，用好像被指甲掐出来似的通红的小眼睛上下打量了我好几遍。
“是父母早丧的面相。”
他冷不丁地嚷道，“兄弟姐妹也不多，前半辈子挺孤独......”
接着，他说我印堂明亮，眉目清秀，一定学问有成；鼻子、颧骨端正，中年有旺运；还说尽管父母不在，有叔父健在，不亚于父母，能助我出人头地。
不知怎么回事，我感到特别难堪，就红着脸站起身，叔父也紧跟着站起来。
黄进士随后走出来了。
在佛塔公园后面，黄进士摘下布片一样的帽子，无数次地行礼道别，之后，就消失在公园里。
“去哪儿？”
叔父问我。
“在这儿见个朋友。”
我说。
太阳当头，晴空万里，远处北汉山巍然屹立。
由于心情烦躁，我像害了春困，身体有些疲乏。
树叶落尽，秋意已深了。
叔父为金矿的事情奔波，一直不在家。
有一天，我们正准备吃饭，门外传来几声“咳，咳”的干咳声。
“来人哪。”
有人叫门，我放下碗筷，到门外一看，正是以前在相面的地方抽签的黄进士。
也许因为这次心里没有“朝鲜的象征”之类的念头，我没有像初次见到他时那么不快，或者说是优郁，反而为再次见到他感到高兴.
大早的，这么冷，您怎么来了？”
我跟他打了个招呼。
“没……没事儿，尊叔父在家吗？”
他的声音比以前更加迟缓，棉袍浸渍着发青发黑的厚厚污垢，衣襟外面露出截黄毛线，看来比上一次多穿了件外套，可是看样子他还是冷得厉害。
“啊，叔父刚好出门了。”
我回答。
“知道他去哪儿了吗？
离这儿多……多远？
走得远吗？”
“是的。
走得很远。”
“大概什么时候回……回来？”
“这个，可能几天后才......”
“哎，哎。”
他好像有些失望。
这声音听起来仿佛是从嗓子眼里发出的低沉的呻吟。
“既然来了，天这么冷，请到家里坐一会儿吧。”
听了我的话，他从袍子里抽出抄着的手，想摘帽子，又犹豫了一会儿，看看我的眼色，抓帽子的手改去擦鼻涕，左手则一直忙着在袍子里摸索什么。
“这个，府……府上好好收着。”
说着，他递给我一样用布裹着的东西，打开一看，像是掺了糠末的土渣儿。
我没有说话，带着一脸疑惑望着他，不知怎么的，他竟换上了一副高傲的态度用威严的声音说：“这，是牛粪上的狗粪，很灵……灵验的名药。”
我一时弄不懂他的意思，呆呆地愣在那里。
“嗯，你得知道这可是贵重药啊。”
他用闪着血水的双眼怒冲冲地瞪着我，我实在不好受，就问道：“主治什么病呢？
“啊，当然包治百病喽。”
说着，他白了我一眼。
“这，这可是贵重药……真要用的时候，豪门望族都求不到，急得不得了，真是白......”
他晃着脖子，一副非常委屈的样子。
我不明白他这么愤慨和委屈的原因何在。
瞬间，我想对自己的行为做一下反思，他好像很难过，沉默了一会儿，突然，又大声嚷了一句：“你们这些人竟然不知道。”
刚开始吃饭，我就放下碗筷出去了，婶娘有些不高兴，向外瞟了好几次，终于忍不佳说：“这孩予，在外面干吗呢？”
看来，她是让我把客人让到屋里去，所以“外面”两个字加重了语气，好引起我的注意。
“这，可真是，要是早饭有剩下的，能不能……”他嘴角挂着卑怯的笑容，点头哈腰的模样与刚刚拿着土渣儿颐指气使的时候判若两人。
我把他领到房间里，摆上我的午饭招待他。
这时候，他才带着真正心满意足的表情对我说：“这，真真对不起了。”
他狼吞虎咽地吃着，几乎把米饭一口吞下去了，还刮净了碗底。
放下筷子之后，他马上抓起帽子，站起身来多次鞠躬致谢。
关于刚才药的事，他好像已经忘得一干二净，再也没有提起过。
这以后的第三天早晨，黄进士又来了，还带着他的“朋友”。
那人个儿比他还高，穿着白色长袍，眼睛、鼻子、嘴巴抖动得不比他轻。
这位白袍朋友来时肩上扛着一个布满灰尘的小书桌。
“府上买下吧。”
黄进士几乎下命令一样说。
“这个，可是......”
“嗨，不用担心，价钱很便宜，买了吧。”
“可是，用不大着……”
“嗨，不是说了嘛，价钱很便宜。”
“这么着，就给五十钱吧。”
黄进士把他灰黄色的、脏乎乎的手掌伸到我面前说。
“这，可是用处……”
“那好，他妈的，给二十钱拿走。”
“......”
“这还不愿意？”
“......”
“好吧，那就借给十钱吧。”
不知不觉地，黄进士已经在呼扇着鼻孔哀求了。
“自从那一天从贵府吃了顿饱饭以后到现在，我还一直饿着，不是实在饿得不行了怎么会去找这个朋友？
可是这个朋友境况也不好，就把自己办公的桌子给拿来了。”
他用手抹着鼻涕，来劲似的吵了好一会儿，被他称为朋友的人不断抽动嘴巴，背过脸站在那儿。
五分钟过后，我到里面凑了二十钱给他们，两个人无数次地行礼后，扛着书桌离开了。
路面结冰了，远处的山上飘着雪花，那一年从初冬起就格外冷。
那期间叔父回家几次，好像也去过几次算命的地方，可是黄进士再没露过面。
只是通过叔父我才知道他老家在忠清道的什么地方，出身名门，祖上出过好多政丞、判书之类的高官，他本人自称进士，满脑子都是对自家门第的自豪。
然而，可笑的是他动辄以进士自居。
最初因为算卦摊上一个爱闹事儿的人开玩笑，让他背书传和诗传，糊弄着给了他个及第，开始叫他进土。
从那以后，见到他的人都半带讥讽地叫他黄进士。
他一点不觉得难堪，反而感觉很好，最近以来，更是倍加炫耀，言谈举止俨然是真进士了。
有一天，天特别冷，我在灶里点了火，墙角也燃起炭火，一整天趴在书案前工作。
天有些晚的时候，外面有人喊：“来人啊。”
这声音随风传来，听起来就像“救命啊”。
出去一看，黄进士站在那里，不停用手擦着鼻涕。
我正担心他被冻死，能又一次见到他，由衷地高兴。
我立刻把他领到我的房间，然后问道：
“这段时间您是怎么过的？”
“这嘛，当然是在朋友家过的喽。
嘿嘿……”
他边说边笑，似乎很有趣。
“啊，尊叔父到现在还没回来？
“回来过好几次了。”
“嗨，到现在也没有见到他，真是惭愧，嘿嘿……”
他怀里抱着炭火，嘿嘿地笑着。
我买来糕放在火上烤了招待他，然后，又坐在书案前，想把刚才放下的工作接着做完。
他不管凉热，猛吃了一通之后，好像来了兴致，亮开嗓子背起了《诗经》：
关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。
我坐在桌前，装作没听见。
“啊，圣人也有错呀。”
他望着我，这样嚷道，“孔夫子在《诗经》里保留了淫词秽语。”
他好像发现了什么天大的问题，眼睛瞟着我这边，慷慨陈词。
我还是装作没听见。
他从火炉旁站起来，向后撩起袍子角，又提起上衣襟，把手插了进去，一副掏东西的架势。
我心里琢磨着他是不是想抓了虱子放在火上烤。
他朝我这个方向扫了一眼，然后，掏出缠在腹部的一个脏兮兮的褡裢，褡裢里面装着一本四角残缺的暗黄色的旧书，一撮用白纸包裹、细绳紧紧捆着的松针，还有几张废纸片。
“这是什么书？”
我问。
“这是《周易》啊。”
他加重语气回答，那本书残缺的四角上都画着大大的八卦，看来确实是《周易》。
我问他为什么把《周易》放在褡裢里，随身带着。
“嗨，孔夫子不也读易三千嘛？”
他粗声嚷了一句，然后又压低声音说，“哎，要不，它怎么会是足智多谋的祖宗大展神通的根本呢？”
我想起在卦摊上第一次见到他时就听他说“没有谋生的智谋，只好抽个签看看”，那时就知道他平时就多么渴望施展“智谋”和“神通变化”，可没想到他身上竟一直带着一撮松针和四角残缺的《周易》，而从中得到的阴阳五行、智谋变化，最多不过是把土渣称为是“牛粪上的狗粪”的名药，还有让朋友扛着书桌到处跑。
想到这些，我不由得叹了口气。
傍晚时分，他把褡裢又缠在腹部走了。
我让他常来，他说老是来添麻烦，非常抱歉，又行了好多次礼。
那年冬天，他频繁地来拜访我，不，是拜访我叔父。
每次见到我，都说“好长间没见到尊叔父，十分惭愧”之类的话。
他还带着韵来让我给他作汉诗，如果问他干什么用，他说朋友的花甲宴用，要问他朋友是谁，他就数说李参奉①，尹承旨②，还有什么参判③，等等，都是汉城数数二的豪门大户的人，可看到在街头跟他混在一起的人，或他称作朋友偶尔带来的人，跟他说的却大不相同，绝对不比黄进士更宽裕。
有好几次，他喋喋不休地劝我结婚，说有不错的闺秀。
要是问他“不错的闺秀”在哪儿，他就干脆回答是朋友的女儿；问是什么样的朋友，就又数算起什么承旨，什么子爵等大户人家；问闺秀相貌如何，他总是指着自己暗淡、黄肿的脸说长得就这么福相。
我笑着说闺秀要长得像逸斋先生就无趣了，他就急了：“啊，就是一等闺秀嘛。
不过，太笨重些了。”
他非要坚持到底：“嗨，可是有俸禄的，要不怎么说等闺秀呢，这你还信不过？”
如果眼睛里汪着的水都叫泪水，那黄进士的双眼总噙着泪水。
有时，他叹息没有后代，特别是从“朋友”家的花甲宴那儿饱餐一顿糕汤、醉醺醺回来的时候，就常常向我慨叹：
身为名门之后，竟不能娶妻生子、传宗接代，真是老天不开眼哪。
有时，他又说：“虽说有不少人提亲，可得有钱呀。”。
有一次，婶娘问他最中意的姑娘的年龄和名字，他回答一个十九岁，一个刚二十岁，十九岁的姓吴，二十岁的姓尹。
“十九岁？”
听的人不禁一愣。
“啊，得传宗接代呀。”
他说，“就是年纪大一点儿也没事儿嘛。”
“这话也对，可不管怎么说比不上年轻的闺秀。”
看来，他对那十九岁，还是二十岁的姑娘都是真动了心的。
几天之后，婶娘操持着给黄进士做媒了。
那段时间，黄进士几乎天天到我家串门儿，看他景况可怜，婶娘暗暗替他操心，和当时正好在家的叔父商量着为他向对门儿的年轻寡妇提亲。
我当然希望能大功告成。
叔父笑着说：“就算是寡妇，怎么就愿意嫁个又老又穷的丈夫？”
“哪有年轻又好看的单身汉？
光说没拖累这一件就......”婶娘反驳他。
听她说得这么有信心，我也稍微有些安心了。
那天晚上，黄进士来了，叔父问他：“逸斋，有个年轻有钱的媳妇，你想不想娶？”
“当然想，可先生也知道，得有钱哪。”
一边说着，他已经满脸喜色了。
看他一脸高兴，婶娘告诉他没钱也能娶到，而且只要娶了亲就能穿上干净衣服，吃上好东西。
“那太好了，闺秀年纪多大？
是有名的人家？”
他向婶娘追问着，嘴巴张开，流着口水，两只眼睛散发出奇异的光彩。
叫寡妇真是屈了，年纪也不过才三十......”婶娘也在兴头上，用夸耀的口气回答，一听这话，黄进士的脸色唰地变了。
“什么，闺……闺秀，刚才说的闺秀是寡......寡……寡妇？
“你怎么啦？”
一时间，大家都沉默了。
黄进士紧闭的嘴角在轻微地痉挛，双手无力地垂在两膝，也在不停地抖动，墙上的时钟传来滴滴答答的声音，他默默摇了摇头：“您这话不应该……哼，寡……寡妇，太不应该了.....”
他黄肿的双颊一颤一颤，眼睛瞪得很大，怒气冲冲的，马上就喊叫起来：“我可是黄厚庵的六代嫡孙。”
他声音严肃，接着说：“黄厚庵的六代嫡孙娶嫁过人的女人，这合适吗？
先生的话太过分了。”
他的声音剧烈地起伏，看得出在强压愤怒，面部也因为悲痛和懊恼一阵抽搐“那您还不赶快娶个年轻的黄花闺女……”婶娘又羞又恼，起身走开了。
叔父也很难堪。
“逸斋，逸斋，你别着急，开个玩笑而已。
就是嘛，逸斋怎么能娶嫁过人的女人呢，这话当然不对。
难道我不知道黄厚庵，不知道黄益堂吗？”
他这才缓和了脸色，高声说：“这就对了，就是，我是什么人，怎么能这么没分寸，黄厚庵是什么人？
黄益堂又是什么人？”
转眼一年过去，新年来到了。
叔父一直在金矿上，新年那一天也是我和婶娘两个人冷冷清清过的。
腊月中句，大概有半个月的时间黄进士没露过面，正月初一清早却在门外喊：“来人哪。”
声音比任何时候听起来都有底气，浸满污垢的长袍洗过了，不知怎的，脸上还架了一副黑漆漆的墨镜。
他说来给叔父拜年，我告诉他叔父不在，他说那就见过婶娘再走。
刚好家里有吃的，婶娘很高兴，用糕和酒招待他。
他对见不到叔父多次表示了抱歉和遗憾，然后开始喝酒，几杯酒入肚，似乎兴致大发，便手拍着膝盖说：“一杯一杯复一杯，我们官宦人家就得这么过年。”
“新年娶……”婶娘问。
话说了一半儿就缩回去了。
他却接过了话头：“看今年的运势倒是游龙戏珠，可有钱才能娶亲呀。”
第二天，他又来了。
第三天也来了。
就这样，正月一个月他几乎天天都来，说是给叔父拜年，可是，他最终也没能给叔父拜上年。
这以后的很长一段时间，他一次也没来过。
春天，黑乎乎的树干冒出了新芽，嫩嫩的柳絮也长出来了，我却一直纳闷着。
春天过了，到了夏天，鸟儿在绿荫中衰老，水沿着山谷流淌。
这时，叔父突然因为什么事件被检举了，我不得不放弃去农村哪个寺院避暑的计划，留在汉城过一个难熬的酷暑。
当然，当时我不知道叔父的事件，听大家传是受到满洲“大宗教事件”的牵连，叔父一下子遭到了被起诉、终止金矿采掘、搜查家宅三重打击。
有一天，我去探望被关在西大门外的叔父，回来的路上经过光化门大街，听到有人喊：“呵，这可真是不期而遇啊。
我回头一看，黄进士正从总督府方向走来，身穿淡绿色人造绢坎肩儿，戴着黑色墨镜，左胳膊上搭着洗过的长袍，黄色的旧草帽扣在脑后，秃了的前额在阳光下闪闪发光。
啊，逸商先生，好久不见了。”
我打个招呼。
“府上都平安吧，从尊叔父那儿也常听说…这可真是不期而遇呀！”
他又发了一遍感慨。
“来，你过来，我跟你说件事。”
他把我拽到一个角落，告诉我发现了一个重大事件，因为处境和以前大不一样，我心想会不会在这里听到有关叔父的详细情况，就抑制着激动不安的心情，神色紧张地盯着他。
“最近，我考证出了我们祖先都不知道的上代祖上。”
他说出的竟是这么不着边际的话。
我实在觉得荒唐，愣了一下。
“怎么了，哪儿不舒服吗？”
我说没关系，让他赶快把话说完。
“这，确实没想到……我的祖上大概是新罗时候的花郎！”
他仿佛不胜感慨。
我问他怎么知道的，他说最近比较考证各种书籍时偶然发现的自从在光化门大街见过黄进士之后，又过了两个月，我陪婶娘去医院，在总督府前面下了电车，进入弼云洞时，在吗啡中毒者治疗所旁边差一点错过了他。
几个蓬头垢面的小乞丐，几个鸦片烟鬼，还有好几个瘫子、手脚有残疾的人围成一圈，中间倒置着长两揸左右、像饼干箱的东西，上面摆着一只干瘪的癞蛤蟆旁边放了个盛土黄色软膏的圆洋铁桶，有个人正在说明用药方法：
“癞蛤蟆油，癞蛤蟆油，癞蛤蟆油喽，治漆毒、疥疮、背疮、头疮、火伤、冻伤、虫牙、风火牙疼，不光治牙疼，还治小孩耳朵流脓，治脱发、秃头，无论男女老少，大人、小孩儿，男的、女的，不管是谁，去溃烂毒水，去腐肉长新芽，早晚用得着，买一瓶吧，包得严实点，好好存着，总有一天成个宝！
快买，快买喽，癞蛤蟆油，从癞蛤蟆鼻子上挤岀来的癞蛤蟆油哎。
好，那么，现在就让大伙儿直接看看这癞蛤蟆有多灵验，大伙儿看好了。”
他把土黄色软膏放在药水里搅了搅：“看，看好了，咱们身上坏了的血到了癞蛤蟆的鼻子尖里就像雪花落到了火炉上一样，化得一干二净！”
说着，他举起碟子在众人面前兜了一圈，又咳嗽一声：“各位，这里这位是咱们国家的名人，两个月前得了虫牙，在床上躺了好长时间，就在昨天，用了这个药，取出了虫子，这不今天就到这儿来了。”
卖药人手指的人就在他旁边，就是我前几天见过的黄进士，戴着黑色墨镜，优雅地眺望着远山。
卖药人接着说：“先生在这方面很有研究，能把熊胆、鸭舌、蚯蚓尿、耗子屎、猫肝一类调制成上好药材，包治各种病症，可以说是位身怀异能的奇人！”
就在这时候，巡警来了，围着的乞丐、大烟鬼、有残疾的人都四散而逃，到自己该去的角落去了。
看到这副情景，婶娘给我使个眼色，在前面先走了。
我也紧跟在婶娘后面，走了好一阵，再回头看时，刚才还侃侃而谈的演讲家怀里抱着盛干癞蛤蟆和软膏桶的空饼干箱，黄进士则文雅地双手抄在长袍两侧，跟着巡警朝对面的警署走去。