可尊敬的先生们！
莎士比亚的悲剧《哈姆莱特》的第一版与塞万提斯的《堂吉德》的上集是同年出现的，同是在17世纪初叶。
我觉得，这一偶然的巧合是值得注意的；我所说的这两部小说的比较引起我许多想法。
现在请允许我和大家谈谈这些想法吧，不过我要预先指望你们的宽容。
歌德说过，“谁要理解诗人，就一定要进入他的领域”，散文作家是没有任何权利这样要求的；但是他可以希望他的读者(或听众)愿意和他一同漫游在他的探索中结伴而行。
可尊敬的先生们，或许，我的某些观点的特殊会使你们惊异不已；但这正是这两部伟大诗篇特别卓越的地方，这两部诗篇的作者给它们灌注了永恒的生命，所以对它们的看法，也像一般的对人生的看法一样，可能无限地多种多样，甚而互相矛盾一但同时又同样地正确。
给《哈姆莱特》所作的注释已经有了多少呵，而且将来还会有许多！
对这个真正无穷无尽的典型的研究得到了多么不同的结论呵！
《堂吉德》却由于它的任务特异，由于它那好似被南国的阳所照耀的极其明晰的叙述，解释就少些了。
可惜，我们俄国人还没有一部好的《堂吉德》译本，对于“堂吉诃德”，我们大部分人还保持着十分不确切的忆；我们常常把“堂吉诃德”这几个字简单地理解为小丑，“堂吉诃德性格”这几个字在们这儿是与荒唐、愚蠢这几个字意义相等的。
可是，我们应当承认在堂吉诃德的性格中有着崇高的自我牺牲的因素，只不过是从滑稽的方面来理解罢了。
一部优秀的《堂吉诃德》的译本对于读者说来确实是一件功绩，那位能把这部出色的作品的全部优美之处传达给我们的作家将得到万人的感激。
现在我们还是回到我们所说的题目上来吧。
我说过，我感到《堂吉诃德》与《哈姆莱特》的同时出现是值得注意的。
我觉得，这两个典型体现着人类天性中的两个根本对立的特性，就是人类天性赖以旋转的轴的两极。
我觉得，所有的人或多或少地属于这两个典型中的一个，我们几乎每个人或者接近堂吉河德，或者接近哈姆莱特。
诚然，现在哈姆莱特比堂吉德要多得多，但堂吉诃德也还没有绝迹。
现在让我来加以说明。
堂吉河德本身表现了什么呢？
首先是表现了信仰，对某种永恒的不可动摇的事物的信仰，对真理的信仰，简言之，对超出个别人物之外的真理的信仰，这真理不能轻易获得，它要求虔诚的皈依和牺牲，但经由永恒的皈依和牺牲的力量是能够获得的。
堂吉诃德全身心浸透着对理想的忠诚，为了理想他准备承受种种艰难困苦准备牺牲自己的生命。
他之所以珍视自己的生命，就是因为生命能作为他在世界上实现理想、确立真理与正义的手段。
有人说，这个理想是他的心神错乱的想象从骑士小说的幻想世界里吸取来的。
我同意这点，堂吉诃德的喜剧的一面也就在这里然而理想本身仍然保持着完美无疵的纯洁。
为自己而生活，关心自己堂吉诃德会感到这是可耻的。
他完全把自己置之度外(如果可以这样说的话)，他活着是为了别人，为了自己的弟兄，为了除恶，为了反抗敌视人类的势力一巫师、巨人即是反抗压迫者。
在他身上没有自私自利的痕迹，他不关心自己，他整个儿都充满了自我牺牲精神请珍重这个字吧！
他有信仰，强烈地信仰着而毫无反悔。
因此他是大无畏的、能忍耐的，满足于自己贫乏的食物和简单的衣服：这些他是不在意的。
他有一颗温顺的心，他的精神伟大而勇敢；他那感人的笃信没有束缚住他的自由；虚荣心与他格格不入，他不怀疑自己和自己的使命，甚至自己的体力；他的意志是不可动摇的意志。
永远追求同一个目的使得他的思想有些单调，使得他的才智有些片面；他知道得很少，而且他也不需要知道得很多：他知道他的事业是什么他为什么生活在世上，这就是主要的知识了堂吉诃德可能会使人觉得他完全是个疯子，因为在他眼前毫无疑义的实体性消失了，像蜡一般由于他的热情的火焰而消融了(他确实把木偶看作活的摩尔人，把山羊看作骑士)，也可能令人觉得他是个眼光短浅的人，因为他既不善于轻易地同情，又不善于轻易地喜悦；但是他像棵万古长青的大树，把它的根深深地扎在土壤里，既不能改变自己的信念，又不能转移自己的目标；他的坚强的道德观念(请注意，这位疯狂的游侠骑士是世界上最道德的人)使他的种种见解和言论以及他整个人具有特殊的力量和威严尽管他无止地陷于滑稽可笑的、屈辱的境况之中…吉德是一位热情者，一位效忠思想的人，因而他闪耀着思想的光辉。
哈姆莱特又是什么呢？
首先是自我分析和利己主义，因而就缺乏信仰他整个是为自己而生存，他是个利主义者，但是相信自己，在一个利己主义者都是不能做到的；因为只能相信我们之外或我们之上的事物。
但是这个哈姆莱特不相信的我却是他所宝贵的。
这是他无休无息地绕来绕去的出发点，因为他在整个世界上找不到他的灵魂可以依附的东西；他是一个怀疑主义者，永远为自己忙忙碌碌；他经常关心的不是自己的责任，而是自己的境遇。
哈姆莱特既然怀疑一切，自然，对自己也是毫不容情的；他的才智太发达了，所以他不能满足于在自己身上所发现的东西，那就是他意识到自己的弱点。
但是任何自觉都是力量，由此产生了他那与堂吉诃德的热情相对立的冷嘲。
哈姆莱特怀着欣赏的心情过分地责骂自己，经常观察自己，永远注视着自己的内心深处，他透彻地了解他的一切缺点，蔑视们，也蔑视自己，同时，可以说他就是靠这种蔑视哺育着而生活。
他不相信自己却又非常爱好荣誉；他不了解他要求什么，为什么而生活却又热爱生活……“呵，上帝，上帝！
(他在第一幕第二场里悲叹道)如果你，天地的主宰，不禁止自杀的罪恶！
…我觉得生活是多么卑鄙、空虚，多么平凡、微不足道！
”但他并没牺牲这平凡而空虚的生命。
还在他父亲的鬼魂出现之前，在接受那彻底击碎了他那早已沮丧的意志的重大使命之前他就幻想着自杀了一然而他并没有自杀。
正是这样结束生命的幻想表现了对生命的热爱，凡是十八岁的青年都是很熟悉这种情感的：
那是热血在沸腾、那是力量的过剩。
但是我们不要过于严格地对待哈姆莱特了，因为他很痛苦，而他的苦痛比起堂吉诃德的来是更深切更刺心。
堂吉诃德遭受了粗野的牧童、被他释放了的罪犯的毒打，可是哈姆莱特却自己使自己受伤，自己折磨自己；他手里也握了一柄利剑把双刃锋利的自我分析的利剑。
我们也应当认识到，堂吉诃德确实是可笑的。
他的样子恐怕是诗人所描画的最滑稽的样子了。
甚至在俄国农夫的嘴里，他的名字都成了一个可笑的绰号。
这点我们可以亲耳听到而确信无疑的。
一想到堂吉诃德，在想象中就出现了一个消瘦的骨高耸、有着一个鹰钩鼻子的人物，穿着一副漫画式的盔甲，骑着一匹瘦骨棱棱的病马，那匹可怜的、永远是饥饿疲惫的、不能不令人对它有着一种半可笑半感人的同情的罗吉南特。
堂吉诃德是可笑的……但在笑声里却有着一种和解与宽恕的力量一如果说，“你所嘲笑的，就是你为之效劳的”这句话不是无缘无故的话，那么还可以补充说：你所嘲笑的人，就是你已经宽恕的人，甚而是你准备去爱的人了相反地，哈姆莱特的外表是迷人的。
他的忧郁，他苍白而并不消瘦的面庞(他的母亲就指出他是丰的，“ Our sonsfat”)，黑天鹅绒的衣服，帽子上的羽毛，优雅的风度，他那毋庸置疑的诗的语言，对别人一贯地有着十足的优越感，同时又辛辣地自我嘲笑、贬低，他身上的一切都使人喜爱，一切都使人迷恋；任何人都会以享有哈姆莱特的美名而引以为荣，没有人愿意担当堂吉德这一绰号。
普希金给友人写信道：“哈姆莱特式的巴拉登斯基”，没有一个人想要嘲笑哈姆莱特，而这恰恰就是对他的谴责要爱他，几乎是不可能。
只有类似霍拉旭那样的人才会爱姆莱特。
这样的人我们下面再谈。
任何人都会同情哈姆莱特，这种同情是可以理解的，因为几乎每人都能在他身上找到自己的特点；但要爱他，我再说一遍，是不可能的，因为他自己不爱任何人。
让我们继续来加以比较吧。
哈姆莱特是一个王子，他的父亲被夺王位的亲兄弟谋杀了，他从坟墓里，从“地狱的巨颚”里出来托付哈姆莱特替自己复仇，而哈姆特犹疑不定，装疯卖傻，以责骂自己而自慰，最后，才偶然地杀死了他的继多么深刻的心理特征呵！
许多人，甚至聪明而短视的人也为这点而斥责莎士比亚而堂吉诃德呢，一个贫穷的，几乎一贫如洗的人，没有任何财产和关系，一个年老孤独的人却担负了要在全世界除暴安良(完全与他陌生的人)的重任。
至于他第次要从压迫者手中解救无辜者的企图，由于反而使无辜者遭受加倍的毒打而破灭(我指的是堂吉诃德从主人的毒打下解救小孩那一场，主人在这位世主走了后，更加十倍重地毒打这可怜的孩子)，但这又有什么关系呢；堂吉德想要对付恶魔，就向有用的风车进攻，这又有什么关系呢……这些形象的滑稽的外貌不应当使我们的视线离开了它们隐秘的含义。
如果谁在牺牲自己时，首先要估计和权衡自己这一行为的一切后果、一切可能的益处，那么这人未必能牺牲自己。
哈姆莱特就绝不会发生类似的情况，难道他那深刻细致的怀疑论者的头脑会陷入那样愚蠢的谬误之中吗！
不能，他不会去和风车搏斗，他不会相信巨人……而且如果他们确实存在的话，他也不会袭击他们的。
哈姆莱特不会像堂吉诃德那样给大家给每人指着理发匠的锡盆而断言它是曼卜林的真正的魔术的头盔。
而且我们可以设想，即使真理本身具体地呈现在哈姆莱特眼前，他也是不敢担保这就是它、是真理…谁能知道或许，真理也像巨人一样是没有的吧？
我们嘲笑堂吉德……但是，可尊敬的先生们，我们心自问，问问过去的以及现在的信念，我们之中谁能够，谁敢于断言他在任何情况下过去和现在永远能区分理发匠的锡盆和魔术的金盔呢？
……因此我觉得事情主要在于信念本身的真诚和力量…而结局是握在命运的手里的。
只有命能给我们表明，我们是和幽灵战斗，还是和真正的敌人战斗，我们头上戴着什么武器……而我们的事情就是武装起来并且进行战斗。