炎夏中午，拉粪车过拱桥，江边树下小坐。
此时风播岸柳，摸钱买一大杯加冰泗瓜泗，噙麦秆细吸之，不亦乐乎？
雪夜读书，吩咐小儿灶下夹来烘笼一个，踏在脚下，觉得温暖透过脚心，上窜到踝，到胫，到膝，到股，到胯，到腹，到脐，到胸，到腋，到背，到颈，直到脑海深处，不亦乐乎？
牛棚半夜睡醒，独对窗前皓月，遥闻管教干部声声齁鼾，乃偷偷默诵《春江花月夜》，渐渐忘乎其境，竟至背出声来，不亦乐乎？
邻有泼妇，因厨馔被谁人偷吃了，怀疑我家小孩，便在院中指桑骂槐，语不堪听。
忽查明偷嘴者乃其幺儿，当场丢丑，气得顿脚号哭。
隔树荫倾听之，不亦乐乎？
早起散步林间，已有七分饥饿，遥闻林外儿女呼唤：“爸吃饭了！”
不亦乐乎？
读《诗经》朱熹注有疑问，写批语于书眉反驳之。
若干年后，发现早有前辈反吸过了，其说与我吻合，不亦乐乎？
食水蜜桃，随手埋核。
多年后，重来游，见已开花结果，不亦乐乎？
旧作早已批臭，今又出版发行，不亦乐乎？
晚步长街，心头忧郁。
忽遇髫年同窗，呼我小名“水娃”，拉去饮酒话旧，不亦乐乎？
谀美主人茶好。
主人说：“还有更好的呢。”
随即赠我一袋，不亦乐乎？
人座静听花花公子宣讲精神文明之重要性，不亦乐乎？
文友茶聚，七嘴八舌，古今中外，无所不谈，唯不话及升官发财一类事情，自午至暮，喧噪不已，直到肚子都饿响了，方才各自回家去也，不亦乐乎？
远游偏僻山村，忽见筒车宽水灌田，轮轴旋转，咿咿呀呀有声，仿佛回到半个世纪以前，不亦乐乎？
广场遇雨，躲到商店门前，愁看檐滴不断，十分无聊。
忽见邻居女子擎大伞回家去，急往投靠，幸蒙嘉纳，不亦乐乎？
听大报告，躲入会场一隅，坐在“小广播”与“多嘴婆”之间，不亦乐乎？
入城办事，过街被撞，一把揪住骑飞车的黑汉，正欲问罪，那黑汉惶悚地叫声“大表哥”，渐露笑容。
乃放手逼视之，认出他是多年不见的小表弟。
街边把臂话旧，立尽斜阳，不亦乐乎？
戒烟三年，偷照镜子，发现满嘴黑齿变白，不亦乐乎？
终于挨到退休，从此可以公然不去开会，免得再随大流表些假态，不亦乐乎？
胃痛疑是癌症，暗自嗟伤。
大便出血，住院检查。
医生塞软管人胃囊，目窥管端镜头许久，宣布说：“胃里干干净净，没有包包块块。”
心中石头落地，不亦乐乎？
小猫抓挠床下杂物，衔出一张去年遗失的五十元大钞，正好拿去买葡萄酒切卤牛肉全家享受，不亦乐乎？
夜晚停电，忽觉环境寂静可爱，点燃鱼烛，闲翻《史记》，不亦乐乎？
访亲戚家，翻照相簿，目睹自己童年留影，不亦乐乎？
同院邻居有中学生持卷来问一道平面几何难题。
当即作图，苦思良久，仍不得解，担心自己下不了台。
后来试着添一条辅助线，终于迎刃而解，不亦乐乎？
旧年除夕洗脚，夫妻灯下互相帮助剪脚趾甲，不亦乐乎？
一九九五年夏至日