我着重谈谈汉文作为文学语言的现状，主要谈问题，从文学基本元素—文字上看，现代文学存在的最大问题首先是文字上的媚俗。
汉字媚俗，由来已久，不仅表现在汉字字形与用法的过度简化，而且表现在汉字数量日益减少，相当尚有生命力的汉字被荒废，以至于现代社会的年轻人已经与雅文字基本隔绝，不知其为何物。
偶有雅文字出现，犹如老鼠过街，难免遭到围剿。
媚俗成为一个误区，人们笔头所写、电脑所敲，皆是媚俗文字，黑压压、密麻麻，铺天盖地。
在媚俗浪潮冲刷下，许多雅文字被冲刷得无影无踪。
俗雅两条路，一条被堵死，人们不得不勉为其难地用有限的汉字表达太多的意思。
无形中，文字的两个功用(传达信息功用与艺术审美功用)合而为一了，艺术审美功用几乎斫丧殆尽。
传递信息固然重要，但也绝不该堵塞辞令褒贬、导扬讽喻之路。
堵塞了此路，写作也就等同于说话了。
“写=说”成为媚俗者万应的符咒；“写=说”成为评判作家文字水平的一把标尺；“写=说”也成为人们进入作家行列的阶梯。
有了这一符咒、标尺与阶梯，几乎人人都可以成为作家。
于是，写书的比读书的还多。
从信息传递视角看，这未尝不是好事。
文字的工具性得到最大限度的张扬与发挥，染指文字的人群迅速地膨胀起来。
中国目前有七八千种报刊，每年出版十万种以上书籍，文字文化迅速扩张着，文字的渗透性达到了无孔不入的地步。
文字空前普及，正是我们所希望的，然而另一方面却是我们所不愿意看到的：汉字数量以惊人的速度递减着，灭绝着，即使尚未被彻底消灭的汉字，有些也已经被打入了冷宫，难以再见天日。
识字的人越来越多，字却越来越少。
唐代，大约有26000个汉字，明代《字汇》一书收集的汉字大约有3300个，清代《康熙字典》收集的汉字大约有4700个。
必须说明，《康熙字典》中所收录的汉字至少有一半是偶用字，有的则是弃字、废字。
中国的汉字，依据制造方式可以分为两大类：一类是约定俗成的，在社会上广泛使用；另一类是皇帝或贵族王侯自制的，这些字中的相当一部分没有广泛地流通，因此相当多的字只在局部范围使用，使用一个时期就不再使用了。
那么，《康熙字典》为什么要收录这些后人已经不再使用的字呢？
是为了“文统”的完整。
中国的文字文化源远流长，如果没有一部完整齐全的字典，阅读古籍会产生困难。
《康熙字典》中所收录的汉字，真正对大众有用的不过万把字。
然而，至20世纪80年代，常用字锐减。
1987年公布的《常用字表》所列常用字仅为2500个，这2500个常用字对现代出版物的覆盖率高达97.97%！
次常用字1000个，覆盖率为1.51%。
常用字与次常用字两项合计3500个汉字，覆盖率为99.48%。
据安子介先生统计，常用字中排在前面的240个字，其覆盖率高达58%(参见刘缙《谈汉字教学的“难”与“易”》，载《汉语文化研究》，广西师范大学出版社1996年版，第39页)。
这些数字表明：中国的绝大多数作者在用大约300多个汉字作文。
而学过外语的人都有这样的体会：不掌握6000以上的单词，是学不好外语的。
当然汉语的“字”与外语的“单词”并不完全是一个概念。
但无论如何，3000多个字实在是太少了。
巧妇难为无米之炊。
用如此有限的汉字写作，推敲选择、变化机动的余地大打折扣，要想写出跌宕昭彰、文采飞扬的文章，谈何容易。
更为严重的问题是，3500个汉字，俗字占据了绝大多数，许多尚有生命力的雅字不见了踪影。
随着俗文字的崛起，雅文字正在迅速地沉沦与消亡。
现在，“常用字”的概念已经深入人心，似乎用字最少的便是写作大家。
“非常用字不用”成为许多编辑的审稿准则，我的许多稿件都是因为使用了“非常用字”而被编辑无情地删除。
在一篇关于现代公务员的论文中，我使用了“擢升”一词，挑剔的编辑阅稿后立即将“擢升”改为了“提升”。
这使我吃惊不小。
按照惯例，“提升”为口语，“擢升”为书面语，论文的场合使用书面语“擢升”是恰当的。
“擢”字表意殊确，无以易之。
我据理力争，那位编辑还是坚持己见，理由是许多人不认识“擢”字！
我反驳道，芟夷枝叶，不得花果，如是媚俗怎么得了。
汉字这东西越不用越生疏，稍偏稍难些的字就弃之不用，汉字数量岂不越来越少，只剩下些最简单的了，说严重了，最终还不得退回到结绳记事的蛮荒时代。
如是，汉文岂不成为低俗不堪的文种？
!编辑无言以对，但“擢”字还是被改为了“提”字，为了发表，我也只得屈服。
我曾对电脑寄予厚望，以为以电脑之博大容量，一定能把尽量多的汉字收载进去，以供作者选用。
我的希望落空了。
改用电脑写作之后，方便是方便了，苦恼也随之而生。
写作中，选择恰如其分的词语本来就是很难的，往往一词之立半日踌躇，没有想到，使用电脑写作后雪上加霜，使得选择字词愈发困难了。
电脑字库小，小到还不如最小的字典，甚至一些常用字也被排除在外。
每当字库中找不到自己所需要的字，不免捉襟见肘，进退失据，狼狈不堪，余也愚笨，没有掌握造字技法，每每不得不割爱，以同意字代之。
然而有时是难以替代的。
比如，“醨”意思是薄酒、味淡的酒。
写成“薄薄的、淡淡的酒”，意思无误，却不免累赘，当然用一个“醨”字，概而括之，繁复的内容就表达清楚了。
可惜，电脑字库中却没有这个字，找遍了各个字码的字库都没有。
“醨”有何罪，判其极刑？
我万万没想到，写作这一原本高超清幽的雅举，一下子生出了柴米油盐的俗愁。
我不得不缺着不写，空格打印出来，有时忘了填写，等于开了一个小“天窗”。
存在这样一个规律：凡好用的文字处理字码，其字库的字都是残缺不全的。
比如许多好用的字码都没有“孜孜硫砣”的“砣”字与“无溴无涯”中的“溴”字为了寻找一个字，思路被打断，兴致被驱散，灵感更是云消雾散。
说破了天，无论如何也不应该把“孜孜砣吃”的“砣”与“无涘无涯”的“涘”排除在常用字之外否则不知道会有多少汉字岌岌可危.
文字本是一种相对保守的文化形态，人为画地为牢，以古字、老字、繁字、难字为壑，“文字蛋糕”岂不越做越小？
“古”“繁”“僻”“难”也都是相对的，我们可以把我们认为“古繁僻难”的汉字淘汰删除；后人可以以他们的价值取向淘汰删除他们心中的“古繁僻难”汉字。
淘汰来淘汰去，汉字也就所剩无几了。
汉字表意，或许无须斟酌；汉字言情，非讲究选词不可，暗昧的文字祛除也罢，但瑰丽隐晦的字词还是留用为宜。
以近百年论，被消灭或荒芜的有用汉字岂止成千上万。
而新造汉字(如“她”)只有区区数个，不足两位数。
破坏与建树根本不成比例。
汉字有多少资源可供我们做这种单向游戏？
如是的话，汉字也就没有什么保守性与雅趣可言了，因为“雅”与“古繁僻难”有着一种天然联系。
而偏偏有人将汉字割裂为两物一雅一俗，一古一今，一死一活。
果如是，今人如何了解“千古湖山人物，百年翰墨文章”？
如何推本春秋，考信六艺？
如何通过汉字“知先祖，识亲疏，序长幼，辨繁衍”？
如何吟李杜诗篇、诵韩柳华章？
古人与今人无有共同(或者说有相当一部分相交)的媒介——文字，传统与现代如何接榫？
民族精神如何延续.......
现代文学的第二个问题表现为脱文字倾向。
脱文字属于一种不可逆转的时尚。
所谓脱文字，就是尽量回避文字，用各种文字替代品如图画——传递信息，这是世界潮流，日本的漫画就是脱文字的典型代表。
20世纪八九十年代，脱文字时尚开始传入中国，各种非文字读物充斥市场，成为少年与青年的宠物。
虽然在中国，脱文字属于“东施效颦”，却大有后来者居上之势。
漫画的影响波及报刊，配有图画的报刊畅销，堆满文字的报刊滞销。
办报刊的纷纷投时尚所好，加大非文字内容的比例。
套色报刊如雨后春笋，有的版面干脆由图画坐中，文字成为不折不扣的配角。
时尚是年轻人的引路者。
21世纪伊始，时尚的引路功效初显，出现了不少只读得懂漫画的大学生。
报刊图画化远远不是脱文字的全部。
各种媒体弥漫着一股浓厚的讨厌文字的气氛。
这在电脑中体现得最为明显。
科学与技术是把双刃剑。
以电脑证明这个命题最恰当不过了。
电脑给我们带来的便利，三天三夜也说不完—我本人就是在用电脑写作！
然而，电脑也在以惊人的速度瓦解着传统。
如果你以为我所说的传统指的是千年、百年的传统，就大错特错了。
实际上，“传统”非常广义，甚至指的就是“昨天”。
不是吗？
昨天我们还都在按照汉语语法规则老老实实地写作，今天，却有大量的人在解构汉语语法！
他们不是把汉字当作一个个有血有肉的发音与表意实体，而是只取汉字之音，不要汉字之意，把汉字当成字母用。
在解构者的眼中，汉字就是拼音字母，有多少汉字，就有多少字母！
那样做，会大大加快写字速度。
所以，网民在网上聊天时，不惜将“主页”写成“竹叶”，将“闻名”写成“文明”......我就在网上收到过这样一封短信：
王老实，你号。
在你的王爷上读到了你的打坐《会议于梦)，我很受气阀，以后请多执教。
在建。
“翻译”过来应该是：“王老师，你好。
在你的网页上读到了你的大作《回忆与梦》，我很受启发，以后请多指教。
再见。
”我问他为什么不好好说话，他的回答让我大吃一惊，他说，那样写好玩。
他的话并非妄语，而是既准确又深刻。
“好玩”确实是时尚兴风作浪的重要推动力之一。
从“玩”的角度看，大凡现代的，十有八九要比传统的“好玩”。
比如，现代的读漫画比传统的读文字“好玩”，现代的视觉与听觉混合在一起的信息传递方法，比传统的单纯的视觉或听觉的信息传递方法“好玩”，现代的“网上聊天”，比传统的鱼传尺素“好玩”，现代的电子乐器比传统的古琴“好玩”……凡此种种，不一而足。
追求“好玩”，追求简单，追求快捷，追求直接效益，这些追求永远是时尚的沃土。
而传统游戏，既耗费时间，又不易掌握，当然会被现代的年轻人无情地抛弃。
读书，就是典型的耗时而又不一定能够收获到直接利益的事情。
读书是一种传统，所以认真读书的人越来越少。
读书者多数是为了具体的目的(获得所需的信息或技能)。
把读书当作生活一部分的人越来越少。
特别是年轻人，对文字具有一种近于条件反射的排斥，没有图画的书，他们不愿意读。
而这种倾向一旦与时尚汇集在一起，就更加可怕了。
随便走进任何一家书店，就会发现：现在，所谓“文学”，不过是“故事”的代名词！
而且故事越“真实”(也可称其为“肤浅”)，越能招徕读者。
像曹雪芹那样耗尽心血创作出来的故事已不再受青睐。
在信息时代，人们只需要信息，不需要对信息进行艺术化处理，也不需要点缀，信息越赤裸越好。
这就是报刊上充斥“纪实文学”的原因。
许多报刊要求投稿者为自己的文字配照片，以证明故事的真实性那些通过作者辛勤劳动创造出的作品(所谓“严肃文学”)，反倒很难发表。
就像现代的照片取代传统的“画像”一样，真实的故事正在取代文学家的创作。
一这便是时尚。
文学正一点点沦落为照相术般的信息术。
谁能捕捉到富于刺激性的新鲜事物并能做如实的记录，谁就是大手笔。
名人大多都被采访许多遍了，社会上的突发事件也早被好事者们围得水泄不通。
于是，出现了一个新行当：专门编造“真实”故事的写家(我尚不知道该如何称呼他们)。
他们按照“纪实”写作规律编造“纪实”以求在文坛上一逞。
第三个问题是，受迅猛的现代化大潮的影响，传统的文学修辞手法正逐渐丧失文学现代化论者，其创作不再拘泥传统，随意创格，一切以直接痛快、直白易懂为旨归。
传统的法之立意、龙之一体屈伸变化之布局、择言贵雅一字一珠之选字辞丰意雄言简意尽之用词、言之无文行而不远之文采、语有兴象兴在象外之构象、穷形尽相穷神尽相之形神、思与境偕意与境浑之境界、因事遣词言畅意美之修辞、淘洗熔炼思积而满之构思、春秋藏闪抑扬转合之笔法、取法古人酝酿成家之师承」日锻月炼精思细改之润色、屈宋司马唐宋八家之文统、先秦散文唐诗宋词之国粹无不遭受致命破坏，或被改易得面目全非，或不复存在。
一个民族如此彻底地否定自己的传统，恐怕在世界上也是十分罕见的。
幸好我们没有激进到焚书、毁书，大量文献完好地保存了下来，尽管读得懂的人越来越少(所以许多文献都出版了译本，译本就不是原汁原味了)，总还存在一丝光复的希望。
现代化倚重科学，许多人以为科学是万应灵符，包管一切。
其实科学的作用也是有限的。
科学不能向这个世界提供任何新的基本物质元素；现代化也丝毫改变不了人类在地球乃至宇宙中的地位。
如果没有基本物质元素供给科学，科学照样做不出无米之炊。
上面提及的文学创作基本元素同样不会受到任何外力(包括现代化)的影响，永恒地发挥作用。
现代化是如何产生的？
现代化是被人的财富占有欲推动的—人总是企图最大限度地占有—这是不以人们意志为转移的。
地球上的东西，从遍地榛莽的蛮荒时代就是这么多，天地玄黄，宇宙洪荒，不管怎样沧桑隆替，也不管如今可以制造宇宙飞船，其实地球上的基本物质元素，一样也没多，一样也没少。
只不过物质的存在方式在变—有自变，更有人为之变。
正是通过变，源源不断创造出了对人类有用的价值。
由于占有欲是人的本性，所以人是不会划定一个满足标准的。
所谓现代化，就是采用最先进、最有效的改变物质形态与存在方式的手段，谋取最大限度的价值，而且永远没有止境。
可见，“现代化”本是特指改变物质的手段与方法，然而泛现代化者将其延伸到了精神领域、信仰领域，让精神、文化、信仰与科学技术同步，跨进现代化门槛企图让“变”的魔法在这一切领域同时发挥作用。
他们的思维定式是：变则通，变则富，变则昌盛繁衍，犹如太初时代的“一生二，二生三，三生万物”。
现在恰恰与这一思路南辕北辙。
在财富迅速增长的同时，道德滑坡，人心唯危；信仰沦丧，人生迷失，精神与物质严重失衡，诚如近代一位政治家所说：“天生万物以养人，人无一德以报天。
”道德、精神与信仰的家园日渐萧索，有些昏庸狭隘、愚而好用的人甚至成为追逐物质的怪物。想到“善积者昌，恶积者丧”的古老箴言，不寒而栗。
道德、精神、文化、信仰，凡此种种，皆非地球上的自来之物，这些都是人类由共识达成的契约，久而久之成为人类文明中的基本元素。
既然是基本元素，物变则丰的规律对它们就是不适宜的。
变物质可以得到财富；变道德、精神与信仰不但得不到所期待的，也许原有的也会丧失。
毋宁说，道德、精神、信仰领域的规律与物质世界恰恰相反，保守可以使之愈积愈多，愈储愈醇。
像对待物质那样，将其折解，左易右变，再想装成原物就困难了。
以“爱”为例，作为资源的爱，无所谓多也无所谓少，通过“变”是增加不了爱的，爱是“分之愈多”，把爱分散开是增加爱的唯一途径。
推而广之，道德、精神、信仰亦如是。
把现代化因素全盘注入于这些领域无疑是有害无益的。
文学中既包蕴道德、精神因素，又包蕴文化、信仰内容，是从它们中繁衍出来的混合物，因此，适用于道德、精神、信仰的原则，也适用于文学。
“文学现代化”之说完全建立在混淆概念与是非基础上，是不成立的。
我们实在难以认定这样的现象：昨天有昨天的道德，今天有今天的道德；你有你的道德，我有我的道德。
我们也难以想象，使用现代流水线，能够像生产彩电那样生产出文学作品。
我们不可能通过如同改变物质形态那样的“变”，让文学支脉更多、枝叶更茂。
我们不能如同汽车代替马车那样，用“现代文学”取代“传统文学”，更不能以在现代市场中奔波的心态写出上佳的文学作品…
综上所述，关键在如何评估汉字，如何评价中国古典文学与特殊的表意文字汉字之间的关系。
试举例说明。
曲线、隐晦、暧昧、借代，这恐怕是汉语之专利，其他语言(除去使用汉字的日语)难以问津此法。
汉语之曲线美，在古代文言文中得到了充分的张扬。
虽然中国人因此而失去了与科学结缘的机会——这是非常不幸的，但中国人因此而创造出独有的文字美——这又是不幸中之万幸。
汉语之美，是因为它充满东方特有的奥妙与玄机。
西方美是扩张之美；东方美是内敛之美。
汉字在“收敛”方面得心应手，左右逢源。
不妨假设一个字为一个颗粒汉语的场合，一字一粒，细小而又均匀，不留空隙，表达细微的情感仍有条不素，纤徐不迫；西文的场合，一条字符(单词)为一个颗粒，细长而又枝棱八叉，只能囫囵表意。
二者相比，当然是用汉语写出的文章显得均匀柔和，文理斐然。
用汉语写文章，受语法的条条框框束缚相对较少，作者具有很大的捏塑章句的余地。
所谓汉语语法，不过是指语序排列与虚词使用而已。
语序排列并不具有绝对性，有时故意颠倒语序反而能出奇制胜，产生震撼力。
至于虚词，使用起来就更其灵活多变了。
于是，无论是诗歌还是散文，都出现了高度潇洒自由、不拘一格的作品，对潇洒至极的作品，我们可以称其为“意识流”。
意识流作家把思想意识原原本本地用文字表述出来，而且斐然成章，这样的功夫，非汉语莫办。
李商隐《无题》便是意识流之代表：
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
再看李商隐另一首《无题》：
相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
乍一看，字与字不搭界，句与句无关联，像是脱口而出的即兴之作，细品味则对作者的鬼斧神工深为叹服，以为绝妙。
试看第二首《无题》，首句写人情，次句写物象，三句写动物，四句写人，五句、六句，一句写人物容貌，一句写自然风景，七句、八句为遐想。
八句加在一起，成为有机整体，再难分开。
作者精心勾勒出种种生活场景的意境，将情感郁积勃发其中，让读者的情感随跳跃的文字而跳跃，随作者的喜怒而喜怒。
说到诗歌不能不提及韵律美。
韵律美是汉语之第二美。
每一个字的发音因素分为四声，这在世界各种语言中绝无仅有。
中国的文学自古就是音乐的一个因素。
清徐大椿曰：
乐之成，其大端有七：一曰定律吕，二曰造歌诗，三曰正典礼，四曰辨八音，五曰分宫调，六曰正字音，七曰审口法。
七者不备，不能成乐。(《乐府传声序》)
语言与音乐如此密不可分，世所罕见。
中国古代，诗与歌不分家，文与歌也不分家，治文字之高手必是治音乐之高手，比如孔子就是大音乐家，三月不听韶乐而不知肉味。
在中国，文人习艺，已成传统。
音韵为六艺之一(其余五艺为五经、史、明伐、算术、书法)，治音韵是附庸高雅的重要手段。
汉字的音乐性不仅表现在诗词歌赋等特殊文体上，也表现在普通文章场合。
文字高手最在意的，除了立意，就要算是“文韵”了，苦涩拗口的文字为文人所不齿。
古代的中国文人，哪怕简单如短句也要讲究音韵，要读着好读，听着好听.
所以，中国人不要以为自己什么都不行，汉字以及用汉字创造的中国文学就曾经领先世界。
这是我们永远的骄傲。