天狼伴星
一谈才：实验与思维
科学研究需要多种才能：制造仪器之才，观察实验之才，抽象思维之才，推理计算之才，等等，但基本上是两种：一是实验，二是思维。
既能动手，又能动脑。
科学史上有些人由于这两种才能而成对出现，他们共同协作，导致重要发现例如前面提到过的第谷与开普勒，又如伽利略与牛顿，法拉第与麦克斯韦。
“每一对中的第一位都直觉地抓住了事物的联系，而第二位则严格地用公式把这些联系表述了出来，并且定量地应用了它们。”(《爱因斯坦文集》第1卷，第15页)
法拉第( Michael Faraday,1791-1867)，出身于英国的一个贫苦家庭，父亲是铁匠。
他只上过短期小学，十三岁去书店当学徒，学识全靠刻苦自学得来。
他用微薄的工资，尽量购买科学仪器，以从事化学与电学的实验。
后来，他听了英国化学家戴维的演讲，印象很深，便写信给戴维，请求介绍到皇家学院去工作。
在工作中他表现了杰出的实验才能，对实用电学的三大分支(电磁感应、电化学与电磁波)做出了贡献。
他还得到了能量守恒的正确概念。
但他在科学理论上的成就则较少受人注重，例如关于电磁学说，虽然他已提出了电场与磁场等基本思想，但表达不明确，没有找出数量上的规律。
直到麦克斯韦，用精确的数学方法做了透彻的说明，才为世人所普遍接受。
然而不要以为这两种才能不能兼备，切勿把才能神秘化，俗话说得好，“熟能生巧”，苦干是巧干的母亲。
许多人如李时珍、达尔文(C. Darwin,1809-1882)等就一身兼有这两种才能：既善于从自然界索取第一手资料，又能独具慧眼，从中找出规律来。
著名的天狼伴星的发现在天文学史上传为佳话，同时也显示了人类的才智，1834年，贝塞尔(F.W. Bessel,1784-1846)观察天狼星自行时，发现它并不沿着直线(直线指大圆的弧)运动，而描绘出波浪形的曲线。
他怀疑这是由于天狼星被另一颗紧挨着它的星所摄动而产生的。
1844年，经过详细的计算后，贝塞尔从理论上断定这颗星(后来叫天狼伴星)是存在的。
1862年，也就是他死后十六年，美国的克拉克把新制成的18英寸(1英寸等于25.4毫米)的天文望远镜对准天狼星时，果然发现了这颗伴星，贝塞尔的预言光辉地被证实了天狼伴星是人类最先发现的白矮星，它的质量大得惊人，密度为水的17万多倍。
贝塞尔的发现，也证明他是一个兼备试验与思维能力的人。
贝塞尔对数学也很有研究，贝塞尔函数就得到了广泛的应用。
心有灵犀一点通
二谈才：洞察力等
好比下棋，生手自以为想了好几步，熟手看来却很平易；生手挖空心思，熟手则灵活自如。
下棋如此，科学研究也如此。
要问原因，无他，熟手的才干处于较高的水平。
同一道数学题，甲做来单刀直入，十分简捷；乙虽然也做对了，却繁杂冗长，这反映了两人的思想方法和水平。
甲把解题的线索想好后，下了一番整理的工夫抓住主要的论据，逐步深人，不走弯路。
这说明他力有余裕，从容不迫；乙的思路不很明确，带有盲目性和偶然性，一会儿想到东，一会儿又想到西，生怕漏掉，匆匆忙忙记下来，最后侥幸凑成答案。
乙没有经过顺序的思考，他的解答中，有不少话多余、绕圈子或文不对题。
由此看出，甲举重若轻，乙则喘息不已。
有时，乙花了很大力气，完成了一项研究，自以为很深刻。
然而在甲看来，觉得平常，他甚至稍稍思索后就能猜中乙的解答，尽管他还不能严格地证明它。
这说明甲的想象力和洞察力比较强。
“身无彩风双飞翼，心有灵犀一点通”，有时的确如此。
有些人的科学见解，远远超出同时代人之上，对一些问题的看法，洞若观火。
由于历史条件的限制，虽然他缺乏“双飞翼”，不能精确地证实他的预见，但他的心灵，由于辛勤劳动和长期思考，已和自然界的客观规律“一点通”，可以敏锐地感觉到它和领悟到它了。
这方面的例子不是个别的，德国的兰伯特( Lambert,1728-177 关于宇宙体系的见解就是其中之一。
兰伯特认为宇宙的结构是无限的，是由无穷个等级不同的体系构成的：太阳系是第一级体系，包含太阳的星团是第二级，银河系为第三级，许许多多的银河系共同组成第四级，再上去还可能有第五级、第六级，等等。
他的卓越见解除一些细节外已为后来两百多年的天文观察所证实，超出当时的水平两百年。
科学的洞察力，就是俗话所说的“一眼看穿”的能力，它表现在能迅速地透过现象抓住本质，表现在对一些表面上似乎不同的事物，能迅速地找出它们共同的原因或彼此间的联系。
克劳塞维茨( Carl von Clausewitz,1780-1831)在《战争论》中说：
这里对较高的智力所要求的是综合力和判断力，二者发展成为惊人的洞察力具有这种能力的人能迅速抓住和澄清千百个模糊不清的概念，而智力一般的人要费很大力气，甚至要耗尽心血才能弄清这些概念。
我国宋朝时的沈括(1031-1095)，是一位多才的科学家。
1074年，他考察雁荡山，发现一些奇怪的现象：“予观雁荡诸峰，皆峭拔险怪，上耸千尺，穹崖巨谷，不类他山，皆包在诸谷中，自岭外望之，都无所见，至谷中则森然干霄。”
他以惊人的洞察力，判断其原因是“谷中大水冲击，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳”。
这就是说，他明确认识到这是流水侵蚀作用造成的。
同时，他又联想到成皋、陕西大涧中，“立土动及百尺，迥然耸立”，也是同样的原因，差别只在“此土彼石耳”。
在西欧直到18世纪末，英国人郝登才阐述了流水侵蚀作用，比沈括晚约700年。
沈括还在数学、天文、物理、医药等许多方面做出了卓越的贡献。
无怪乎日本数学家三上义夫说：
中国的数学家，像沈括那样的多艺多能，实不多见，不用说在日本，就是在全世界数学史上也没有发现像他那样的人物。(《中国算学的特色》)
善于观察，不仅对科学，而且对文学、艺术以及处理日常事务等方面都是非常重要的。
洞察力也不是天生的，而是在长期实践中培养锻炼的产物。
法国短篇小说家莫泊桑曾向福楼拜请教写作的方法，福楼拜说：“请你给我描绘一下这位坐在商店门口的人，他的姿态，他整个的身体外貌；要用画家那样的手腕传达他全部的精神本质，使我不至于把他和别的人混同起来。”
“还请你只用一句话就让我知道马车站有一匹马和它前前后后五十来匹是不一样的”关于这点福楼拜进一步说：
对你所要表现的东西，要长时间很注意地去观察它，以便发现别人没有发现过没有写过的特点。
任何事物里，都有未被发现的东西，因为人们观看事物时，只习惯于回忆前人对它的想法。
最细微的事物里也会有一星半点未被认识过的东西，让我们去发掘它。
挑灯闲看牡丹亭
三谈才：善于猜想
人的禀赋不同，才能各异。
或深于理解，或长于记忆；或富于直观形象，或精于逻辑推理；有些人抽象能力强，能从纷纭万象中抓住本质，另一些人则能攻坚破阵，具体问题具体解决。
以上种种，都是人所共知的。
然而在科学发现中，还需要种才能，却不太为人所注意，这就是“猜”。
大自然往往把一些深刻的东西隐藏起来，只让人们见到表面或局部的现象，有时甚至只给一点暗示。
总之，人们只能得到部分的、远非完全的消息。
善于猜测的人，仅凭借于这部分的消息，加上他的经验、学识和想象，居然可以找出问题的正确或近于正确的答案，使人不能不承认，这是一种才华的表现。
于是我们联想起猜谜来。
这是人民群众喜爱的一种智力游戏。
我国远在三千多年前的夏朝，就有了这种活动。
有些谜语很文雅，例如有一个谜说：“南面而坐，北面而朝，像忧亦忧，像喜亦喜。”
谜底是镜子。
这个谜不仅符合镜子的实际，揭示了镜像对称，而且很有文采，富于形象。
猜谜的本领，随人不同；即使同一个人，他可能猜某一类谜很内行，猜另一类却无能。
这种本领，主要来源于广泛的知识和丰富的想象，一个从未照过镜子的人怎能猜出上面那个谜呢？
猜谜不简单，出谜也不容易。
制谜的人大都先有了谜底，然后从它抽出某些特点，或者打一些比喻，必要时再转一点弯，便制成一个谜。
例如姚雪垠的小说《李自成》中，有一谜是“挑灯闲看牡丹亭”，打一名句。
谜底是王勃《滕王阁序》中的一句：“光照临川之笔。”
这大概是读这句话时，联想起《牡丹亭》的作者汤显祖(1550-1616)是江西临川人，才制出这样文雅的谜来。
由此可见，制谜和猜谜的思维程序，恰好是相反的。
公安人员侦破案件，在很大程度上也类似于猜谜；不过这谜是犯人出的。
民警把犯人留下的蛛丝马迹连贯起来，提出一条线索，从而制订破案计划。
大自然更是一部巨大的谜书，人类为了读它，已经花了五千多年。
结果发现，这些谜是永远猜不完的。
猜出的越多，涌现的新谜也越多。
科学家的任务，第一是要发现自然之谜(相当于制谜)，第二是要猜出自然之谜。
至少从古希腊的德谟克里特( Democritos,约前460——约前370)起，人类就在猜想一切物质是否都由原子组成，等到这个问题有了眉目，又出现了新谜：原子是怎样构造的？
猜出这个谜的是卢瑟福( Ernest Rutherford,1871-1937)。
1910年他和同事们提出了原子结构的行星系模型。
接着，人们又猜想原子中蕴藏着巨大能量，从而提出了如何释放原子能问题。
爱因斯坦在《物理学的进化》一书开头就说：
我们是不是可以把一代继着一代，不断地在自然界的书里发现秘密的科学家们，比作读这样一本侦探小说的人呢？
这个比喻是不确切的，……但是它多少有些比得恰当的地方，它应当加以扩充和修改，使更适合于识破宇宙秘密的科学企图。
和猜谜类似，研究自然科学需要广博的专业基础知识，需要观察和实验，需要丰富的想象力和正确的方法。
这四者的有机结合，大大有助于识破自然之谜。
康有为与梁启超
四谈才：方法的选择
做任何事情都要讲究方法，方法对头，才能使问题迎刃而解，收到事半功倍的效果。
这方法，不仅要针对问题的实际，使之有效；而且需切合自己之所长，扬长避短，使之可行。
因此，善于迅速地找到有效的方法，也是一种重要的才能。
门捷列夫( H. Mehnejieer,1834-1907)通过分类和比较，发现周期律；爱因斯坦运用数学方法和理想实验，创立相对论；德布罗意( Louis victor de broglie1892-1987)根据对称和类比的思想，发现物质波。
他们的成就都是与方法分不开的。
采用什么方法，不只是一个孤立问题，而是与世界观紧密相关的。
热爱人民，热爱真理，热爱劳动，是掌握科学方法的重要前提。
许多科学大师在进行工作时总是对自己提出最高的要求，态度十分严谨认真。
在对问题的解答尚未完全满意以前，在自认为尚未遍览全部有关资料以前，他们决不轻易公布自己的结论。
优秀的科学家如笛卡儿(R. Descartes,15961650)、爱因斯坦等人都非常重视方法，甚至把方法论当作专题来研究。
拉普拉斯(P.S. Laplace,1749-1827)说：
认识一位天才的研究方法，对于科学的进步……并不比发现本身更少用处。
学研究的方法经常是极富兴趣的部分。
(《宇宙体系论》)
我国古代在学术研究中，非常重视方法论。
晋朝陆机(261-303)的《文赋》梁朝刘勰(约465约532)的《文心雕龙》，对文章的创作方法做了系统的精辟论述；司空图(837-908)的《诗品》①、王国维(1877-1927)的《人间词话》以及许多其他著作，对诗词的评价和创作都有所阐发。
清末的梁启超(1873-1929)，在他所著的《清代学术概论》第二十六节中，曾比较他和他的老师康有为(1858-1927)的治学方法，颇有意思，可供一读。
他说：
启超与康有为有最相反之一点，有为太有成见，启超太无成见。
其应事也有然，其治学也亦有然。
有为常言：“吾学三十岁已成，此后不复有进，亦不必求进。”
启超不然，常自觉其学未成，且忧其不成，数十年日在旁皇求索中。
故有为之学，在今日可以论定；启超之学，则未能论定。
然启超以太无成见之故，往往徇物而夺其所守，其创造力不逮有为。
殆可断言矣。
启超“学问欲”极炽，其所嗜之种类亦繁杂。
每治一业，则沈溺焉，集中精力，尽拋其他；历若干时日，移于他业，则又抛其前所治者。
以集中精力故，故常有所得；以移时而抛故，故入焉而不深。
看来，康过于“有我”，因而保守自封，以已之一见而排斥新思想；而梁则过于“从众”，故常变主张而不能自造一新学说。
但前者在独树一帜而后者在宣传普及新思想上，却各有所得。
这就是由于治学方法不同而导致治学成果各异的一个明证。