这是一个被物质和精神累垮了的世纪。
一个人类思想与行为最集密最诡谲和不可思议的世纪。
一个文明与罪薮、理智与偏狂最混杂最暧昧不清的世纪。
一个道义与权力、理想与世俗交锋最激烈最不和谐的世纪…
同样，这也是一个最需要争吵和力图消灭争吵的世纪。
语言累了。
语言因“说得太多”或“言不由衷”而真的很累了。
它多想休息，多想静下来—停止持久的激动！
然而这不可能。
时至今日，在涉及人类幸福与安全的根本问题上，两个焦点尤为惹眼：人口素质与核武器。
一是生衍，一是毁灭(一是文化，一是暴力)。
“生”与“死”就这样喋聒②不休而又并行不悖地纠葛一起。
但解释起来并不困难，政治家会说：“消灭敌人是生存的保障，为了和平必须确保斗争威力。”
神奇的辩证法！
看起来多么合情合理。
可这只是语言上的胜利，问题仍然是那个问题，它纹丝不动，像斯芬克司的石头谜语。
只要有语言，道理总是有的，语言总要为某种利益服务。
语言总能超度人类遇到的一切困难和麻烦——虽然它不负责解决这些麻烦.
哲学家说，没有绝对真理，只有绝对追求真理的人。
诗人曰：没有认真的游戏但有认真行游戏者。
语言是这样一种器皿：既可托举思想与文化，亦能腌制卑污与罪恶；既可盛放道路和花卉，亦能垫伏陷阱及坟墓：既能诉说光荣与梦想，亦可藏纳堕落与恐怖不仅被用来讲述人的历史，其本身也参与着腐渎和消灭人的历史；不仅仅设计了种种美好，也通过蛊惑、煽动、欺骗……以完成各种勾当。
它太显赫了，有了它，人类才得以确立并检验自己。
它太可怜了，虚弱的逻辑经不起敲诈和诱引，极易为邪恶找到掩体，使犯罪升至“合法”…
故而曰：“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。”
这是个叹息。
语言自身的变幻缭绕，使其看上去更像一种招数，一树谎花，一道可疑的阵图，就像那个“矛与盾”的寓言，你弄不准它到底是智慧还是玄虚。
语言的不幸在于，只要是人，即可以搬动它。
形形色色的话语是附着形形色色的心思汇入世间的。
“语法”只适用于有“法”之人，正如道行只适用于有道之人。
但所有严肃的说话和写作，都必须从承认语言的神圣法则—理性逻辑开始。
20世纪人已目睹了：作为一个民族最具文化象征性的语言，一旦它的神圣元素、逻辑程序和内在结构遭到了恶性政治的侵介—被那些战争枭雄、野心家、独裁者所操纵，那情形就像电脑染上了病毒一样可怖，接踵而至的混乱和毁灭即远非几件杀伤性武器可比。
所以，我们有必要一再被提醒：保护好自己的头脑有多么重要！
保护好自己的语言检索并拒绝使用那些被污染的元素(概念和逻辑)——有多么重要！
应像对待水、空气和蔬菜的态度一样对待它们。
一个旧的时代结束了，最先需要整饬、清理的便是语言垃圾。
比如自20世纪80年代始，我们取消了“批富揪资”“最高指示”“誓死保卫” 句顶一万句”......同时诞生了“责任制”“三资”“市场体制”“小康”“下海”“下岗”“知识经济”“民主法制”……时代的特征和形象往往最先凸现在它的语言上。
一个拥护新时代的人必须先从拥护那个时代的语言开始。
同样，一个真正的爱国者也必须从维护母语的纯洁、自由、独立和尊严开始(正如都德在《最后一课》中告诫孩子的那样)。
语言的遭遇折射出一个民族文化的骄傲与屈辱、忧愤与劫难、光荣与过失.......但被污染的语言就像被煤屑渗固的积雪一样，其释解往往极为缓慢、迟滞。
时至今日，有多少逻辑、句式、语气、神态和口吻仍是我们朗朗上口却不易觉察的呢？
还是伯尔说得好：“更为重要的是，在一个适于居住的国家里，追求一种适于居住的语言。”