人们普遍认为电影是20世纪的艺术，最基本的理由就是电影不属于人的创作，而是摄影机的作品；摄影机是机器，电影和相片都是机器的作品，发生的是一个非人化的过程。
同时，拍电影是一集体过程，而不再是个人的私事，因此个人天才的作用也就相应地降低，中心化的主体在这样一个过程中逐渐失去其重要性。
这里仍然可以用里斯曼的理论来解释，内在引导的人就是些天才、实业家，而电影却是个外在引导的过程，不需要个人的天才，只需要有效的组织化的人。
民间故事的时代是个集体化的时代，因为讲故事你需要听众围着你，而手里捧着一本小说阅读是典型的个人主义时代的表现，因为这时你只能独自地阅读。
电影时代到来之后，般来说人们又必须聚集到一起了。
而到了录像时代呢？
很明显，人们又重新回到家里，但这种个人主义已不同于旧式的个人主义，而且录像的出现带来了另外一个核心问题，那就是机械化的复制。
关于这一点，瓦尔特·本杰明，甚至波德莱尔都有过极为精辟的论述。
本杰明认为，当艺术作品可以复制时，有些东西便发生了变化。
当没有个人的笔法风格可言时，便也就没有了个人的表达，而且复制的可能性使真正的原作不复存在。
比如说电影，很难说一部电影的原作是什么，谁也没有看到过。
电影就是一门可以由机器来无穷地复制的艺术。
我已经提到过后现代主义中最基本的主题就是“复制”。
其实我们在讨论摄影现实主义的作用时，已接触到了这一主题内容，反光的玻璃就是复制的一个重要特征。
反光、复制并不是一自然现象，需要很高的技术水平，也就是说是和新型的技术相联系的。
下面我从另一个角度来探讨这一问题。
这些理论在那些法国大师的著作里都能找到，特别是福柯的理论，但借用来讨论复制这一现象是很合适的。
首先我们区别一下“摹本”(copy  _ying )和“类象”( simulacrum _ying )的不同。
之所以有摹本，就是因为有原作，摹本就是对原作的模仿，而且永远被标记为摹本。
原作具有真正的价值，是实在，而墓本只是因为想欣赏原画而请手艺人临摹下来的，因此摹本的价值只是从属性的，而且摹本帮助你获得现实感，使你知道自己所处的地位。
而“类象”却不一样。
“类象”词是法国人博德里涯( Baudrillard _ying )首先使用的，其定义之一是：类象是那些没有原本的东西的摹本。
可以说类象描写的正是大规模工业生产，例如说汽车，T型汽车自始至终的产品，假设有五百万辆，都是一模一样的，在工业生产中具有完全相同的价值。
我们的世界是个充满了机械性复制的世界，这里原作原本已经不那么宝贵了。
或者我们可以说类象的特点在于其不表现出任何劳动的痕迹，没有生产的痕迹。
原作和摹本都是由人来创作的，而类象看起来不像任何人工的产品。
有些理论家用这种理论来解释西方哲学史上一个很有名的争论，那就是柏拉图对艺术的憎恶，为什么柏拉图要从他那理想的共和国里驱逐艺术家。
当然相拉图有很多理由，例如他认为只有某几种艺术对士兵有点儿用处，激动人心的音乐可以鼓舞士兵的志气，其他的艺术则会使土兵涣散软弱无力。
但是，最重要的一个原因却是一用今天的观点来说一一怕拉图害怕艺术会成为类象，因为如果你被各种类象包围，就像置身于一间装满玻璃的房子时，现实也就不存在了。
如果一切都是类象，那么原本也只不过是类象之一，与众没有任何的不同，这样，幻觉与现实便混淆起来了，你根本就不会知道你究竟处在什么地位。
当代对柏拉图的解读之一认为，他对艺术的意识形态性拒绝是因为他害怕类象，害怕现实的失去，切都成为形象，都成为文本，没有涉指物，没有外在的客观世界。
不管对柏拉图的解读是怎样的，我认为后现代主义文化正是具有这种特色。
形象、照片、摄影的复制、机械性的复制以及商品的复制和大规模生产，所有这一切都是类象。
所以，我们的世界，起码从文化上来说是没有任何现实感的，因为我们无法确定现实从哪里开始在哪里结束。
正是在这里，有着后现代主义理论中最核心的道德、心理和政治的批判力量。
这一理论必须探讨的不仅是艺术作品的非真实化、事物的非真实化，而且还包括形象，可复制的形象对社会和世界的非真实化；最终，这一理论必须讨论类象的巨大作用力。
在各种各样的文化表现中，我们都可以找到这一现象。
不知道你们是否对科学幻想小说感兴趣，在美国、西方以及苏联，科幻小说都是很成熟的一种文学体裁。
科学幻想中有两类假人，一类是机器人(obot)，我们一眼就可以看出它们是机制的，很呆板，没有感情；而另外一类却是仿生人( android _ying )。
仿生人的生产结合了工业、生物学等等，它们看起来和真人一样，大脑一样地发达，而且也有感情，根本无法与人类区别开来。
这样，有一些科幻作品里便出现了仿生人带来的恐怖，它们有着极其可怕面且残酷的力量，而人类努力的方向就是要消灭它们。
机器人可以帮助人类，而仿生人却是危险的，因为他们破坏了现实感。
我们可以换一个角度来讨论这个问题。
我们可以讨论商品的生产，既然我们基本上是围绕着商品形式在进行讨论。
商品形式有一个奇怪的特性在资本主义社会这样一个纯经济的，已经不存在任何宗教、神圣性的社会里，当其他一切东西都被转化为商品形式的时候，宗教又悄悄地通过商品回来了，那就是商品拜物教。
马克思说过资本主义无情地破坏了一切神圣的东西以及关于过去的幻觉，冷酷地把一切都变成物质和商品。
在这个资本统治的灰暗世界里，一切都变得明确化，都可以测度，没有任何超验的东西，也没有什么价值。
但突然之间，神圣的东西又重新出现了，改头换面变成了物神。
这是什么意思呢？
首先，商品并不是纯物质的对象，商品中有些观念性的东西；但商品并不是精神性的，因为它并不是一种思想。
当人们消费商品的时候，他们不光是“使用”对象—用萨特的话来说，他们同时也买进了一个观念，而且对这个观念进行了奇怪的处理。
究竟什么是商品消费欲望呢？
很明显，在商品社会里，商品消费欲望是具有传染性的，消费者是从来不会满足的，既然商品并不完全是物质性的，商品消费就和精神状态有关系，例如，食欲和性欲就不完全是属于肉体的，它还有某些精神的因素，商品也并不是完全依靠其物质性使人满足。
在资本主义社会，垄断是商品生产的一个特征，产品都是成批地生产，而且，都是大同小异。
比方说有五家香烟公司，生产的香烟基本上都一样，生产技术也是同一水平，那么怎么才能推销这些大同小异的香烟呢？
人们于是给不同的香烟一个不同的形象，然后说服消费者相信各种香烟的味道都是独特的。
他们会说“万宝路”抽起来不同于“温斯敦”，虽然两种烟的味道实际上是一样的。
这就要求让消费者相信在抽“万宝路”时，他能够获得一种特殊的东西。
因此“万宝路”香烟总是和西部的风光、马背上的好汉辽阔的空间等等联系在一起，这样就产生了一种不同的精神商品，不同的物神。
如果那些做广告的人不能想象出与众不同的形象，使这种产品区别于其他的商品，那么他们就算是失败了，这种精神性的内容是随着商品竞争出现的。
而随着20世纪40年代媒介技术上的大突破，电视的普及，电影与广告的结合以及摄影技术的发展，空间范围大大地缩小了，任何广告都可以通过形象迅速准确地传遍欧美大陆。
这样，形象的出现和普及，必然影响到人们的生活。
不论是资产阶级学者还是左派的知识分子，都开始对这些充斥我们生活的东西进行新的分析。
人们都在探索这种广告形象是如何起作用的，广告符号学于是应运而生。
最基本的一本著作是罗兰·巴尔特的《神话学》( Mythologies  _ying )，这是一本很重要的书。
另外最近在英国也出现了一本书，朱迪丝·威廉逊( Judith Williamson _ying )的《解译广告》，这是新近出现的一种崭新的研究领域，是很有发展潜力的，它与文化研究密切相关，当然，社会学家也可以进行这方面的研究。
这类研究的方法之一是与精神分析法相关联的。
如果要想使形象起作着欲望，同时，广告形象必须与这个欲望相吻合。
但广告又不能只是对直接的欲望说话。
不是说我这会儿正好没有烟抽，看见了一幅香烟广告，便跑过去买包烟；广告不是这样起作用的，广告的作用在于，当我看到“万宝路”广告之后，我决定要买一包“万宝路”，也就是说广告必须作用于更深一层的欲望，甚至是无意识的需要，有些还和性欲有关。
某些饮料广告便有这个特色，宣传说你只要喝这种饮料，不仅会有妙龄女郎偎依着你，而且你会感到生活极其美好，充满了浪漫色彩，诸如此类的夸张。
这样，直接的欲望和深层的无意识的需求都得到了满足；你可以梦想一个妙龄女郎甚至更进一步，你可以幻想全部生活都发生改观，四周都是美丽的人，你有充足的时间，无忧无虑，也就是说世界上所有的一切都在这种鸟托邦式的状态下改变了、变形了。
这些广告正是在悄无声息地告诉你，难道你所渴望的不正是这种乌托邦式的对世界的改造吗？
如果是这样，为什么不用我们的产品呢？
虽然我们不能许诺任何东西，但这些产品起码含有改变精神状态的成分。
在这种无意识的欲望中，最强烈、最古老的愿望仍然是集体性的。
例如，永久的青春、自由和幸福等。
这表明这种欲望是集体性的同时，还幻想着对整个世界的改变。
正是这些广告告诉我们，什么是人们无意识的欲望，使我们知道人们对一个乌托邦式的社会有什么样的设想。
这些理论有一部分来自法兰克福学派，特别是布洛赫( Ernst Bloch)的“希望”的原则。
他从所谓“乌托邦式冲动”或“乌托邦式欲望”的角度来解释一切事物，认为在一切欲望和激情下面，总有着改变世界的欲望广告商正是最好地表现了这一点。
我们必须记住这些人都是些了不起的艺术家，而广告艺术的发展也是多样化的，完全可以和文艺复兴时期的艺术19世纪的小说相媲美。
这些人天赋极高，但他们的才能最终要被商业性的目的所制约，而广告所表现的任何欲望也都最终要被扭曲，因为如果真正有改变世界的欲望，那么必须进行革命，而广告最终导致的只是商业性目的。
真正的革命不能在“想象界”里进行，广告正是把那些最深层的欲望通过形象引入到消费中去。
在形象的世界里，甚至字词都可以变成形象，这也可以说是语言中所发生的普遍性变化，后现代主义中的这种情况势必影响到文学。
在广告中出现的标语、一组词或字现在已经被一个特定的字所代替，广告界用来描述这一现象的字是“逻各”，这肯定与希腊文“逻各斯”有一定联系。
“逻各”指的是商标符号，或是那一小张画。
例如，我手头这本“矮脚鸡”丛书的标志；这个形象及“矮脚鸡”几个字构成了这个出版公司的“逻各”。
泛泛地说，可以认为各种产品广告中的口号和文字都有成为“逻各”的可能性。
他们不再是字词( words _ying )，而变成了名称( names _ying )，而名称是不同于字词的。
这样字词也成了形象，而且这种“逻各”可以是非视觉性的。
例如，有些音乐片段就成了商品的标签，这也是“逻各”。
这种现象可以说是在语言领域里发生的物化现象。
视觉语言，口头语言，甚至音乐语言都有物化现象。
一些语言片段成为了物，然后像一个形象那样发挥作用。
一位法国的理论家说过，商品物化的最后阶段是形象，商品拜物教的最后形态是将物转化为物的形象。
我竭力想描绘的这个过程就是事物变成事物之形象的过程，然后，事物仿佛便不存在了，这一整个过程就是现实感的消失，或者说是涉指物的消失。