当克洛伊索斯把这些民族征服，并把他们变成和吕底亚人一样的臣民的时候，当时正好生活在希腊的一切贤者都得以相继来到了富强如日中天的撒尔迪斯，而其中就有雅典人梭伦。
他托词视察外界而离开雅典出游十年，但实际上他是想避免自己被迫取消他应雅典人之请而为他们制定的任何法律。
原来雅典人发过重誓在十年中间必须遵守梭伦给他们制定的法律，故而他们是不能任意取消这些法律的。
由于这样的理由并且为了到外面去视察，梭伦便出发外游；在这期间他访问了埃及的阿玛西斯，又到撒尔迪斯访问了克洛伊索斯。
在他到达以后，克洛伊索斯便把他当作客人来接待，要他住在自己的宫殿里。
在他来后三四天，克洛伊索斯就命令自己的臣仆领着梭伦去参观他的宝库，把那里所有一切伟大的和华美贵重的东西都给他看。
在他看完并且非常仔细地检视了这一切之后，克洛伊索斯就趁着这个机会问他道：“雅典的客人啊，我们听到了很多关于您的智慧，关于您为了求知和视察外界而巡游列国的事情。
因此我很想向您请教一下，到目前为止在您所遇到的所有的人中间，怎样的人是最幸福的？”
他所以这样间，是因为他认为自己是人间最幸福的人；然而梭伦却正直无私，毫不谄媚地回答他说：“国王啊，我看是雅典的泰洛斯。”
听到这话时感到惊讶的克洛伊索斯紧接着插上去问：“到底为什么您认为泰洛斯是最幸福的人呢？”
梭伦回答说：“第一因为泰洛斯的城邦是繁荣的而且他又有出色的孩子，他在世时又看到他的孩子们也都有了孩子，并且这些孩子也都长大成人了；其次，因为他生一世享尽了人间的安乐，却又死得极其光荣。
当雅典人在埃列乌西斯和邻国人作战的时候，他前来援助本国人，击溃了敌人并极其英勇地死在疆场之上了。
雅典人在他阵亡的地点给他举行了国葬并给了他很大的荣誉。”
梭伦列举了关于泰洛斯的幸福的许多情节，这样便促使克洛伊索斯要继续问下去。
在他说完之后，克洛伊索斯又问他，除去泰洛斯之外在他看来谁是最幸福的，心里以为无论怎样自己总会轮到第二位了。
梭伦回答说：“克列欧毕斯和比顿，他们都是阿尔哥斯人，他们不但有十分充裕的财富，他们还有这样大的体力，以至他们二人在运动会上都曾得过奖；特别是关于他们两个人有这样的一个故事：当阿尔哥斯人为希拉女神举行一个盛大的祭典时，他们的母亲一定要乘牛车到神殿那里去。
但那时他们的牛并没有及时地从田地里给赶回家里来，于是害怕时间赶不上的青年人就把轭驾到自己的肩头，亲自把母亲乘坐的车拉来了。
他们把母亲拉了四十五斯塔迪昂的路程直到神殿的跟前。
全体到神殿来朝拜的人都亲眼看到了他们所做的事情之后，他们就极其光彩地结束了他们的一生。
从他们两个人身上，神也就清楚地表示出，对一个人来说，死是怎样一件比活着要好的事情。
原来阿尔哥斯的男子们围住了这辆车并称赞两个青年人的体力；而阿尔哥斯的妇女则称赞有幸面生了这样一对好儿子的母亲；母亲对于这件事，以及对于因这件事而赢得的赞赏也感到十分欢喜，她于是站立在女神的神像面前，请求女神把世人所能享受到的最高幸福赐给她那曾使她得到巨大光荣的儿子克列欧毕斯和比顿。
她的祈祷终了之后，他们就奉献牺牲和参加圣餐，随后，他们便睡在神殿里面。
他们再也没有起来，而是就在这里离开了人世。
阿尔哥斯人认为他们俩是非常优秀的人物，因此就给他们立了像，献纳到戴尔波伊神殿里去。”
这样，梭伦就把这两个青年人放到幸福的第二位上去了。
克洛伊索斯发火了，他说：“雅典的客人啊！
为什么您把我的幸福这样不放到眼里，竟认为它还不如一个普通人？”
梭伦这样回答说：“克洛伊索斯啊，你所间的是关于人间的事情的一个问题，可是我却知道神是非常嫉妒的，并且是很喜欢干扰人间的事情的。
悠长的一生使人看到和体验到他很不喜欢看和很不喜欢体验到的许许多多的东西。
我看一个人活到七十岁也就算够了。
在这七十年中间，若不把闰月计算在内的话，共有两万五千二百天。
若是像季节准时到来那样地每隔一年再加上一个闰月，则在七十年以外，还要有三十五个这样的月份，这样就得再加上一千○五十天。
这样在七十年当中的总的天数就是两万六千二百五十天了；然而可以说绝对没有一天的事情是会和另一天的事情完全相同的。
这样看来，克洛伊索斯，人间的万事真是完全无法逆料啊。
说到你本人，我认为你极为富有并且是统治着许多人的国王；然而就你所提的问题来说，只有在我听到你幸福地结束了你的一生的时候，才能够给你回答。
毫无疑问，纵然是豪富的人物，除非是他很幸福地把他的全部巨大财富一直享受到他临终的时候，他是不能说比仅能维持当日生活的普通人更幸福的。
因为许多最有钱的人并不幸福，而许多只有中等财产的人却是幸福的。
拥有巨大财富的不幸的人只在两方面优于幸福的人；但幸福的人却在许多方面都超过了前者。
有钱的人更有能力来满足他的欲望，也更有能力承受大灾难的打击。
后者当然不能像前者那样地满足自己的欲望，并且也经不住这样的灾难，然面他的幸运却使这些灾难不会临到自己身上，此外，他还会享受到这样的一些幸福：他的身体不会残废，他不会生病，他不会遇祸，有好孩子，又总是心情愉快的如果在这一切之外，他又得到善终的话，这便正是你所要寻求的人，也就是够得上称为幸福的人了。
然而这样的人，在他死之前，毋宁应当称他为幸运的人，而不是幸福的人。
诚然，很少有人能够兼备所有这些优点，正仿佛没有一个国家能在自己的国内充分取得它所需要的一切东西，而是每个国家都有某种东西，却又缺少另一种东西；拥有最多的东西的国家也就是最好的国家了。
同样，没有一个人是十全十美的，他总是有某种东西却又缺少另一种东西。
拥有最多的东西，把它们保持到临终的那一天，然后又安乐地死去的人，只有那样的人，国王啊，我看才能给他加上幸福的头衔。
不管在什么事情上面，我们都必须好好地注意一下它的结尾。
因为神往往不过是叫许多人看到幸福的一个影子，随后便把他们推上了毁灭的道路。”
这就是梭伦向克洛伊索斯所讲的一番话，这一番话并未得到国王的欢心。
国王完全不把他放到眼里地送他走了，因为国王认为像这样一个忽视当前的幸福并要他在每件事上等着看收尾的人，是个不折不扣的大傻瓜。