(尤比特派神使麦丘利去警告埃涅阿斯不要忘记他的使命而久留在迦太基，要他立刻准备离去)
全能的尤比特听到雅尔巴斯手按着神坛所说的这番话，他眼光转向王都迦太基，看到了这一对忘却了崇高荣誉的情侣。
于是他就对麦丘利这样吩咐道：“我的儿，你去把西风唤来，展开你的翅膀，到特洛亚王子那儿去，他现在滞留在迦太基，置命运注定他将统治的众多城市于不顾，你赶快飞越太空，把我的话转告给他。
他美丽的母亲向我保证过的不是他现在这种行径，他母亲也不是为了他今天这样才两次从希腊人刀兵中把他救出来的；而是要他有一天统治意大利，英主辈出的意大利，武功恒赫的意大利，要他繁衍高贵的特洛亚血统的后嗣，并把全世界置于他的法律之下。
如果对这样光荣伟大的事业他都无动于衷，如果他自己不肯努力去赢得赞美，难道作为父亲他就吝啬得不肯让他儿子阿斯卡纽斯统治罗马的城堡吗？
他想做什么？
待在一个敌对民族里不走，他指望什么？
他不想想阿斯卡纽斯的子子孙孙和拉维尼鸟姆的田野吗？
叫他赶快上船去！
这就是我要说的，你去把我这话告诉他。”
尤比特说完，麦丘利就准备执行伟大天父的命令。
他先把金色的带有小翅膀的鞋穿在脚上，他就靠这个飞上天去，飞越海洋，同样也飞越陆地，迅疾如风。
然后，他拿起神杖；他就是用这根杖把苍白的鬼魂从阴曹召唤出来，还是用这根杖把另一些鬼魂送进悲惨的地府，他用它催人入睡，用它催人醒来，又用它让死人的眼睛睁开。
他靠它来驱赶大风，靠它在乱云中游泳。
他一路飞翔，看见坚不可摧的阿特拉斯的顶额和陡峭的腰，阿特拉斯用头支撑着青天，他长满青松的头常年有乌云缭绕，受风雨的袭击，他的肩头盖着飘来的白雪，洪水又从他衰老的下颔倾泻而下，蓬松的胡须上结了冰变得僵硬。
在这里，麦丘利平展双翼，先作一停留；然后用全身的力量向大海扑去，就像一只大鸟围绕着鱼群游动的海岸和岩石，紧贴水面低飞着。
他就这样穿行在天地之间，从他外祖阿特拉斯那里，划破长风来到了利比亚的沙滩。
当他的带翼的脚掌一落到遍地茅屋的非洲土地，他就看见埃涅阿斯在忙着建造城堡和新房屋。
他佩着一把剑，上面镶嵌着星星点点的金黄色的宝石，他身穿一件推罗式深红耀眼的斗篷，从肩头垂下这是富有的狄多送给他的礼物，是她亲自用金色纬线织成的。
麦丘利立即走去对他说：“你怎么在给高傲的迦太基的建设奠基，要在这里建造一座美丽的城市呢？
真不愧为好丈夫！
你把你自己王国和自己的命运忘得一干二净了！
万神之王亲自从光辉的奥林普斯派我到你这儿来，他以他的威灵左右苍天和大地，是他派我十万火急穿过天宇带来他的命令。
你打算干什么？
你在利比亚的土地上逍遥岁月，你希望的是什么？
如果未来的如此伟大光荣的事业一点也不能使你激动，如果你也不想努力去赢得令名，那你也该想一想阿斯卡纽斯，他已经长大了，他是你的继承人，你的希望，他是注定要统治意大利和罗马的大地的。”
麦丘利这样责备着埃涅阿斯，他的话音未了，就不见了，消失在稀薄的大气之中，远离凡人的肉眼。
(埃涅阿斯惊愕之余，决定离去。
他一面命人做好准备，一面考虑怎样去对狄多解释)
埃涅阿斯见此异象，惊愕得说不出话，吓得头发倒竖起来，声音堵在喉咙里。
他一心急着想逃跑，离开这安乐之土，因为这样严重的告诫和神的命令使他震惊。
唉，他该怎么办呢？
他有没有勇气去对热恋中的女王说呢？
用什么话去说呢？
他该怎样开口呢？
他急速地转着念头，一会儿想这样做，一会儿想那样做，很快地想到各种不同的办法，盘算着所有的可能性。
他反复考虑觉得只有一个办法：他把墨涅斯特乌斯、色尔格斯图斯和勇敢的色列斯图斯叫来，叫他们偷偷地把船准备好，把水手们集合到海滩，把武器带好，但不要吐露为什么埃涅阿斯改变了计划；而他自己，鉴于好心肠的狄多一无所知，她再也没有料到这样强烈的爱情会破裂，因而考虑着怎样去见她，找一个什么最合适的时机开口，用什么最好的方式来达到目的。
他手下的人却个个都高高兴兴地服从他的命令，迅速地执行着他的指示。
(狄多感觉到埃涅阿斯要走，立刻变得神经错乱，带着绝望、责备、悲怆的心情挽留他)
但是谁能瞒骗一个热恋中的人呢？
狄多女王已经预感到有阴谋，她第一个察觉到将要发生某些行动，她居安而思危。
还是那个可诅咒的法玛女神向她报告说，特洛亚的船队已经准备就绪，特洛亚人已经要上路了。
女王听了，如疯如狂，失去了理智，激愤之下，满城狂奔，就像个酒神的女信徒兴奋地挥舞着酒神的神器，在两年一度的酒神节上听到呼喊酒神的名字，酒神所居的奇泰隆山黑夜里又发出狂欢声号召着她，而使她兴奋如狂。
最后，她不等埃涅阿斯开口，就先对他说道：“忘恩负义的人，你当真相信你能够掩盖这么大的一件罪恶勾当而悄悄地离开我的国土吗？
难道我对你的爱情，不久前的山盟海誓，以及等待我狄多的惨死—难道这些都留你不住吗？
你就一定要在这隆冬季节准备船只，冒着北风匆匆忙忙地出航吗？
你好狠心啊！
即使你追求的国土和家园不是你从未到过、从未见过的即使特洛亚古国现在还屹立着，难道你也准备冲过这样的惊涛骇浪的大海前去吗？
还是你想逃脱我呢？
看在我流的眼泪和你的誓言的分上(可怜的我给我自己留下来的，除此以外没有其他东西了)，看在我们的结合和已经举行的婚礼的分上，如果我还值得你感谢或我还有些什么地方值得你喜悦，我请求你可怜可怜这个行将毁灭的家吧；如果你还听得进我的祈求改变你的主意吧。
就是因为你的缘故，利比亚各族和努密底亚的君主们恨我，我自己的推罗人也和我作对；还是因为你的缘故，我丧失了节操和昔日的美誉，这些都是使我名垂不朽的东西啊。
你要把我交到谁的手里去死啊，我的—好客人？
(我现在只能用这个字眼来称呼你了，不能再叫你丈夫了。
)我还待在这世界上做什么？
是不是等我的哥哥匹格玛利翁来毁灭我的城市，还是让雅尔巴斯把我掳去呢？
至少，在你离开之前，如果我怀上你的骨肉，将来这小小的埃涅阿斯能在庭院里和我玩耍，而我看到他的相貌也就像看到你一样，那么我也至少不会感到我失去了一切和完全被抛弃了。”
(埃涅阿斯因为有尤比特的命令，不敢表白自己的眷恋，冷冷地告诉她麦丘利来转达过神意，他不得已必须离开她前往意大利)
狄多说完。
埃涅阿斯由于尤比特的告诫，目不转睛，挣扎着把眷恋之情压在心底。
最后，他简单扼要地说道：“陛下，我决不否认你的许多恩典，你可以一件件地数出来，件件值得我感谢，而且，埃丽莎，只要我还有记忆，只要生命还主宰着我的躯体，只要我想起你的时候，决不会感到后悔的。
现在我扼要地申述一下我的情况。
我从未打算隐瞒我的行程面暗中离去，你切勿有如此想法，我也从未正式向你求亲，或缔结过婚约。
如果命运允许我按我自己的意志安排生活，按我自己的希望处理问题，我第一件事就是为我的幸存的亲爱的同胞重建特洛亚城邦，让普利阿姆斯的巍峨的宫殿重新屹立，我要亲手复兴被征服的特洛亚人的城堡。
但是现在阿婆罗的神谕命令我去占有广袤的意大利；我必须热爱意大利，它是我的祖国了。
既然迦太基的城堡，利比亚都市的景色能留住你一个腓尼基人为什么你却不肯让特洛亚人去意大利土地上定居呢？
我们也有权利到国外去建立国家。
每当夜幕和含露的暗影遮盖了大地，每当熠烟星斗升到天心的时候，我父亲安奇塞斯的魂魄常来入梦，激动地警告我，使我警惕；我想到我的亲爱的儿子阿斯卡纽斯，我若剥夺了他统治西土的权利，剥夺了命中注定属于他的国土，那就是对他的损害。
而且现在尤比特亲自派来的神使(我以你我的生命担保)十万火急穿过太空带来了神的命令；我亲眼在大天光之下看见他进了城，我亲耳听到他的话。
你不要埋怨了，免得你和我都不愉快，虽然违反我的意愿，我还是决定到意大利去。”
(狄多怒恨交加，痛责埃涅阿斯，并声言要报仇)
当埃涅阿斯说这些话的时候，狄多转过身去，对他侧目而视，两眼转来转去，用沉默的目光上上下下打量着他，然后这样怒气冲冲地对他说道：“忘恩负义的人，你的母亲不是什么天神，达达努斯也不是你的什么祖先，你是那冥顽巉刻的高加索山生出来的，是许尔卡尼亚的老虎哺育的。
我现在还遮遮掩掩做什么？
还克制我自己做什么？
难道还有什么更大的冤屈等着我吗？
我哭泣的时候，他叹过一口气吗？
他看过我一眼吗？
他酒过0罗现在作“梦，希神话中的光明之神滴同情之泪吗？
他可怜过一个热爱着他的人吗？
我也不知道先说哪件事好了！
至高无上的尤诺也好，众神之父尤比特也好，眼看着这一切，却不主持公道。
哪里都没有信义，一切都不可靠。
当他被抛到我的海滩上的时候，他一无所有，是我收留了他，我一时糊涂，还让他分享我的王权。
我把他的同伴们从死亡中拯救出来，归还了他的船队。
(啊，我被复仇女神所左右，心中充满疯狂的怒火！
)好啊，现在先知阿婆罗，现在阿婆罗的神谕，现在甚至尤比特都派了神使，穿过太空，传来这可怕的命令了。
这些天上的神明可真不辞辛劳啊，如此操心，岂不惊扰了他们的安宁？
好，我也不留你，我也不驳回你说的话；你去吧，趁着风去找你的意大利，渡过海去寻你的王国去吧。
不过，如果正义的神灵还有威力的话，我但愿你有一天落到海上巉岩之间饮尽那报应的苦酒，一遍又一遍地呼唤狄多的名字。
我虽然不在，也要擎着黑烟滚滚的火炬追来，即使冰冷的死亡把我的灵魂和肉体分开，不管你到什么地方，我的魂魄也会到来的。
你是会受到惩罚的，你这狠心的人。
我是会听到这消息的，在冥界的深处这消息是会传到我耳朵里来的。”
她的话说到这里突然停止了，怀着悲怆之心离去，无影无踪，留下埃涅阿斯十分惊惶，不知所措，没有机会吐诉本来准备说的话。
狄多晕厥过去了，女奴们抬起她的肢体，抬到她大理石的寝室，把她安放在卧榻之上。
(埃涅阿斯虽想安慰狄多，但还是回到船上，准备起程。
狄多在悲痛之中决定再去打动埃涅阿斯)
但是埃涅阿斯出于对神的虔敬，虽然他很想安慰一下狄多，解除她的痛苦，用言语岔开她的哀愁，虽然他频频太息，为深情而心碎，但是他不得不服从天神的命令，又回到船上。
接着特洛亚人就积极行动起来，把高大的船只沿着整片海滩拖下水去。
油漆过的船头扎进了水里，他们这样急于要走，伐来了连枝带叶的树干当桨，还从树林里采来没有砍净的木料。
你可以清楚地看到这些特洛亚人从全城各处匆匆忙忙地跑出来，就像一群蚂蚁，想到冬天快来了，去抢一大堆谷物，把它搬放在巢穴里那样，它们排成一条黑线，穿过田地，在草丛中沿着一条窄路搬运着掠夺来的东西有的用肩膀使劲推着巨大的谷粒，有的殿后，鞭策一些落伍者，整条小路上呈现一片热烈的劳动场面。
狄多啊，你看到这些作何感想呢？
当你从你的城堡的高处看到宽阔的海滩上这种繁忙景象，看到展现在你眼前的整个大海上杂乱而嘈闹的人群，你是否仰天长叹呢？
无情的爱情啊，你真是把人通得什么事都做得出来！
狄多又被迫不得不用眼泪、用乞求去打动他，让自尊心屈服于爱情，她怕的是在一切可能性没有都尝试过以前，就去死，那就死得太枉然了。
(狄多请安娜去挽留埃涅阿斯，希望他等天气好转再走，但埃涅阿斯决心已定，不可动摇)
“安娜，你看整个海滩上那匆忙景象，人们从四面八方汇拢，船帆在迎接海风，欢乐的水手们在船头上挂了花环。
当初我既然已经料到有这场沉重的痛苦，妹妹，我今后也是能够熬得过来的。
但是，安娜，我还是要你给我这可怜的人做这样一件事，因为那个忘恩负义的人只对你还有好感，还信任你而把内心的想法对你说，只有你一向知道怎样最巧妙地、在最适当的时候去找那个人，去走一趟吧，妹妹，去对那高傲的仇人谦卑地说：我从来没有在奥利斯和希腊人订立过什么消灭特洛亚民族的盟誓，我也没有派遣过什么舰队到特洛亚去过，我更没有惊动过他父亲安奇塞斯的遗骸或亡魂，为什么他那么狠心，堵住耳朵听不进我的话？
他匆匆忙忙地要到哪里去？
请他答应一个可怜的痴情女子最后一件事吧：请他等到有顺风的时候再走，路上也可以顺利些。
我现在并不是要求他重念旧好，这早被他抛到九霄云外了；我也不是要他放弃美好的拉丁姆，丢掉他的王国。
我只求给我一点点时间，给我一段间歇，使我的疯狂的爱能够平静下来，使我了解我的命运本该如此，使我能忍受痛苦。
可怜可怜你姐姐吧，这是我求你替我办的最后一件事，如果他答应我这件事，我在死的时候将加倍报答他。
狄多说完，她的妹妹带着悲痛的心情把这一番伤心话从姐姐那儿传给了埃涅阿斯。
但是埃涅阿斯并未被这可悲的话语所打动，他虽然倾听着，但一句话也没有听进去，因为命运从中作梗，天神堵塞了他愿意谛听的耳朵。
就像一棵多年的老松，木质坚硬，被阿尔卑斯山里刮来的阵阵北风吹得东倒西歪，想要把它连根拔起，只听一阵狂啸，树干动摇，地面上厚厚地落了一层树叶，而这棵松树还是牢牢地扎根在岩石间，树巅依旧直耸云天，树根依旧伸向地府；同样，英雄的埃涅阿斯也频频受到恳求的袭击而动摇不定，在他伟大的心胸里深感痛苦，但是他的思想坚定不移，尽管眼泪徒然地流着。
(狄多在宫中望见特洛亚人离去，心里又气又恨，祈求神明为她报仇)
这时黎明女神离开了她丈夫的橘黄色卧榻，把光明重新洒遍大地。
狄多女王从瞭望台里看到天光已经渐渐吐白，特洛亚人的船队张着整齐的船帆在海上前进，她看到海滩和港口空阒无人，她再三再四捶击着自己美丽的胸膛，乱扯着自己的黄金色的头发，说：“尤比特啊，能让他走成吗？
难道就让这个外来人无端嘲弄我的王朝吗？
你们快拿起武器，从全城各个角落出来，去追他，还有你们，快去船坞把船推出来。
去，赶快把火把拿来，把枪支发了，加紧摇櫓！
我这是说什么哪？
我在哪儿？
我头脑发疯了？
不幸的狄多，你现在才想起你做的对不起人的事吗？
你应该悔恨的是你把大权给他的时刻。
这个人的荣誉和信义能相信吗—人们说他是家神不高身的，肩上负着衰老的父亲的人！
我当时为什么没有能够把他肢解把他的肢体撒在大海里呢？
用刀把他的同伴们和他的儿子消灭，做成佳肴，放到他父亲的餐桌上去呢？
不错，斗争的结果在当时是难以逆料的。
就算如此吧，又怎么样呢？
我反正要死了，怕谁呢？
我当初应当放火烧他的营帐，烧他的船舶，把儿子、父亲连同他们的同族一齐消灭，然后我自己也和他们同归于尽。
太阳啊，你的光焰照见人间的一切活动；尤诺啊，你是知道我的痛苦，也是理解我的痛苦的；赫卡特啊，夜间，人们在城市的三岔路口呼叫着你的名字；还有各位复仇女神和等待我埃丽莎的各位死神——请你们听我说，我受的冤屈是值得你们圣灵垂鉴的，请你倾听我的祈求吧。
如果那个我不愿叫出他的名字的人一定要到达意大利，如果这是尤比特的命令所规定的，如果这是必然的结局，那么就让他去面对一个剽悍的民族，遭受战争的折磨，流放出自己的国土，远离尤路斯的怀抱，到处乞援，看着自己的亲友可耻地死去吧。
当他不得不屈服于严峻的媾和条件时，请你们不要让他享受王权和美好的时光，而让他不到寿限就死在荒沙地带，没有葬身之所。
我祈求的就是这个，这就是我在生命终结之时发出的最后呼声。
今后，我的推罗人民，你们一定要怀着仇恨去折磨他的一切未来的后代，这就是我死后你们送给我的祭礼。
我们这两族之间不存在友爱，也决不联盟。
让我的骨肉后代中出现一个复仇者吧，让他用火和剑去追赶那些特洛亚移民，今天也行，明天也行，任何时候，只要鼓足勇气。
我祈求国与国、海与海、武力和武力相互对峙，让他们和他们的子孙永远不得安宁。”
(狄多登上柴堆，准备自戕；她回顾一生成就，再次祈求报仇)
她一面说着一面考虑着各种行动的方式，她只求尽快地结束这可憎的生命。
她对希凯斯的奶娘巴尔刻简单地吩咐道(她自己的奶娘早已变成黑色灰烬埋在古老的故乡)：“亲爱的奶娘，去把我的妹妹安娜叫来；叫她赶快用河水洒在她身上，把牺牲牵来，以备敬神之用。
让她来，一面你自己也戴上敬神的头带。
至于冥界神普鲁托的献礼，我已经及时开始安排，决定完成到底，把那特洛亚人的模拟像放在火葬堆上付之一炬，以结束我的痛苦。”
她说完之后，奶娘像一个认真的老婆婆那样急急忙忙地走了。
狄多这时浑身战栗，想到她要去做的这件可怕的事，简直要发疯，一双充血的眼珠不住转动，双颊抖颤，泛出阵阵红晕，面对临近的死亡又变得苍白，她冲进王宫的内庭，疯狂地登上高高的柴堆，抽出那特洛亚人赠给她的宝剑，这把宝剑本来不是做这种用处的。
在这里，当她看到从特洛亚带来的衣服和那张熟悉的床的时候，她的目光停留了片刻，流泪沉思，然后她躺在床上讲了最后几句话：“可爱的遗物啊，在天神和命运许可的时候，你们是可爱的，接纳我的灵魂吧，解脱我的痛苦吧。
我的生活已经结束，我已走完命运限定我的途程，现在我将以庄严的形象走向地府。
我建造了一座雄伟华美的城市，我亲眼见到了巍峨的城垣，我替我的丈夫报了仇，惩罚了我的敌人—我的哥哥，我应当是很幸福的了，非常非常幸福的了，但不料特洛亚人的船舶来到了我的海滨。”
说着，她转身匍匐在床上，鸣咽道：“我还没有报仇就要死了，但是也只有一死。
是的，是的，我愿意这样走向冥界。
让那个无情的特洛亚人在海上用他的眼睛摄进这火光吧把我死亡的恶兆带在他身边吧。
(狄多自杀身死，全城限惊，安娜奔来挽救，为时已晚)
正当她说话之间，周围伺候的人只见她一剑把自己刺倒，血从剑刃边喷出，溅满了双手。
一阵呼号直冲屋顶，消息像脱缰野马传遍全城，全城为之震惊。
整座宫殿回响着鸣咽、叹息和妇女的哀号，一片啼哭之声响彻霄汉，恰像是敌人冲了进来，整个迦太基或古老的推罗要陷落了，人间的庐舍和天神的庙堂统统被卷入疯狂的烈火之中一样。
安娜妹妹听到声音魂不附体，惊吓之余匆匆忙忙穿过人群，一面用手指抓破面颊，用拳头捶打胸膛，一面奔跑，喊着垂死的姐姐的名字：“姐姐啊，原来这是你的目的啊？
你把我找来，却又存心骗我啊？
你叫我准备好柴堆、引火和祭坛就是为这目的啊？
你骗了我，我从哪件事埋怨起好呢？
你是不是看不起妹妹，不愿和她同死呢？
你应当招呼我一声，以便我和你一同赴死，我们两个应当在同一时刻，一同饮刃，在痛苦中双双了结此生。
但是，我亲手建造了这座柴堆，亲口呼唤我们祖先崇奉的神灵，到头来却被无情地和你分隔阴阳！
姐姐啊，你不但毁灭了你自己，你也毁灭了我，还有你的人民、西顿的元老和你的城邦啊。
让我看看你的伤口，让我用清水把它洗净，让我用嘴把你最后一口气收集起来，如果你还有气的话。”
她说着登上了柴堆的高高的阶梯，把还有一口气的姐姐抱在怀里，抚摸着她，一面啜泣，一面用衣襟堵住污血。
狄多挣扎着想再一次睁开沉重的眼帘，但没有成功；剑刃牢牢地插进胸膛，伤口发出嘶嘶的声响。
三次她试图坐起来，用两肘支撑着，三次倒在床上，用迷惘的目光寻索高天的光明，她找到了，长长地叹了一口气。
(狄多寿限不到而含冤死去，冥后普洛塞皮娜尚未剪她的头发，超度她的亡魂，因此尤诺派伊里斯去执行这仪式，狄多的生命才化成一阵清风而消逝了)
这时全能的尤诺可怜狄多长时间受折磨，难离人世，便从奥林普斯派去伊里斯去解脱她挣扎着的被肢体纠缠着的灵魂。
由于她并非命中注定要死，又不该死，而是由于猝然的炽烈的愤恨使她在悲痛之中未到寿限而死因此冥后普洛塞皮娜还不曾从她头上剪去一绺金发，把她送往地府。
所以伊里斯张开橘黄色双翼，闪耀着露珠的光泽、衬托着阳光，像一条五彩缤纷的彩带飞过天空，在狄多头顶上盘旋。
“我奉命来取你的头发作为给普鲁托的献礼，把你从你的躯壳里解脱出来。”
伊里斯说完，伸手剪下头发。
立刻，狄多的体温散失，元气化入了清风。