这样的书，我是从个人的事情下笔写起的，可能有些欠妥。
但由于收录于此的关于广岛的全部随笔，不论对我还是对自始至终都在一起从事这项工作的编辑安江良介先生来说，都是触及我们各自心灵的东西，所以我想应该交代一下1963年夏我们第一次一起去广岛时我们各自的个人状况。
当时，我那个濒于死亡的初生儿子，躺在玻璃箱子里，全然没有康复的希望；安江先生呢，他的第一个女儿刚刚天亡；而我们一位共同的朋友，又因整天埋头琢磨世界最终爆发核战争的情形而惶惶不可终日，竟致自缢巴黎。
我们都受到了沉重的打击，但还是走向盛夏的广岛。
我从未经历过如此疲惫困顿、忧愁沉郁的旅行。
到达广岛以后，为期数目的第九届禁止原子弹氢弹世界大会，使我们的疲意和忧郁越发深重。
正如我在第一章中所述，这委实是一次艰涩圈苦的大会。
起初，大会能否如期举行都成了问题，而一俟召开，则不过又开成了一个分裂的大会。
我们心情黯然落寞，浑身汗垢泥污，叹息着，沉默着，徒然地奔波于被大会调动起来的虚诚认真的人群四周。
然而，一周之后，当我们即将离开广岛时，我们发现，有一条绳索，能把我们从自身的沉郁渊薮中解救出来，这条绳索就牢握在我们自己手中。
而且，这直接源自与那些真正具备广岛人特质的人们的相遇。
这些真正的广岛人的生活态度和思想给我留下了极深的印象。
我的儿子还躺在玻璃箱里，在我心灵深处埋进了恍惚之种、颓废之根。
而他们，不仅给了我以直接的鼓舞，也让我体味到了这恍惚之种、颓废之根从深处剜出的痛楚。
我试图以广岛和这些真正的广岛人为锉，检验自己内心的硬度。
我于战后民主主义时期接受中等教育，在大学学习以现代文学为主的法国语言文 作为刚刚起步的小说家，我是在日本和美国战后文学的影响下开始自己的创作活动的，心路历史可谓短暂。
我希图将自己理应具有的自我感受、道德观念及所思所想全部置于广岛的锉下，透过广岛的透镜，重新加以探查。
此后，我又多次走向广岛，我的随笔也在安江先生所在的《世界》杂志上发表了。
这一系列的随笔，我结集收录于此。
每去广岛一次，我都会新结识一些真正的广岛人，使我受到深深的感动。
然而，我又不得不接二连三地面对这些人的死亡通知。
我的随笔刚一刊登在杂志上，就有很多特别是来自广岛的信件翩然而至，言辞恳切，情深意笃。
现从中择录颇为典型的一节，刊载于此。
这封信是松坂义孝写来的。
我在第五章中记录了广岛一些坚强的医生，松坂义正是其中之一，他身负重伤，却让儿子背着参加救护活动，做了很多切实的工作。
义孝是他的儿子，一个医科大学学生那个原子弹爆炸后背着负伤的医生穿过广岛市区直奔救护所的医大学生，就是这个义孝。
现在，这个昔日的医大学生已成为一名皮肤科医生，在广岛挂牌营业。
面对死亡，广岛的人们依然沉默。
他们将生死看作是个人的事情不愿意把自己的悲惨当成反对原子弹氢弹之类政治斗争的参考资料公之于世，也不愿意因为自己是原子弹受害者面被别人看成乞丐，当然，为获得救济金而痛诉原子弹受害者惨状，远比反对原子弹氢弹要来得实际，也更加需要，但事实上，这些原子弹受害者们一且暂时恢复了健康和正常生活，就缄默起来，他们更喜欢诸如归还健康原子弹受害者的税金和贺年卡收益金之类富于连带意味的做法。
行乞或募捐，又能有多大实效？
“......几乎所有的思想家、文学家都认为不能沉默，并建议受害者们直言实情。
这些人不体谅我们的沉默，我曾经很憎恨他们。
我们无法迎来月6日，我们只能与死者一起默默地送走这一天。
我们不能为迎接8月6日这一天的到来而小题大做、东奔西走。
那些思想家，他们只是在8月6日这一天来到广岛，他们当然无法理解受害者的沉默和作为活资料的留存。”
在随笔中我写了一些这样的人，对广岛保持沉默是他们唯一的权利虽然这封信对我的随笔表示出同感，但是，在我倍受激励的同时，我也不能不意识到，我这个广岛以外的人所写下的全部文章，会遭到最为犀利的鞭笞。
松坂先生在广岛同人最近一期《齿轮》杂志上，以“深田狮子雄”的笔名发表了下面这样一段文字，将他在给我的信中所表达的思想和感受更为直截地倾吐出来。
从他的字里行间中，我听到了来自广岛人对广岛外的入正当的批评，这也是广岛年轻知识分子们对自己的保卫，我希望读者在读我的文时能和下面的文联系起来。
“大江先生讲到的广岛的被爆医生——对受害者的后遗症陷入绝望的医生——面对自己的命，也不由得随人绝望，所以，对原爆症已不存在之类的乐观报告，理应多次子以御正尽管内心是痛苦的。
然而，我就在距离爆炸中心一公里半的地方，有一点轻微的后遗症症状，但仍算是健康的，我的父母，我的妻子，她当时还是女子学校的二年级学生，还有我的在昭和三十年代出生的三个孩子，也都很健康的。
我们因没有发现后遗症而尽量保持乐观。
或许正因如此，所谓原爆文学才几乎无一例外地描写无法康复的人们悲惨的故事，似乎除了后遗症的症状和心理描写之外便没有旁的可写。
对此，我以前一直不得其解。
比如说，我会想，原子弹爆炸，难道就没有一个惨遭厄运的普通家庭成员恢复了健康，像正常人一样生活下去的故事？
原子弹受害者就都要患上后遗症，最后凄惨地死去？
原子弹受害者死去的时候，难道就不能战胜那种健康和心理上的愧疚、自卑，同普通人一样自然死去吗？
我们若死，就都得是原爆后遗症招致的凄切的死？
就都得饱含对原子弹的诅咒，并成为有益于反对原爆的资料？
的确，我们的生，因蒙受原爆之灾而变得极度扭曲、痛苦不堪，这无可否认。
然而，即便没有原爆，经历过战争的人们也会不同程度地体验过这种痛苦我经常提醒自己，对那种广岛受害者独有的受害意识，感情上不能有偏袒我希望他们设法自我救治、自我恢复，并能同没有受难的人们一样，让自已的死与原爆无涉。
“被炸后第19年，我的祖母以93岁高龄辞世，她一生中经历过很多不幸的变故，却始终健康，似乎没有染上什么原爆后遗症，而得以寿终正寝。
我希望人们知道，被炸者中往往也有摆脱了原爆影响而自然死去的。
受害者的死，充斥着8月6日广岛各色政治性发言，使本该肃穆吊唁的一天受到那些外来人的支配，成为他们政治性发言的资料。
我不希望这样......不要忘记，也有一些受害者，他们没有后遗症，乐观向上，他们认为，与其被当作反对原子弹的资料，还不如把自已切实还原为一个普诵人。
“长崎的一位诗人受害者原口喜久也，在被诊断出骨髓性白血病之后自缢身亡。
几天前一个偶然的机会，我从他诗集遗稿的后记中得知这一切，不禁黯然神伤。
......原口先生并非死于原爆后遗症，他选择了自绝己命的死法。
我愿意这样理解他的死：他是想从原爆的魔爪中挣脱出来，像正常人那样生，也像正常人那样死。
我不希望一概而论，把所有的事情都用非人性的、非个性的原爆后遗症一带而过。
“如果不对受害者进行详细检查，原口先生身体不适的病因或许就无从查明。
或许就只是身体不适而突然死亡。
然而受害者缺乏对身体不适的乐观想法，于是原爆后遗症，这个不得不长期忍耐的濒死阶段，便登门造访了。
既然常识上都认为这种诊断一下，就几乎没有恢复的可能，那么活下去，活着忍受后遗症之苦，活着筹划生的彼岸亦将死，何其艰难！......我不知道，原爆受害者恢复为正常人的唯一办法，是应该活到原爆后遗症的最后阶段呢？
还是应该像原口先生和原民喜先生那样，清高地死去呢？”
由此可见，我的那些随笔是在广岛的人们或直接或间接的协助和批评下完成的，现在，尽管我把它们结集为《广岛札记》重新出版发行，但我心中的广岛，并未因这部书的出版而告完结，我现在只是刚刚接触到广岛的实质。
只要不是那种对广岛硬要闭起眼睛、堵上耳朵、捆住舌头的人，他心里就决不会终止对广岛实质的思考。
今年3月22日下午，一个自杀妇女的葬礼在广岛举行。
死者是诗人嵘三吉先生的遗。
诗人曾留下一首优秀诗作，描述原爆带来的惨状和人们不屈的尊严。
据说，夫人是被原爆引起的癌症吓垮了。
然而我们应该记得，夫人自杀的几周前，有人用油漆涂脏嵘三吉的诗碑，曾使夫人受到很大的精神打击。
广岛人抗拒孤独的内心痛楚的忍耐力，绝不是凝固教条的东西。
在那些天艰难忍耐的间隙，卑劣之人乘虚而入，不费吹灰之力，只消用握在手中的油刷一触，便可以将孤独未亡人的忍耐力击垮，她已神衰力竭，受尽症恐怖的威胁。
充满卑劣恶意的油漆玷污了诗碑，人们也已不肯倾听镌刻于碑上的诗人的呼声。
在这样一个时代，想起12年前诗人正在做肺叶摘除手术的时候道遇原爆，机体失去抵抗力，终致死亡，夫人怎能不感到孤立无援，跌人暗无天日的深渊？
夫人的姐姐、广岛“母亲会成员小西信子的话让我们为之动容：“妹妹啊，我将不惜赞赏的话语称颂你，你成就了一切，与先生一道送走了无悔的人生。”
还我父
还我母
还我老
还我孺
还我自己
还我血脉相连的亲族
只要世界有人
有人存留
就要还我和平
还我和平的归宿！
这呼声，是诗人向我们这些活着的人发出的呀……同是3月22日这天下午，在东京，举行了一个作家的纪念演讲会。
这位作家也曾向我们这些活着的人发出过恳切的呼唤，在人类世界向与他呼唤声中蕴含的祈愿完全相反的方向逆转、现出令人恐怖的征兆的时候，他满怀绝望和屈辱，自杀而亡。
这位作家就是原民喜，他在广岛受原爆之害，于1945年末，在全体广岛人被强制沉默的情形中写出了《夏之花》在朝鲜战争爆发的第二年自杀。
既然对这些典型广岛人的记忆是如此清晰，那么我们又有谁能够在心里停止对广岛实质的思考？
今年春，我去冲绳。
冲绳人个个面带沉稳安详的微笑，迎接我们这些来自本土的客人，但是我却遇见一个妇人，她即便是出于自制之心的微笑会很快僵在脸上，从沉稳安详的表情深处露出不信任和拒绝的情感。
她的态度才应该是最正常的。
我们必须重新认识到，战后20年间，我们对冲绳的原爆受害者完全是置之不理的。
他们在广岛长崎被炸后回到冲绳的故乡，遍体鳞伤地流放到这个对原爆病一无所知的孤岛上。
如果现在在冲绳本岛或是石垣岛、宫古岛探讨一下原爆病的症状，就会发现有很多人明显死于原爆病。
有一个青年，曾在冲绳大相扑中获得八重山群岛冠军，身强体壮，他在军需工厂被炸，回到石垣岛。
1956年，他突患半身不遂。
他怀疑自己是放射能障碍，向岛内医生咨询，但由于冲绳的医生对原爆病一无所知，他也只好被扔在一旁。
很快，他就不能行动，全身浮肿。
1962年这位昔日的冲绳相扑冠军，吐了半桶血，凄然而死。
然而，冲绳竟然没有个医生能够认定，他是惨死于原爆病的。
中绳原水协的名单上有135名原爆受害者，他们几乎都感觉到了或多或少的异常。
但是，冲绳的医生们却以疲劳过度或神经衰弱的诊断驳回了他们不安的申诉。
只是，这个责任不应由冲绳的医生来负，除非原爆病院的专门医生从本土来，否则这个问题就无法解决。
面对20年间被置之不理的冲绳受害者们的不安与憎恨，我们还能闭起眼睛、堵上耳朵、捆住舌头吗？
那135名乃至更多的受害者，正因这个袭击了广岛长崎的本世纪最为穷凶极恶的怪物带来的灾难，而不得不拖着虚弱的身躯和躁动的灵魂，他们现在又要与核武器基地为邻，并不得不对此保持沉默。
这些冲绳的受害者，恐怕没有那种率直的心理反应，去对我们收起微笑，显示出不信任和拒绝的情感，他们坚强地忍耐，对我们本土人竟然还抱着20年间未得实现的期待。
3月26日，政府公布，4月将派出医学调查团，对冲绳的原爆受害者进行调查。
据说，调查过后，那些认为有必要住院治疗的人，经厚生相的许询机构一一原爆医疗审议会一一审议后，可住进广岛长崎的原爆病院。
长达20年的不间不间之后，现在才对冲绳的原爆受害者开了一个窗口，且只是这样一扇小窗。
我曾听到这样一例事情，一个冲绳的原爆受害者不肯去广岛的原爆病院就医，理由是他一旦离开冲绳，他的家人将立即陷入生活困境。
这可能是很普遍的现象。
众所周知，冲绳的医疗、福利设施不很完备，如果以目前冲绳的医疗保障水准治疗受害者的放射能障碍，就是派专科医生来常驻冲绳，恐怕也依旧困难重重。
让我羞惭的是，除了把冲绳受害者满带利刺的话语记录于此之外，我实在是别无他用了。
“希望日本人多些诚意，别老是为讨好美国而置人的问题于不顾。
想做，就快点做好了，立即行动起来好了。
这便是我们大家的心愿。”
他们的存在和呼唤是这样无奈，我们的心里，还能够了结对广岛实质的情念吗？
1965年4月