一九八一年大学毕业，分配到利川县教委所属教研室。
单位在城北一条僻道上，一围花墙自成院落，隔断了周边的巷陌。
小院不大，却植有几棵树，还辟了两份菜畦。
另外的草地上则树着石桌石几，点缀着一些寻常见惯的无名花草。
墙外则是一溜高大的悬铃木，竟使得这小小院子显得绿荫蓊郁。
就这么一幢两层楼的砖屋，既办公又住人，十余个教研员出入其中，已觉得人口稠密。
我知道实在没有空房，便对主任说，把那个楼梯间给我吧。
主任有些为难，因为那实在是堆放杂物之所，他怕委屈了我。
我说我就喜欢这种阴暗角落，便自个清理其中就搬了进去。
该房确在楼梯下进门，屋顶即楼梯转角处。
一般的建筑这样的位置都是用来做厕所的。
房仅五平米左右，刚好容一张床，一张桌子、一个书柜和一把藤椅。
有这些陈设，对我而言，也足够了。
好在还有一扇窗，可以透些光进来。
但窗户是不能推开的，因为外面是厕所且是进女厕所的必经之道。
气味不论，为了免瓜田李下之嫌，便装了花玻璃并钉死了，显出君子自重的姿态。
第一次有了自己的天地，果然便有了当家作主的得意。
被子不叠，垃圾乱扔，就没有被人数落的不快。
每次自外归来，竟有久别重逢的欣喜。
唯一的不足就是朋友来访，站在院中呐喊，只听得我在洞中唱喏唤进去，却总是不得其门而入。
好歹要出门去迎，门又太矮，进出都得俯仰一番，显得有些麻烦。
但我已知足了。
那阵子，刚从激扬文字的学生徒然变成自食其力的小职员，每天要按部就班去研究语文教材，隐约就生出了许多颓废。
每日价到楼上点卯归来，便自个掩门读书，或抽一地烟头，弄得一屋里乌烟瘴气。
看久了案头上那面空墙，觉得是荒疏和苍白，便去求对面离休的简笠先生写一幅字。
这自然有些附庸风雅，但年轻的心灵是需要自己弄些东西来点缀的。
简先生用他那苍老的书法写了一幅《陋室铭》给我，其勉励之意是明白的。
我便裱之作了中堂。
隐隐记得还自撰了一联自书补壁，说什么“得偏安一隅斯亦足矣，能苟全数年它何求焉”。
这仍旧是故作超然的话，简先生看了便摇头不语。
其时，在骨子里原是雄心未退的，也颇能埋首于小屋中读书写诗；当然，也热衷于去坊肆间使酒买醉。
微醺返邸，便喜欢铺开纸笔作苦吟状；偶尔也能搜得一句半联的警语，便独自激赏不已，在斗室中做手舞足蹈状。
有了书斋，人似乎也添了一点书卷气，便不能没有斋号。
经过一番切磋后，遂用“寻幽轩”三字来题了蜗居。
“寻幽”一语出自李义山的诗“寻幽殊无极，得句总堪夸”。
另外一层含义便是前述的朋友来访的状态。
就这样，我拥有了生平第一个书斋，并为此乐也陶陶。
那两年，小城尚很寂寞，时相过从的友人也不多。
一大帮哥们尚在异地求学，所以书斋尚不嫌小，偶有“徐孺下陈蕃之榻”的时候，也很容易就在那一床一几间坐卧清谈，仿佛海阔天空一般。
日子在幽静的平淡中过得从容写意，无忧无虑，唯一的烦恼便是雨季的到来。
由于该楼久已失修瓦顶渗水，楼梯也裂缝，雨从瓦洞中泻到楼道上，水渍又浸过那些裂痕再滴到我的床上。
室小无地可以迁床，每次从梦中被那冰凉的手指所叩醒，只得搬一只脸盆到床上接雨。
所幸其漏极规律，并不声东击西，都只在腰腹间发生，因而只需要侧身抱盆而眠，也并无大碍。
其初原也不能习惯那金水迸鸣声，久之，便能分辨出积水深浅而高低不同的乐音了。
渐渐还感到一些趣味，不为所扰，大有“我醉欲眠君且去”的意思。
唯一要提醒自己时刻注意的是，不得轻易翻身，否则便会沧海横流了。
就这样，在深山小城的许多漫长雨季里，便战战兢兢地怀搂着这么一池涟漪，小心翼翼如一个哺乳的母亲，在或梦或醒的青春之夜中，谛听着这铜板铁琶的自然旋律，谛听着岁月跫音的渐行渐远。
而今，病骨支离的不眠时分，才有些怀疑这最初的书巢有可能给了我风湿的纪念。
但每当春雨秋霖重来之时，却仍旧能让我念起那在季节的沙漏中变得细微而遥远的寻幽轩。