《瑶公特》这幅画的声名、荣誉及其普遍性，几乎把达•芬奇的其他的杰作都掩蔽了。
画中的主人公原是翡冷翠人焦孔多（Francesco del Giocondo _ying ）的妻子蒙娜•丽莎（Mona Lisa _ying ）。
“瑶公特”则是意大利文艺复兴时期诗人阿里奥斯托（Ariosto _ying ，1474—1533）所作的短篇故事中的主人翁的名字，不知由于怎样的因缘，这名字会变成达•芬奇名画的俗称。
提及达•芬奇的名字，一般人便会联想到他的人物的“妩媚”，有如波提切利一样。
然而达•芬奇的作品所给予观众的印象，尤其是一种“销魂”的魔力。
法国悲剧家高乃依有一句名诗：
“瑶公特一种莫名的爱娇，把我摄向着你。”
这超自然的神秘的魔力，的确可以形容达•芬奇的“瑶公特”的神韵。
这副脸庞，只要见过一次，便永远离不开我们的记忆。
而且“瑶公特”还有一般崇拜者，好似世间的美妇一样。
第一当然是莱奥纳多自己，他用了虔敬的爱情作画，在四年的光阴中，他令音乐家、名曲家、喜剧家围绕着模特儿，使她的心魂永远沉浸在温柔的愉悦之中，使她的美貌格外显露出动人心魄的诱惑。
一五○○年左右，莱奥纳多挟了这件稀世之宝到法国，即被法王弗朗西斯一世以一万二千里佛（法国古金币）买去。
可见此画在当时已博得极大的赞赏。
而且，关于这幅画的诠释之多，可说世界上没有一幅画可和它相比。
所谓诠释，并不是批评或画面的分析，而是诗人与哲学家的热情的申论。
然而这销魂的魔力，这神秘的爱娇，究竟是从哪里来的？
莱奥纳多的目的，原要表达他个人的心境，那么，我们的探讨，自当以追寻这迷人的力量之出处为起点了。
这爱娇的来源，当然是脸容的神秘，其中含有音乐的“摄魂制魄”的力量。
一个旋律的片段，两拍子，四音符，可以扰乱我们的心绪以致不得安息。
它们会唤醒隐伏在我们心底的意识，一个声音在我们的灵魂上可以连续延长至无穷尽，并可引起我们无数的思想与感觉的颤动。
在音阶中，有些音的性质是很奇特的。
完美的和音（accord _ying ）给我们以宁静安息之感，但有些音符却恍惚不定，需要别的较为明白确定的音符来做它的后继，以获得一种意义。
据音乐家们的说法，它们要求一个结论。
不少歌伶利用这点，故意把要求结论的一个音符特别延长，使听众急切等待那答语。
所谓“音乐的摄魂制魄的力量”，就在这恍惚不定的音符上，它呼喊着，等待别个音符的应和。
这呼喊即有销魂的魔力与神秘的烦躁。
某个晚上，许多艺术家聚集在莫扎特家里谈话。
其中一位，坐在格拉佛桑（钢琴以前的洋琴）前面任意弹弄。
忽然，室中的辩论渐趋热烈，他回过身来，在一个要求结论的音符上停住了。
谈话继续着，不久，客人分头散去。
莫扎特也上床睡了。
可是他睡不熟，一种无名的烦躁与不安侵袭他。
他突然起来，在格拉佛桑上弹了结尾的和音。
他重新上床，睡熟了，他的精神已经获得满足。
这个故事告诉我们音乐的摄魂动魄的魔力，在一个艺术家的神经上所起的作用是如何强烈，如何持久。
莱奥纳多的人物的脸上，就有这种潜在的力量，与飘忽的旋律有同样的神秘性。
这神秘正隐藏在微笑之中，尤其在“瑶公特”的微笑之中！
单纯地往两旁抿去的口唇便是指出这微笑还只是将笑未笑的开端。
而且是否微笑，还成疑问。
口唇的皱痕，是不是她本来面目上就有的？
也许她的口唇原来即有这微微地往两旁抿去的线条？
这些问题是很难解答的。
可是这微笑所引起的疑问还多着呢：假定她真在微笑，那么，微笑的意义是什么？
是不是一个和蔼可亲的人的温婉的微笑，或是多愁善感的人的感伤的微笑？
这微笑，是一种蕴藏着的快乐的标志呢，还是处女的童贞的表现？
这是不容易且也不必解答的。
这是一个莫测高深的神秘。
然而吸引你的，就是这神秘。
因为她的美貌，你永远忘不掉她的面容，于是你就仿佛在听一曲神妙的音乐，对象的表情和含义，完全跟了你的情绪而转移。
你悲哀吗？
这微笑就变成感伤的，和你一起悲哀了。
你快乐吗？
她的口角似乎在牵动，笑容在扩大，她面前的世界好像与你的同样光明，同样欢乐。
在音乐上，随便举一个例，譬如那通俗的《威尼斯狂欢节》曲，也同样能和你个人的情操融洽。
你痛苦的时候，它是呻吟与呼号；你喜悦的时候，它变成愉快的欢唱。
“瑶公特”的谜样的微笑，其实即因为它能给予我们以最缥缈、最“恍惚”、最捉摸不定的境界之故。
在这一点上，达•芬奇的艺术可说和东方艺术的精神相契了。
例如中国的诗与画，都具有无穷（infini _ying ）与不定（indéfini _ying ）两元素，让读者的心神获得一自由体会、自由领略的天地。
当然，“瑶公特”这副面貌，于我们已经是熟识的了。
波提切利的若干人像中，也有类似的微笑。
然而莱奥纳多的笑容另有一番细腻的、谜样的情调，使我们忘却了波提切利的《春》、维纳斯和圣母。
一切画家在这件作品中看到谨严的构图，全部技巧都用在表明某种特点。
他们觉得这副微笑永远保留在他们的脑海里，因为脸上的一切线条中，似乎都有这微笑的余音和回响。
莱奥纳多•达•芬奇是发现真切的肉感与皮肤的颤动的第一人。
在他之前，画家只注意脸部的轮廓，这可以由达•芬奇与波提切利或吉兰达约等的比较研究而断定。
达•芬奇的轮廓是浮动的，沐浴在雾氛似的空气中，他只有体积；波提切利的轮廓则是以果敢有力的笔致标明的，体积只是略加勾勒罢了。
“瑶公特”的微笑完全含蓄在口缝之间，口唇抿着的皱痕一直波及面颊。
脸上的高凸与低陷几乎全以表示微笑的皱痕为中心。
下眼皮差不多是直线的，因此眼睛觉得扁长了些，这眼睛的倾向，自然也和口唇一样，是微笑的标识。
如果我们再回头研究他的口及下巴，更可发现蒙娜•丽莎的微笑还延长并牵动脸庞的下部。
鹅蛋形的轮廓，因了口唇的微动，在下巴部分稍稍变成不规则的线条。
脸部轮廓之稍有棱角者以此。
在这些研究上，可见作者在肖像的颜面上用的是十分轻灵的技巧，各部特征，表现极微晦；好似蒙娜•丽莎的皮肤只是受了轻幽的微风吹拂，所以只是露着极细致的感觉。
至于在表情上最占重要的眼睛，那是一对没有瞳子的全无光彩的眼睛。
有些史家因此以为达•芬奇当时并没画完此作，其实不然，无论哪一个平庸的艺术家，永不会在肖像的眼中，忘记加上一点鱼白色的光；这平凡的点睛技巧，也许正是达•芬奇所故意摒弃的。
因此这副眼神蒙着一层怅惘的情绪，与她的似笑非笑的脸容正相协调。
她的头发也是那么单纯，从脸旁直垂下来，除了稍微有些卷曲以外，只有一层轻薄的发网作为装饰。
她手上没有一件珠宝的饰物，然而是一双何等美丽的手！
在人像中，手是很重要的部分，它们能够表露性格。
乔尔乔内(Giorgione _ying )的《牧歌》中那个奏风琴者的手是如何瘦削如何紧张，指明他在社会上的地位与职业，并表现演奏时的筋肉的姿态。
“瑶公特”的手，沉静地，单纯地，安放在膝上。
这是作品中神秘气息的遥远的余波。
这个研究可以一直继续下去。
我们可以注意在似烟似雾的青绿色风景中，用了何等的艺术手腕，以黑发与纱网来衬出这苍白的脸色。
无数细致的衣褶，正是烘托双手的圆味（即立体感），她的身体更贯注着何等温柔的节奏，使她从侧面旋转头来正视。
我们永不能忘记，莱奥纳多•达•芬奇是历史上最擅思索的一个艺术家。
他的作品，其中每根线条，每点颜色，都曾经过长久的寻思。
他不但在考虑他正在追求的目标，并也在探讨达到目标的方法。
偶然与本能，在一般艺术制作中占着重要的位置，但与达•芬奇全不发生关系。
他从没有奇妙的偶发或兴往神来的灵迹。