大姐的婆婆口口声声地说:“父亲是子爵，丈夫是佐领，儿子是骁骑校”
这都不假；可是，她的箱子底儿上并没有什么沉重的东西。
有她的胖脸为证，她爱吃。
这并不是说，她有钱才要吃好的。
不！没钱，她会以子爵女儿、佐领太太的名义去赊。
她不但自己爱赊，而且颇看不起不敢赊、不喜欢赊的亲友。
虽然没有明说，她大概可是这么想:不赊东西，白做旗人！
我说她“爱”吃，而没说她“讲究”吃她只爱吃鸡鸭鱼肉，而不会欣赏什么山珍海味。
不过，她可也有讲究的一面:到十冬腊月，她要买两条丰台暖洞子生产的碧绿的、尖上还带着一点黄花的王瓜，摆在关公面前；到春夏之交，她要买些用小蒲包装着的，头一批成熟的十三陵大樱桃，陈列在供桌上。
这些，可只是为显示她的气派与排场。
当她真想吃的时候，她会买些冒充樱桃的“山豆子”，大把大把地往嘴里塞，既便宜又过瘾。
不管怎么说吧，她经常拉下亏空，而且是债多了不愁，满不在乎。
对债主子们，她的眼瞪得特别圆，特别大；嗓音也特别洪亮，激昂慷慨地交代:
“听着！我是子爵的女儿，佐领的太太，娘家婆家都有铁杆儿庄稼！俸银俸米到时候就放下来，欠了日子欠不了钱，你着什么急呢！”
这几句豪迈有力的话语，不难令人想起二百多年前清兵入关时候的威风，因而往往足以把债主子打退四十里。
不幸，有时候这些话并没有发生预期的效果，她也会瞪着眼笑那么一两下，叫债主子吓一大跳；她的笑，说实话，并不比哭更体面一些。
她的刚柔相济，令人啼笑皆非。
她打扮起来的时候总是使大家都感到遗憾。
可是，气派与身份有关，她还非打扮不可。
该穿亮纱，她万不能穿实地纱；该戴翡翠簪子，绝不能戴金的。
于是，她的几十套单、夹、棉、皮、纱衣服，与冬夏的各色首饰，就都循环地出入当铺，当了这件赎那件，博得当铺的好评。
据看见过阎王奶奶的人说:当阎王奶奶打扮起来时候，就和盛装的大姐婆婆相差无几。
因此，直到今天，我还摸不清她的丈夫怎么会还那么快活。
在我幼年的时候，我觉得他是个很可爱的人。
是，他不但快活，而且可爱！
除了他也爱花钱，几乎没有任何缺点。
我首先记住了他的咳嗽，一种清亮而有腔有调的咳嗽，叫人一听便能猜到他至小是四品官儿。
他的衣服非常整洁，而且带着樟脑的香味，有人说这是因为刚由当铺拿出来，不知正确与否。
无论冬夏，他总提着四个鸟笼子，里面是两只红，两只蓝靛须儿。
他不养别的鸟，红、蓝颏儿雅俗共赏，恰合佐领的身份。
只有一次，他用半年的俸禄换了一只雪白的麻雀。
不幸，在白麻雀的声誉刚刚传遍九城的大茶馆之际，也不知怎么就病故了，所以他后来即使看见一只雪白的老鸦也不再动心。
在冬天，他特别受我的欢迎:在他的怀里，至少藏着三个蝈蝈葫芦，每个都有摆在古玩铺里去的资格。
我并不大注意葫芦使我兴奋的是它们里面装着的嫩绿蝈蝈，时时清脆地鸣叫，仿佛夏天忽然从哪里回到北京。
在我的天真的眼中，他不是来探亲家，而是和我来玩耍。
他一讲起养鸟、养蝈蝈与蛐蛐的经验，便忘了时间，以至我母亲不管怎样为难，也得给他预备饭食。
他也非常天真。
母亲一暗示留他吃饭，他便咳嗽一阵，有腔有调，有板有眼，而后又哈哈地笑几声才说:
“亲家太太，我还真有点饿了呢！千万别麻烦，到天泰轩叫一个干炸小丸子、一卖木樨肉、一中碗酸辣汤，多加胡椒面和香菜，就行啦！就这么办吧！”
这么一办，我母亲的眼圈儿就分外湿润那么一两天！
不应酬吧，怕女儿受气；应酬吧，钱在哪儿呢？
那年月走亲戚，用今天的话来说，可真不简单！
亲家爹虽是武职，四品顶戴的佐领，却不大爱谈怎么带兵与打仗。
我曾问他是否会骑马射箭，他的回答是咳嗽了一阵，而后马上又说起养鸟的技术来。
这可也的确值得说，甚至值得写一本书！
看，不要说红、蓝颏儿们怎么养，怎么遛，怎么“押”，在换羽毛的季节怎么加意饲养，就是那四个鸟笼子的制造方法，也够讲半天的。
不要说鸟笼子，就连笼里的小瓷食罐、小瓷水池，以及清除鸟粪的小竹铲，都是那么考究，谁也不敢说它们不是艺术作品！
是的，他似乎已经忘了自己是个武官，而把毕生的精力都花费在如何使小罐小铲、咳嗽与发笑都含有高度的艺术性，从而随时沉醉在小刺激与小趣味里。
他还会唱呢！
有的王爷会唱须生，有的贝勒会唱《金钱豹》，有的满族官员由票友而变为京剧名演员……戏曲和曲艺成为满人生活中不可缺少的东西，他们不但爱去听，而且喜欢自己粉墨登场。
他们也创作，大量地创作，岔曲、快书、鼓词等。
我的亲家爹也当然不甘落后。
遗憾的是他没有足够的财力去组成自己的票社，以便亲友家庆祝孩子满月，或老太太的生日，去车马自备、清茶恭候地唱那么一天或一夜，耗财买脸，傲里夺尊，誉满九城。
他只能加入别人组织的票社，随时去消遣消遣。
他会唱几段联珠快书。
他的演技并不很高，可是人缘很好，每逢献技都博得亲友们热烈喝彩。
美中不足，他走票的时候，若遇上他的夫人也盛装在场，他就不由地想起阎王奶奶来，而忘了词儿。
这样丢了脸之后，他回到家来可也不闹气，因为夫妻们大吵大闹会喊哑了他的嗓子。
倒是大姐的婆婆先发制人，把日子不好过，债务越来越多，统统归罪于他爱玩票，不务正业，闹得没结没完。
他一声也不出，只等到她喘气的时候，他才用口学着三弦的声音，给她弹个过门儿:“登根儿哩登登。”
艺术的熏陶使他在痛苦中还能够找出自慰的办法，所以他快活——不过据他的夫人说，这是没皮没脸，没羞没臊！……
大姐夫虽已成了家，并且是不会骑马的骁骑校，可是在不少方面还像个小孩子，跟他的爸爸差不多。
是的，他们老爷儿俩到时候就领银子，终年都有老米吃，干吗注意天有多么高，地有多么厚呢？
生活的意义，在他们父子看来，就是每天要玩耍，玩得细致，考究，入迷。
大姐夫不养靛颏儿，而英雄气概地玩鹞子和胡伯喇，威风凛凛地去捕几只麻雀。
这一程子，他玩腻了鹞子与胡伯喇，改为养鸽子。
他的每只鸽子都值那么一二两银子；“满天飞元宝”是他爱说的一句豪迈的话。
他收藏的几件鸽铃都是名家制作，由古玩摊子上搜集来的。
大姐夫需要杂拌儿。
每年如是:他用各色洋纸糊成小高脚碟，以备把杂拌儿中的糖豆子、大扁杏仁等轻巧地放在碟上，好像是为给他自己上供。
一边摆弄，一边吃；往往小纸碟还没都糊好，杂拌儿已经不见了；尽管是这样，他也得到一种快感。
杂拌儿吃完，他就设计糊灯笼，好在灯节悬挂起来。
糊完春灯，他便动手糊风筝。
这些小事情，他都极用心地去做；一两天或好几天，他逢人必说他手下的工作，不管人家爱听不爱听。
在不断的商讨中，往往得到启发，他就重新设计，以期出奇制胜，有所创造。
若是别人不愿意听，他便都说给我大姐，闹得大姐脑子里尽是春灯与风筝，以致耽误了正事，招得婆婆鸣炮一百零八响！
他们玩耍，花钱，可就苦了我的大姐。
在家庭经济不景气的时候，他们不能不吵嘴，以资消遣。
十之八九，吵到下不来台的时候，就归罪于我的大姐，一致进行讨伐。
大姐夫虽然对大姐还不错，可是在混战之中也不敢不骂她。
好嘛，什么都可以忍受，可就是不能叫老人们骂他怕老婆。
因此，一来二去，大姐增添了一种本事:她能够在炮火连天之际，似乎听到一些声响又似乎什么也没听见。
似乎是她给自己的耳朵安上了避雷针。
可怜的大姐！……
二姐跑到大姐婆家的时候，大姐的公公正和儿子在院里放花炮。
今年，他们负债超过了往年的最高纪录。
腊月二十三过小年，他们理应想一想怎么还债，怎么节省开支，省得在年根底下叫债主子们把门环子敲碎。
没有，他们没有那么想。
大姐婆婆不知由哪里找到一点钱，买了头号的大糖瓜，带芝麻的和不带芝麻的，摆在灶王面前，并且瞪着眼下命令:“吃了我的糖，到天上多说几句好话，别不三不四地顺口开河，瞎扯！”
两位男人呢，也不知由哪里弄来一点钱，都买了鞭炮。
老爷儿俩都脱了长袍。
老头换上一件旧狐皮马褂，不系纽扣，而用一条旧布褡包松拢着，十分潇洒。
大姐夫呢，年轻火力壮，只穿着小棉袄，直打喷嚏，而连说不冷。
鞭声先起，清脆紧张，一会儿便火花急溅，响成一片。
儿子放单响的麻雷子，父亲放双响的二踢脚，间隔停匀，有板有眼:噼啪噼啪，咚；噼啪噼啪，咚；——当！这样放完一阵，父子相视微笑，都觉得放炮的技巧九城第一，理应得到四邻的热情夸赞。
在亲友中，二哥福海到处受欢迎。
他长得短小精悍，既壮实又秀气，既漂亮又老成圆圆的白净子脸，双眼皮，大眼睛。
他还没开口，别人就预备好听两句俏皮而颇有道理的话。
及至一开口，他的眼光四射，满面春风，话的确俏皮，而不伤人；颇有道理，而不老气横秋。
他的脑门以上总是青青的，像年画上胖娃娃的青头皮那么清鲜，后面梳着不松不紧的大辫子，既稳重又飘洒。
他请安请得最好看:先看准人，而后俯首急行两步，到了人家的身前，双手扶膝，前腿实，后腿虚，一趋一停，毕恭毕敬。
安到话到，亲切诚挚地叫出来:“二婶儿，您好！”而后，从容收腿，挺腰敛胸，双臂垂直，两手向后稍拢，两脚并齐“打横儿”。
这样的一个安，叫每个接受敬礼的老太太都哈腰儿还礼，并且暗中赞叹:我的儿子要能够这样懂得规矩，有多么好啊！
他请安好看，坐着好看，走道儿好看，骑马好看，随便给孩子们摆个金鸡独立，或骑马蹲裆式就特别好看。
他是熟透了的旗人既没忘记二百多年来的骑马射箭的锻炼，又吸收了汉族、蒙古族和回族的文化。
论学习，他文武双全；论文化，他是“满汉全席”。
他会骑马射箭，会唱几段(只是几段)单弦牌子曲，会唱几句(只是几句)汪派的《文昭关》，会看点风水，会批八字儿。
他知道怎么养鸽子，养鸟，养骡子与金鱼。
可是他既不养鸽子、鸟，也不养骡子与金鱼。
他有许多正事要做，如代亲友们去看棺材，或介绍个厨师傅，等等，无暇养那些小玩艺儿。
大姐夫虽然自居内行，养着鸽子，或架着大鹰，可是每逢遇见福海二哥，他就甘拜下风，颇有意把他的满天飞的元宝都廉价卖出去。
福海二哥也精于赌钱，牌九、押宝、抽签子、掷骰子、斗十胡、踢球、“打老打小”，他都会。
但是，他不赌。
只有在老太太们想玩十胡而凑不上手的时候，他才逢场作戏，陪陪她们。
他既不多输，也不多赢。
若是赢了几百钱，他便买些糖豆大酸枣什么的分给儿童们。
他这个熟透的旗人其实也就是半个，甚至于是三分之一的旗人。
这可与血统没有什么关系。
以语言来说，他只会一点点满文，谈话，写点什么，他都运用汉语。
他不会吟诗作赋，也没学过作八股或策论，可是只要一想到文艺，如编个岔曲，写副春联，他总是用汉文去思索，一回也没考虑过可否试用满文。
当他看到满、汉文并用的匾额或碑碣，他总是欣赏上面的汉字的秀丽或刚劲，而对旁边的满字便只用眼角照顾一下，敬而远之。
至于北京话呀他说的是那么漂亮，以至使人认为他是这种高贵语言的创造者。
即使这与历史不大相合，至少他也应该分享“京腔”创作者的一份儿荣誉。
是的，他的前辈们不但把一些满文词儿收纳在汉语之中，而且创造了一种清脆快当的腔调；到了他这一辈这腔调有时候过于清脆快当，以至有时候使外乡人听不大清楚。
可是，惊人之笔是在这里:他是个油漆匠！
我的大舅是三品亮蓝顶子的参领，而儿子居然学过油漆彩画，谁能说他不是半个旗人呢？
我大姐的婚事是我大舅给做的媒人。
大姐婆婆是子爵的女儿、佐领的太太按理说绝对不会要个旗兵的女儿做媳妇，不管我大姐长得怎么俊秀，手脚怎么利落。
大舅的亮蓝顶子起了作用。
大姐的公公不过是四品呀。
在大姐结婚的那天，大舅亲自出马做送亲老爷，并且约来另一位亮蓝顶子的，和两位红顶子的，二蓝二红，都戴花翎，组成了出色的送亲队伍。
而大姐的婆婆呢，本来可以约请四位红顶子的来迎亲，可是她以为我们绝对没有能力组织个强大的队伍，所以只邀来四位五品官儿，省得把我们吓坏了。
结果，我们取得了绝对压倒的优势，大快人心！
受了这个打击，大姐婆婆才不能不管母亲叫亲家太太，而姑母也乘胜追击，郑重声明:她的丈夫(可能是汉人)也做过二品官。
大姐后来嘱咐过我，别对她婆婆说，二哥福海是拜过师的油漆匠。
是的，若是当初大姐婆婆知道二哥的底细，大舅做媒能否成功便大有问题了，虽然他的失败也不见得对大姐有什么不利。
二哥有远见，所以才去学手艺。
按照我们的佐领制度，旗人是没有什么自由的，不准随便离开本旗，随便出京；尽管可以去学手艺，可是难免受人家的轻视。
他应该去当兵，骑马射箭，保卫大清皇朝。
可是，旗族人口越来越多，而旗兵的数目是有定额的。
于是，老大老二也许补上缺，吃上粮，而老三老四就只好赋闲。
这样，一家子若有几个白丁，生活就不能不越来越困难。
这种制度曾扫南荡北，打下天下；这种制度可也逐渐使旗人失去自由，失去自信，还有多少人终身失业。
同时，吃空头钱粮的在在皆是，又使等待补缺的青年失去有缺即补的机会。
我姑母，一位寡妇，不是吃着好几份儿钱粮么？
我三舅有五个儿子，都虎头虎脑的，可都没有补上缺。
可是，他们住在郊外，山高皇帝远。
于是这五虎将就种地的种地，学手艺的学手艺，日子过得很不错
。福海二哥大概是从这里得到了启发，决定自己也去学一门手艺。
二哥也看得很清楚:他的大哥已补上了缺，每月领四两银子；那么他自己能否也当上旗兵，就颇成问题。
以他的聪明能力而当一辈子白丁，甚至连个老婆也娶不上，可怎么好呢？
他的确有本领，骑术箭法都很出色。
可是，他的本领只足以叫他去做枪手，替崇家的小罗锅，或明家的小瘸子去箭中红心，得到钱粮。
是呀，就是这么一回事:他自己有本领，而补不上缺，小罗锅和小瘸子肯花钱运动，就能通过枪手而当兵吃饷！
二哥在得一双青缎靴子或几两银子的报酬而外还看明白:怪不得英法联军直入公堂地打进北京，烧了圆明园！
凭吃几份儿饷银的寡妇、小罗锅、小瘸子，和像大姐公公那样的佐领、像大姐夫那样的骁骑校，怎么能挡得住敌兵呢！
他决定去学手艺！
是的，历史发展到一定的阶段，总会有人，像二哥，多看出一两步棋的。
大哥不幸一病不起，福海二哥才有机会补上了缺。
于是，到该上班的时候他就去上班，没事的时候就去做点油漆活儿，两不耽误。
老亲旧友们之中，有的要漆一漆寿材，有的要油饰两间屋子以备娶亲，就都来找他。
他会替他们省工省料，而且活儿做得细致。
当二哥做活儿的时候，他似乎忘了他是参领的儿子，吃着钱粮的旗兵。
他的工作服，他的认真的态度，和对师兄师弟的亲热，都叫他变成另一个，一个汉人，一个工人，一个顺治与康熙所想象不到的旗人。
二哥还信白莲教！
他没有造反、推翻皇朝的意思，一点也没有。
他只是为坚守不动烟酒的约束，而入了“理门”。
本来，在友人让烟让酒的时候，他拿出鼻烟壶，倒出点茶叶末颜色的闻药来，抹在鼻孔上，也就够了。
大家不会强迫一位“在理儿的”破戒。
可是，他偏不说自己“在理儿，而说:我是白莲教！不错，“理门”确与白莲教有些关系，可是在一般人的心目中“在理儿”是好事，而白莲教便有些可怕了。
母亲便对他说过:“老二，在理儿的不动烟酒，很好！何必老说白莲教呢，叫人怪害怕的！”二哥听了，便爽朗地笑一阵:“老太太！我这个白莲教不会造反！”
母亲点点头:“对！那就好！”
大姐夫可有不同的意思。
在许多方面，他都敬佩二哥。
可是，他觉得二哥的当油漆匠与自居为白莲教徒都不足为法。
大姐夫比二哥高着一寸多。
二哥若是虽矮而不显着矮，大姐夫就并不太高而显着晃晃悠悠。
干什么他都慌慌张张，冒冒失失。
长脸，高鼻子、大眼睛，他坐定了的时候显得很清秀体面。
可是，他总坐不住，像个手脚不识闲的大孩子。
一会儿，他要看书，便赶紧拿起一本《五虎平西》他的书库里只有一套《五虎平西》，一部《三国志演义》，四五册小唱本儿，和他幼年读过的一本《六言杂字》。
刚拿起《五虎平西》，他想起应当放鸽子，于是顺手把《五虎平西》放在窗台上，放起鸽子来。
赶到放完鸽子，他到处找《五虎平西》急得又嚷嚷又跺脚。
及至一看它原来就在窗台上，便不去管它，而哼哼唧唧地往外走，到街上去看出殡的。
他很珍视这种想干什么就干什么的“自由”。
他以为这种自由是祖宗所赐，应当传之永远，“子子孙孙永宝用！”
因此，他觉得福海二哥去当匠人是失去旗人的自尊心，自称白莲教是同情叛逆。
前些年，他不记得是哪一年了，白莲教不是造过反吗？
在我降生前的几个月里，我的大舅、大姐的公公和丈夫，都真着了急。
他们都激烈地反对变法。
大舅的理由很简单，最有说服力:祖宗定的法不许变！
大姐公公说不出更好的道理来，只好补充了一句:要变就不行！
事实上，这两位官儿都不大知道要变的是哪一些法，而只听说:一变法旗人就须自力更生，朝廷不再发给钱粮了。
大舅已年过五十，身体也并不比大舅妈强着多少，小辫儿须续上不少假头发才勉强够尺寸，而且因为右肩年深日久地向前探着，小辫儿几乎老在肩上扛着，看起来颇欠英武。
自从听说要变法，他的右肩更加突出，差不多是斜着身子走路，像个断了线的风筝似的。
大姐的公公很硬朗，腰板很直，满面红光他每天一清早就去遛鸟儿，至少要走五六里路。
习以为常，不走这么多路，他的身上就发僵，而且鸟儿也不歌唱。
尽管他这么硬朗，心里海阔天空，可是听到铁杆庄稼有点动摇，也颇动心，他的咳嗽的音乐性减少了许多。
他找了我大舅去。
笼子还未放下，他先问有猫没有。
变法虽是大事，猫若扑伤了蓝靛颏儿，事情可也不小。
“云翁！”他听说此地无猫，把鸟笼放好，有点急切地说:“云翁！”
大舅的号叫云亭。
在那年月，旗人越希望永远作旗人，子孙万代，可也越爱模仿汉人。
最初是高级知识分子，在名字而外，还要起个字雅音美的号。
慢慢地，连参领佐领们也有名有号，十分风雅。
到我出世的时候，连原来被称为海二哥和恩四爷的旗兵或白丁，也都什么臣或什么甫起来。
是的，亭、臣、之、甫是四个最时行的字。
大舅叫云亭，大姐的公公叫正臣，而大姐夫别出心裁地自称多甫，并且在自嘲的时节，管自己叫豆腐。
多甫也罢，豆腐也罢，总比没有号好的多。
若是人家拱手相问:您台甫？而回答不出，岂不比豆腐更糟吗？
大舅听出客人的语气急切，因此不便马上动问。
他比客人高着一品，须拿出为官多年，经验丰富，从容不迫的神态来。
于是，他先去看鸟，而且相当内行地夸赞了几句。
直到大姐公公又叫了两声云翁，他才开始说正经话:“正翁！我也有点不安！真要是自力更生，您看，您看，我五十多了，头发掉了多一半，肩膀越来越歪，可叫我干什么去呢？这不是什么变法，是要我的老命！”
“嗻！是！”
正翁轻嗽了两下，几乎完全没有音乐性。
“是！出那样主意的人该到！云翁，您看我，我安分守己，自幼儿就不懂要完星星，要月亮！可是，我总得穿得整整齐齐，干干净净吧？我总得炒点腰花，来个木樨肉下饭吧？我总不能不天天买点嫩羊肉，喂我的蓝靛颏儿吧？难道这些都是不应该的？应该！应该！”
“咱们哥儿们没做过一件过分的事！”
“是嘛！真要是不再发钱粮，叫我下街去卖……”
正翁把手捂在耳朵上，学着小贩的吆喝，眼中含着泪，声音凄楚:“赛梨哪，辣来换！我，我……”他说不下去了。
“正翁，您的身子骨儿比我结实多了。我呀，连卖半空儿多给，都受不了啊！”
“云翁！云翁！您听我说！就是给咱们每人一百亩地，自耕自种，咱们有办法没有？
“由我这儿说，没有！甭说我拿不动锄头，就是拿得动，我要不把大拇脚指头锄掉了，才怪！”
老哥俩又讨论了许久，毫无办法。
于是就一同到天泰轩去，要了一斤半柳泉居自制的黄酒，几个小烧(烧子盖与炸鹿尾之类)，吃喝得相当满意。
吃完，谁也没带着钱，于是都争取记在自己的账上，让了有半个多钟头。
可是，在我降生的时候，变法之议已经完全作罢，而且杀了几位主张变法的人。
云翁与正翁这才又安下心去，常在天泰轩会面。
每逢他们听到卖萝卜的“赛梨哪，辣来换”的呼声，或卖半空花生的“半空儿多给”的吆喝，他们都有点怪不好意思；做了这么多年的官儿，还是沉不住气呀！
多甫大姐夫，在变法潮浪来得正猛的时节，佩服了福海二哥，并且不大出门，老老实实地在屋中温习《六言杂字》。
他非常严肃地跟大姐讨论:“福海二哥真有先见之明！我看咱们也得想个法！”
“对付吧！没有过不去的事！”
大姐每逢遇到难以解决的问题，总是拿出这句名言来。
“这回呀，就怕对付不过去！”
“你有主意，就说说吧！多甫！”
大姐这样称呼他，觉得十分时髦、漂亮。
“多甫？我是大豆腐！”
大姐夫惨笑了几声。
“现而今，当瓦匠、木匠、厨子、裱糊匠什么的，都有咱们旗人。”
“你打算……”大姐微笑地问，表示嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，他去学什么手艺，她都不反对。
“学徒，来不及了！谁收我这么大的徒弟呢？我看哪，我就当鸽贩子去，准行！鸽子是随心草儿，不爱，白给也不要；爱，十两八两也肯花。甭多了，每月我只做那么一两号俏买卖，就够咱们俩吃几十天的！”
“那多好啊！”大姐信心不大地鼓舞着。
大姐夫挑了两天，才狠心挑出一对紫乌头来，去做第一号生意。
他并舍不得出手这一对，可是朝廷都快变法了，他还能不坚强点儿吗？
及至到了鸽市上，认识他的那些贩子们一口一个多甫大爷，反倒卖给他两对鸽铃，一对凤头点子。
到家细看，凤头是用胶水粘合起来的。
他没敢和大姐商议，就偷偷撤销了贩卖鸽子的决定。
变法的潮浪过去了，他把大松辫梳成了小紧辫，模仿着库兵，横眉立目地满街走，倒仿佛那些维新派是他亲手消灭了的同时，他对福海二哥也不再那么表示钦佩。
反之，他觉得二哥是脚踩两只船，有钱粮就当兵，没有钱粮就当油漆匠，实在不能算个地道的旗人，而且难免白莲教匪的嫌疑。
书归正传:大舅妈拜访完了我的姑母，就同二哥来看我们。
大舅妈问长问短，母亲有气无力地回答，老姐儿们都落了点泪。
收起眼泪，大舅妈把我好赞美了一顿:多么体面哪！高鼻子，大眼睛，耳朵有多么厚实！
福海二哥笑起来:“老太太，这个小兄弟跟我小时候一样的不体面！刚生下来的娃娃都看不出模样来！你们老太太呀……”
他没往下说，而又哈哈了一阵。
母亲没表示意见，只叫了声:“福海！”
“是！”二哥急忙答应，他知道母亲要说什么“您放心，全交给我啦！明天洗三，七姥姥八姨的总得来十口八口儿的，这儿妹妹管装烟倒茶，我跟小六儿(小六儿是谁，我至今还没弄清楚)当厨子两杯水酒，一碟炒蚕豆，然后是羊肉酸菜热汤儿面，有味儿没味儿，吃个热乎劲儿。好不好？您哪！”
母亲点了点头。
“有爱玩小牌儿的，四吊钱一锅。您一丁点心都别操，全有我呢！完了事，您听我一笔账，绝不会叫您为难！”说罢，二哥转向大舅妈:“我到南城有点事，太阳偏西，我来接您。”
大舅妈表示不肯走，要在这儿陪伴着产妇。
二哥又笑了:“奶奶，您算了吧！凭您这全本连台的咳嗽，谁受得了啊！”
这句话正碰在母亲的心坎上。
她需要多休息、睡眠，不愿倾听大舅妈的咳嗽。
二哥走后，大舅妈不住地叨唠:这个二鬼子！这个二鬼子！
可是“二鬼子”的确有些本领，使我的洗三办得既经济，又不完全违背“老妈妈论”的原则。