阎家山有个李有才，外号叫“气不死”。
这人现在有五十多岁，没有地，给村里人放牛，夏秋两季捎带看守村里的庄稼。
他只是一身一口，没有家眷。
他常好说两句开心话，说是“吃饱了一家不饥，锁住门也不怕饿死小板凳”。
村东头的老槐树底下有一孔窑还有三亩地，是他爹给留下的，后来把地押给阎恒元，土窑就成了他的全部产业。
阎家山这地方有点古怪:村西头是砖楼房，中间是平房，东头的老槐树下是一排二三十孔土窑。
地势看来也还平，可是从房顶上看起来，从西到东却是一道斜坡。
西头住的都是姓阎的；中间也有姓阎的也有杂姓，不过都是些在地户；只有东头特别，外来的开荒的占一半，日子过倒霉了的杂姓，也差不多占一半，姓阎的只有三家，也是破了产卖了房子才搬来的。
李有才常说:“老槐树底的人只有两辈——一个‘老’字辈，一个‘小’字辈。”
这话也只是取笑:他说的“老”字辈，就是说外来的开荒的，因为这些人的名字除闾长派差派款在条子上开一下以外，别的人很少留意，人叫起来只是把他们的姓上边加个“老”字，像老陈、老秦、老常等。
他说的“小”字辈，就是其余的本地人，因为这地方人起乳名，常把前边加个“小字，像小顺、小保等。
可是西头那些大户人家，都用的是官名，有乳名别人也不敢叫比方老村长阎恒元乳名叫“小囤”，别人对上人家不只不敢叫“小囤”，就是该说“谷囤”也只得说成“谷仓”，谁还好意思说出“囤”字来？
一到了老槐树底，风俗大变，活八十岁也只能叫小什么，小什么，你就起个官名也使不出去——比方陈小元前几年请柿子洼老先生给起了个官名叫“陈万昌”，回来虽然请闾长在闾账上改过了，可是老村长看账时候想不起这“陈万昌”是谁，问了一下闾长，仍然提起笔来给他改成陈小元。
因为这种关系，老槐树底的本地人，终于还都是“小”字辈。
李有才自己，也只能算“小”字辈人，不过他父母是大名府人，起乳名不用“小”字，以从小就把他叫成“有才”。
在老槐树底，李有才是大家欢迎的人物，每天晚上吃饭时候，没有他就不热闹。
他会说开心话，虽是几句平常话，从他口里说出来就能引得大家笑个不休。
他还有特别本领是编歌子，不论村里发生件什么事，有个什么特别人，他都能编一大套，念起来特别顺口。
这种歌，在阎家山一带叫“圪溜嘴”，官话叫“快板”。
比方说:西头老户主间恒元，在抗战以前年年连任村长，有一年改选时候，李有才给他编了一段快板道:村长阎恒元，一手遮住天，自从有村长，一当十几年。
年年要投票，嘴说是改选，选来又选去，还是阎恒元。
不如弄块板，刻个大名片，每逢该投票，大家按一按。
人人省得写，年年不用换，用他百把年，管保用不烂。
恒元的孩子是本村的小学教员，名叫家祥，1930年在县里的简易师范毕业。
这人的相貌不大好看，脸像个葫芦瓢子，说一句话十来次眼皮。
不过人不可以貌取，你不要以为他没出息，其实一肚肮脏计，谁跟他共事也得吃他的亏。
李有才也给他编过一段快板道:鬼脥眼，阎家祥，眼睫毛，二寸长，大腮蛋，塌鼻梁，说句话儿眼皮忙。
两眼一忽闪，肚里有主张，强占三分理，总要沾些光。
便宜占不足，气得脸皮黄，眼一挤，嘴一张，好像母猪打哼哼！
像这些快板，李有才差不多每天要编，一方面是他编惯了觉着口顺，另一方面是老槐树底的年轻人吃饭时候常要他念些新的，因此他就越编越多。
他的新快板一念出来，东头的年轻人不用一天就都传遍了，可是想传到西头就不十分容易。
西头的人不论老小，没事总不到老槐树底来闲坐，小孩们偶尔去老槐树底玩一玩，大人知道了往往骂道:“下流东西！明天就要叫你到老槐树底去住啦！”
有这层隔阂，有才的快板就很不容易传到西头。
抗战以来，阎家山有许多变化，李有才也就跟着这些变化作了些新快板，又因为作快板遭过难。
我想把这些变化谈一谈，把他在这些变化中作的快板也抄他几段，给大家看看解个闷，结果就写成这本小书。
作诗的人，叫“诗人”，说作诗的话，叫“诗话”。
李有才作出来的歌，不是诗”，明明叫作“快板”，因此不能算“诗人”，只能算“板人”。
这本小书既然是说他作快板的话，所以叫作《李有才板话》。
李有才住的一孔土窑，说也好笑，三面看来有三变:门朝南开，靠西墙正中有个炕，炕的两头还都留着五尺长短的地面前边靠门这一头，盘了个小灶，还摆着些水缸、菜瓮、锅、匙、碗、碟；靠后墙摆着些筐子、箩头，里面装的是村里人送给他的核桃、柿子(因为他是看庄稼的，大家才给他送这些)；正炕后墙上，就炕那么高，打了个半截套窑，可以铺半条席子因此你要一进门看正面，好像个小山果店；扭转头看西边，好像石菩萨的神龛；回头来看窗下，又好像小村子里的小饭铺。
到了冷冻天气，有才好像一炉火一只要他一回家，爱取笑的人们就围到他这土窑里来闲谈，谈起话来也没有什么题目，扯到哪里算哪里。
这年正月二十五日，有才吃罢晚饭，邻家的青年后生小福，领着他的表兄就开开门走进来。
有才见有人来了，就点起墙上挂的麻油灯。
小福先向他表兄介绍道:“这就是我们这里的有才叔！”
有才在套窑里坐着，先让他们坐到炕上，就向小福道:“这是哪里的客？”
小福道:“是我表兄！柿子洼的！”
他表兄虽然年轻，却很精干，就谦虚道:“不算客，不算客！我是十六晚上住在这里看戏，见你老叔唱焦光普唱的那样好，想来领领教！”
有才笑了一笑又问道:“你村的戏今年怎么不唱了？”
小福的表兄道:“早了赁不下箱，明天才能唱！”
有才见他说起唱戏，劲上来了，就不客气地讲起来。
他讲:“这焦光普，虽说是个丑，可是个大角色，唱就得唱出劲来！”
说着就举起他的旱烟袋算马鞭子，下边虽然坐着，上边就抡打起来，一边抡着一边道:“一出场，当当当当当令×令当×令……令当×各拉打打当！”
他刹住第一段家伙，正预备接着打，门“啪”一声开了，走进来个小顺，拿着两个软米糕道:“慢着老叔！防备着把锣打破了！”
说着走到炕边把胳膊往套窑里一展道:“老叔！我爹请你尝尝我们的糕！”(阴历正月二十五，此地有个节叫“添仓”吃黍米糕)有才一边接着一边谦让道:“你们自己吃吧！今年煮的都不多！”
说着接过去，随便让了让大家，就吃起来。
小顺坐到炕上道:“不多吧，总不能像启昌老婆，过个添仓，派给人家小旦两个糕！”
小福道:“雇不起长工不雇吧，雇得起管不起吃？“
有才道:“启昌也还罢了，老婆不是东西！”
小福的表兄问道:“哪个小？就是唱国舅爷那个？”
小福道:“对！老得贵的孩子给启昌住长工。”
小顺道:“那么可比他爹那人强一百二十分！”
有才道:“那还用说？”
小福的表兄悄悄问小福道:“老得贵怎么？”
他说得很低，却被小顺听见了，小顺道:“那是有歌的！”接着就念道:张得贵，真好汉，跟着恒元舌头转:恒元说个“长”，得贵说“不短”；恒元说个“方”，得贵说“不圆”恒元说“砂锅能捣蒜”，得贵就说“打不烂”；恒元说“公鸡能下蛋”，得贵说“亲眼见”。要干啥，就能干，只要恒元嘴动弹！
他把这段快板念完，小福听惯了，不很笑。
他表兄却嘻嘻哈哈笑个不了。
小顺道:“你笑什么？得贵的好事多着哩！那是我们村里有名的吃烙饼干部。”
小福的表兄道:“还是干部啦？”
小顺道:“农会主席！官也不小。”
小福的表兄道“怎么说是吃烙饼干部？”
小顺说:“这村跟别处不同，谁有个事到公所说说，先得十几斤面五斤猪肉，在场的每人一斤面烙饼，一大碗菜，吃了才说理。得贵领一份烙饼，总得把每一张烙饼都挑过。”
小福的表兄道:“我们村里二三年前说事就不兴吃喝了。”
小顺道:“人家哪一村也不兴了，就这村怪！这都是老恒元的古规。老恒元今天得了病死了，明天管保就吃不成了。”
正说道，又来了几个人:老秦、小元、小明、小保。
一进门，小元喊道:“大事情！大事情！”
有才忙道:“什么？什么？”
小明答道:“老哥！喜富的村长撤差了！”
小顺从炕上往地下一跳道:“真的？再唱三天戏！”
小福道:“我也算数！”
有才道:“还有今天？我当他这饭碗是铁箍箍住了！谁说的？”
小元道:“真的！章工作员来了，带着公事！”
小福的表兄问小福道:“你村人跟喜富的仇气就这么大？”
小顺道:“那也是有歌的:十步入小说世界一只虎，阎喜富，吃吃喝喝有来路；当过兵，卖过土，又偷牲口又放赌，当牙行，卖寡妇……什么事情都敢做。惹下他，防不住，人人见了满招呼！你看仇恨大不大？”
小福的表兄听罢才笑了一声，小明又拦住告诉他道:“柿子洼客你是不知道！他念的那还是说从前，抗战以后这东西趁着兵荒马乱抢了个村长，就更了不得了，有恒元那老不死给撑腰，就没有他干不出来的事，屁大点事弄到公所，也是桌面上吃饭，袖筒里过钱，钱淹不住心，说捆就捆，说打就打，说叫谁倾家败产谁就没法治。逼得人家破了产，老恒元管‘贱钱二百’，买房买地。老槐树底这些人，进了村公所，谁也不敢走到桌边。三天两头出款，谁敢问问人家派的是什么钱；人家姓阎的一年四季也不见走一回差，有差事都派到老槐树底，谁不是荒着地给人家支……你是不知道，坏透了坏透了！”
有才低声问道:“为什么事撤了的？”
小保道:“这可还不知道，大概是县里调查出来的吧？”
有才道:“光撤了差放在村里还是大害，什么时候毁了他才算干净，可不知道县里还办他不办？”
小保道:“只要把他弄下台，攻他的人可多啦！”
远远有人喊道:“明天到庙里选村长啦，十八岁以上的人都得去……”
一连声叫喊，声音越来越近，小福听出来了，便向大家道“是得贵！还听不懂他那贱嗓？”
进来了，就是得贵。
他一进来，除了有才是主人，随便打了个招呼，其余的人都没有说话，小福小顺彼此挤了挤眼。
得贵道:“这里倒热闹！省得我跑！明天选村长啦，凡年满十八岁者都去！”
又把嗓子放得低低的:“老村长的意思叫选广聚！谁不在这里，你们碰上告诉给他们一声！”
说着抽身就走了。
他才一出门，小顺抢着道:“吃烙饼去吧！”
小元道:“吃屁吧！章工作员还在这里住着啦，饼恐怕烙不成！”
老秦埋怨道:“人家听见了！”
小元道:“怕什么就是故意叫他听啦。”
小保道:“他也学会打官腔了:‘凡满十八岁者’……”
小顺道：“还有‘老村长的意思’。
”小福道:“假大头这回要变真大头啦呀！”
小福的表兄问小福道:“谁是假大头？”
小顺抢着道:“这也有歌:刘广聚，假大头:一心要当人物头。抱粗腿，借势头，拜认恒元干老头。大小事，强出头，说起话来歪着头。从西头，到东头，放不下广聚这颗头。一念歌你就清楚了。”
小福的表兄觉着很奇怪，也没有顾上笑，又问道:“怎么你村有这么多的歌？”
小顺道:“提起西头的人来，没有一个没歌的，连哪一个女人脸上有麻子都有歌。不只是人，每出一件新事，隔不了一天就有歌出来了”
又指着有才道:“有我们这位老叔，你想听歌很容易！要多少有多少！”
小元道:“我看咱们也不用管他‘老村长的意思’不意思，明天偏给他放个冷炮，揽上一伙人选别人，偏不选广聚！”
老秦道:“不妥不妥，指望咱老槐树底人谁得罪起老恒元？他说选广聚就选广聚，瞎惹那些气有什么好处？”
小元道:“你这老汉真见不得事！只怕柿叶掉下来碰破你的头，你不敢得罪人家，也还不是照样替人家支差出款？”
老秦这人有点古怪，只要年轻人一发脾气，他就不说话了。
小保向小元道:“你说得对，这一回真是该扭扭劲，要是再选上个广聚还不是仍出不了恒元老家伙的手吗？依我说咱们老槐树底的人这回就出出头，就是办不好也比搓在他们脚板底强得多！”
小保这么一说，大家都同意，只是决定不了该选谁好。
依小元说，小保就可以办；老陈觉得要是选小明，票数会更多一些；小明却说在场面上说个话还是小元有两下子。
李有才道:“我说个公道话吧，要是选小明老弟，保管票数最多，可是他老弟恐怕不能办，他这人太好，太直，跟人家老恒元那家伙人斗个什么事恐怕没有人家的心眼多。小保领过几年羊，在外边走的地方也不少，又能写能算，办倒没有什么办不了，只是他一家五六口子全靠他一个人吃饭，真也有点顾不上。依我说，小元可以办，小保可以帮他记一记账，写个什么公事……”
这个意见大家赞成了。
小保向大家道:“要那样咱们出去给他活动活动！”
小顺道:“对！宣传宣传！”
说着就都往外走。
老秦着了急，叫住小福道:“小福！你跟人家逞什么能？给我回去！”
小顺拉着小福道:“走吧走吧！”
又回头向老秦道:“不怕！丢了你的小福我包赔！”
说了就把小福拉上走了。
老秦赶紧追出来连声喊叫，也没有叫住，只好领上外甥回去睡觉。
窑里丢下有才一个人，也就睡了。
第二天吃过早饭，李有才放出牛来预备往山坡上送，小顺拦住他道:“老叔你不要走了！多一票算一票！今天还许弄成，已经给小元弄到四十多票了。”
有才道:“误不了！我把牛送到椒洼就回来。这时候又不怕吃了谁的庄稼！章工作员开会，一讲话还不是一大晌？误不了！”
小顺道:“这一回是选举会，又不是讲话会。”
有才道:“知道！不论什么会，他在开头总要讲几句重要性’啦，什么的意义及其价值’啦，光他讲讲这些我就回来了！”
小顺道“那你去吧！可不要叫误了！”
说着就往庙里去了。
庙时还跟平常开会一样，章工作员、各干部坐在拜厅上，群众站在院里，不同的只是因为喜富撤了差，大家要看看他还威风不威风，所以人来得特别多。
不大一会，人到齐了，喜富这次当最后一回主席他虽然沉着气，可是嗓子究竟有点不自然，说了几句客气话，就请章工作员讲话。
章工作员这次也跟从前说话不同了，他没有讲什么“意义”与“重要性”，直截了当说道:“这里的村长，犯了一些错误，上级有命令叫另选。在未选举以前，大家对旧村长有什么意见，可以提一提。”
大家对喜富的意见，提一千条也有，可是一来没有准备，二来碍于老恒元的面子，三来差不多都怕喜富将来记仇，因此没有人敢马上出头来提，只是交头接耳商量。
有的说“趁此机会不治他，将来是村上的大害”；有的说“能送死他自然是好事，送不死，一旦放虎归山必然要伤人”……
议论纷纷，都没有主意。
有个马凤鸣，当年在安徽卖过茶叶，是张启昌的姐夫在阎家山下了户。
这人走过大地方，开通一点，不像阎家山人那么小心小胆。
喜富当村长的第一年，随便欺压村民，有一次压迫到他头上，当时惹不过，只好忍过去这次喜富已经下了台，他想趁势算一下旧账，便悄悄向几个人道:“只要你们大家有意见愿意提，我可以打头一炮！”
马凤鸣说愿意打头一炮，小元先给他鼓励着:“提吧！你一提我接住就提，说开头多着哩！”
他们正商量着，章工作员在台上等急了，便催道:“有没有？再限一分钟！”
马凤鸣站起来道:“我有个意见:我的地上边是阎五的坟地，坟地堰上的荆条、酸枣树，一直长到我的地后，遮住半块地不长庄稼。前年冬天我去砍了一砍，阎五说出话来，报告到村公所，村长阎喜富给我说的，叫我杀了一口猪给阎五祭祖，又出了二百斤面叫所有的阎家人大吃一顿，罚了我五百块钱，永远不准我在地后砍荆条和酸枣树。猪跟面大家算吃了，钱算我出了我都能忍过去不追究，只是我种地出着负担，永远叫人家长荆条和酸枣树，我觉着不合理。现在要换村长，我请以后开放这个禁令！”
章工作员好像有点吃惊，问大家道:“真有这事？”
除了姓阎的，别人差不多齐声答道:“有！”
有才也早回来了，听见是说这事，也在中间发冷话道:“比那更气人的事还多得多！”
小元抢着道:“我也有个意见！”
接着说了一件派差事。
两个人发言以后，意见就多起来，你一款我一款，无论是花黑钱、请吃饭、打板子、罚苦工……只要是喜富出头做的坏事，差不多都说出来了；可是与恒元有关系的事差不多还没人敢提，直到晌午，意见似乎没人提了章工作员气得大瞪眼，因为他常在这里工作，从来也不会想到有这么多的问题。
他向大家发命令:“这个好村长！把他捆起来！”
一说捆喜富，当然大家很有劲也不知道上来多少人，七手八脚地把他捆成了倒缚兔。
他们问送到哪里，章工作员道:“且捆到下面的小屋里，拨两个人看守着，大家先回去吃饭，吃了饭选过村长我把他带回区上去！”
小顺、小福还有七八个人抢着道:“我看守！我看守！”
小顺道:“迟吃一会饭有什么要紧？”
章工作员又道:“找个人把上午大家提的意见写成个单子作为报告，我带回去！”
马凤鸣道:“我写！”
小保道:“我帮你！”
章工作员见有了人，就宣布散了会。
这天晌午，最着急的是恒元父子，因为有好多案件虽是喜富出头，却还是与他们有关的。
恒元很想吩咐喜富一下叫他到县里不要乱说，无奈那么许多人看守着，没有空子，也只好罢了。
吃过午饭，老恒元说身体有点不舒服，只打发儿子家祥去照应选举的事，自己却没有去。
会又开了，章工作员宣布新的选举办法道:“按正规的选法，应该先选村代表，然后由代表会里产生村长，可是现在来不及了。现在想了个变通办法:大家先提出三个候选人，然后用投票的法子从三个人中选一个。投票的方法，因为不识字的人很多，可以用三个碗，上边画上记号，放到人看不见的地方，每人发一颗豆，愿意选谁，就把豆放到谁的碗里去。这个办法好不好？”
大家齐声道:“好！”
这又出了家祥意料之外，他仗着一大部分人离不了他写票，谁知章工作员又用了这个办法。
办法既然改了，他借着自己是个教育委员献了个殷勤，去准备了三个碗，顺路想在这碗上想点办法。
大家把三个候选人提出来了:刘广聚是经过老恒元的运动的，自然在数，一个是马凤鸣，一个就是陈小元。
家祥把一个红碗两个黑碗上贴了名字向大家声明道:“注意！一会把这三个碗放到里边殿里，次序是这样:从东往西，第一个，红碗，是刘广聚！第二个是马凤鸣，第三个是陈小元。再说一遍:从东往西，第一个，红碗，是刘广聚！第二个是马凤鸣，第三个是陈小元。”
说了把碗放到殿里的供桌上，然后站东过西每人发了一颗豆，发完了就投起来。
一会，投票完了，结果是马凤鸣五十二票，刘广聚八十八票，陈小元八十六票，跟刘广聚只差两票。
选举完了，章工作员道:“我还要回区上去。派两个人跟我相跟上把喜富送去！”
家祥道:“我派我派！”
下边有几个人齐声道:“不用你派，我去！我去！”
说着走出十几个人来。
章工作员道:“有两个就行！”
小元道:“多去几个保险！”
结果有五个去。
章工作员又叫人取来了马凤鸣跟小保写的报告，就带着喜富走了。
刘广聚当了村长，送走章工作员之后，歪着个头，到恒元家里去——一方面是谢恩，一方面是领教，老恒元听了家祥的报告，知道章工作员把喜富带走，又知道小元跟广聚只差两票，心里着实有点不安，少气无力向广聚道:“孩子！以后要小心点！情况变得有点不妙了！马凤鸣，一个外来户，也要翻眼；老槐树底人也起了反了！”
说着伸出两个指头来道:“你看危险不危险？两票！只差两票！”
又吩咐他道:“孩子以后要买一买马凤鸣的账，捡那不重要的委员给他当一个——就叫他当个建设委员也好！像小元那些没天没地的东西，以后要找个机会重重治他一下，要不就压不住东头那些东西。不过现在还不敢冒失等喜富的事有个头尾再说！回去吧孩子！我今天有点不得劲，想早点歇歇！”
广聚受了这番训，也就辞出。
这天晚上，李有才的土窑里自然也是特别热闹，不必细说。
第二天便有两段新歌传出来，一段是:正月二十五，打倒一只虎；到了二十六，老虎更吃苦。大家提意见，尾巴藏不住，咕咚按倒地，打个背绑兔。家祥干眼，恒元屙一裤。大家哈哈笑，心里蛮舒服。
还有一段是:老恒元，真混账，抱住村长死不放。说选举，是假样，侄儿下来干儿上。