恰似神色困惑的野人拾到一件稀世珍品——或许是海潮所抛掷起来的，或许是从沙滩里显现的，或许是从天空中掉下来的——玲珑剔透，时而暗光浮动，时而光华激射，于是他反复把玩，爱不释手，思量着如何使用它，想从中找到某种微不足道的功能，然而却不曾设想过较为崇高的目的……
同样地，我玩弄艺术于股掌之间，很自负地认为是它的主宰，毫无顾忌地要给它指出方向，要变革它，改造它。
我们利用它来向当权者献宠，有时还把它当作消遣(甚至用于歌厅和夜总会)工具，以供社会、政治之役使。但是，艺术并未因此而蒙受耻辱，更未失去原有的光彩；任凭你怎么摆布，它每次都能闪烁一种内涵的光芒。
然而，有谁能拥抱这种光彩？
谁敢大言不惭，自认为已数尽它晶洁的层面？
或许，古人中确有人觅得真意，可惜我心急气躁，边听边行，永远在仓促中摸索，去优存劣，追逐“新奇”。
而后，当旧话重提之际，早已忘怀是老生常谈了。
有一些艺术家爱自夸是独立精神世界的缔造者，但终究力不从心，一是少有如此盖世奇才，二是也缺乏有能力承受如此重任的人；正如人们一度自诩为一切存在的中心，然而却无能力去创造一种均衡的精神体系。
因此，一旦失败，便归咎于世上存在的不协调性、时代精神的解体和大众的愚昧。
另一类艺术家认识到在他之上有一至高的力量存在，于是在上帝的天堂下，恭谨行事，像小学徒般愉快耕耘。
虽然说他们对文字的责任和对读者的态度远较前者严肃，但我们怀疑这就是由他们创造的世界存在的基础。
艺术家之有别于常人的，仅仅在于其感觉敏锐；他较易察觉世界上的美与丑并予以生动描绘。
在重重挫折中，处于社会最恶劣情况下的艺术工作者即使经历了贫困、疾病以至牢狱的折磨，亦能保持内心的稳定和谐。
然而，由于艺术之无秩序感和难以预料的种种发现，加上震撼灵魂的冲击等，艺术家很难以固有的概念和笨拙的手将其包容在自己的世界观里。
考古学家迄今为止还未发现人类历史的哪个阶段没有艺术的存在。
凡是预言艺术解体，说它已用尽所有形式，说它正逐渐走向灭亡的人都错了我们自己才免不了一死，而艺术却必然长存。
问题在于人类濒临灭绝之前，是否有可能了解艺术的目的及其所有层次。
世界上的所有事并非都能命名之，其中许多东西凌驾于语言之上。
艺术能为我们敲开黑暗冰封的心扉而通达升华的精神境界。
以艺术为手段，有时我们能隐约捕捉到短暂的透视，而这些皆非逻辑思维过程能帮助我们得到的。
仿佛神话中的那面镜子:你所看到的亦非自己而是“永恒”的瞬间，虽身体不能动弹，此时却顿感心胸隐隐作痛…
陀思妥耶夫斯基有一天无意间曾漏出这样暧昧的一句话:“世界将由美来拯救。”
这是什么意思呢？
我苦苦思索，认为只是说说罢了。
这种事怎么可能？
在人类经历的血腥历史中，美何尝拯救过谁？
尽管美使我们精神升华，心灵高尚。
不过，在美的本质里，却存在一种特色，也就是艺术景象中的一种特性:真正艺术品中所具有说服力的是颠扑不破的真理。
它能使最顽固的心理折服。
一个人可以撰写出一篇政治讲稿、杂志社论，也可以拟定社会计划、哲学体系，并使之结构严谨，文辞通畅，但是这些往往建立在一种错误、一项谎言之上；其歪曲、隐晦之处，却无法被我们立刻看出。
同时答辩的讲词、评论、计划，或体系不同的哲学亦可与前者抗衡，一样的无懈可击。
因此教人相信他们，其实说穿了却一无是处。
要肯定去采纳哪一种见解，其实是庸人自扰罢了。
反之，一件艺术品的本质便包含认证在内:粗枝大叶的意念，往往是经不住考验的，它终不免变得丑陋、苍白、支离破碎而无法感动人。
只有沉浸在真理中，并使之生动体现的作品，才能以无比的力量吸引我们，甚至代代相传。
也许因为这样，那古老的真、善、美一体的说法，不像我们在放任而崇尚物质的青年时代所见到的人那样陈腐吧。
倘若这三株树得以枝杈交错相接，一如有心的寻幽探胜者所肯定的那样，如果真与善的枝条过分明显而遭到压制和砍伐，竟不能得睹天日，或许那好奇而难以捉摸的美的枝条，会出人意外地打出一条通路，往上茁长抵达交会之处而履行三者共同的使命。
就这种情况来说，难道不能认为陀思妥耶夫斯基说的“世界将由美来拯救”竟是一种预言？
毕竟他是有透视真理的独具慧眼的人物啊！
因此，文学与艺术实际能拯救今日的世界已是很清楚的了。
历经多年探索获得的点滴道理，我愿借今天的机会在此阐明。
我曾奋力攀登这诺贝尔奖讲坛。
这不是所有同道者都能得到的一席之地，有缘分的人毕生也不过仅有一次际遇。
它不是三四级堆叠的阶石，而是千百梯级，高耸云层，屹立在黑暗与寒冰之上。
在苏联，命运教我挣扎求存，多少比我优秀且更为坚强的人被杀害了。
我曾在古拉格群岛认识其中的一些人，他们流放在分布很广的岛屿上。
警察监视，彼此不信任，使我不能与所有的人交谈。
他们之中一些人的遭遇，我是辗转得悉的；大多数人的结局我只能揣测。
在文学上已有成就而埋骨异乡的，大多数尚为人知。
最可怜的，莫过于许多默默无闻的同行，生前竟没有发表作品的机会。
整个民族的文学，随他们一道远远掉落在后，掩埋之时，竟无棺柩墓志，被剥得赤条条的，除了系在脚趾上的一只号牌。
但是俄罗斯文学并未因此断气。
只是从外面望去，一片荒凉罢了。
应是古木参天、绿树成荫的茂林，而今只余两三棵劫后余生的枝干，空对夕阳残照。
今天，在死难同道英灵相伴下，我该如何俯首汗颜，让那些真正有资格的，带头走向这光荣的讲坛？
我该如何察知并代替他们吐出他们心中渴望表白的意思？
这种负担，在我心头积压已久，我深知自己责任之沉重。
借用弗拉基米尔·索洛耶夫的话:
让我们手拉手围成一圈，完成我们沉痛的使命。
在集中营疲累的长途行军中，在冰冷的寒夜里，点点孤灯透过黑暗偶尔照亮了囚徒的队伍。
不止一次我们渴望要向这世界吐出长久哽塞在喉里的郁结，指望它能听到我们之中任何一人的申诉。
此时，我们心里非常明白，代表我们的这位幸运使者，他只需放声呐喊，整个世界必然立即报以回应。
不论就物质需要，还是感情作用与反作用而言，我们全体的看法都是明确一致的，因而生活在这一体不分的环境里，我们并无缺乏均衡的感觉。
这些想法并非从书本所得，亦非为谋求和谐与秩序而设:它们是在漫长的铁窗岁月里、在集中营的篝火旁，与已故的难友们交换意见的结晶，是在这种方式的生存中坚定而成熟的。
以后当外来的压力渐减，我们的看法和个人的观点乃得以扩大，即使只是管中窥豹，亦渐得世界之真貌。
最使人惊讶的是，这日夜向往的地方竟和我们想象的大相径庭。
它过的并非我们所渴望的生活。
它走的并非我们所要走的方向。
当它来到泥沼的边缘，竟惊叹这是可爱的绿野！
当它看到囚徒颈上的沉枷，竟惊叹那是美丽的项链！
当有人放声悲歌、泪如涌泉之时，竟有人随着轻松的音乐舞蹈。
为什么会有这样的情形？
是什么使我们的地狱扩大？
难道人们都感情麻木？
莫非这世界根本不仁？
是不是语言不同造成的隔阂？
人们为何不了解彼此的语言？
言语只空洞地回响着，然后便似水流去—无味，无臭，无色，无痕迹。
随着了解范围的扩大，这些年来我曾不断修正讲词的内容和语气，也便是今天我打算要在此宣读的这篇东西。
如今，它显然已不再是在那刺骨寒夜中，在集中营里，我所想要说的话了。
亘古以来，人之本质始终如此；至少在未经催眠之前，其动机与衡量价值的尺度，其行为，其企图，等等，乃受个人及群体生活经验所左右。
俄罗斯有句谚语:
宁信自己歪斜的双眼，勿信同胞手足的话语。
这是了解个人环境和在此环境中个人行为最好的凭据。
我们的世界历经数世疏远隔绝，在交通传播使之沟通，在我们把它转变为统一而声息相关的一体之前，人们只能蛰居一隅，在各自所属的社区、社会、国土上，以各自生活的经验为准绳，沿着一定的方向发展。
此时个人仍有可能去察觉和接受某种共同的价值规范。
我们可以晓得什么是一般性不好不坏的，什么是令人难以相信的，什么是残暴的，什么是极恶的，什么是荣誉的，什么是诈骗的。
虽然不同的人们散居各地，过着不同的生活；社会价值的规则也和度、量、衡一样各异，结果也只有一些偶然的过客会感到惊讶，充其量只不过是杂志上几篇茶余饭后的小品，对仍未联合的人类全体并无威胁可言。
但是，在最近几十年间，人类竟意外地联合起来。
这是充满希望的结合，同时却又险象环生。
因而其中的一部分遭受震惊或感染，几乎立刻便可传送到其余部分，甚至有时根本没有豁免的可能。
人类总算联结成一体，不幸却不像一个社会和一个国家一样，能在一种稳定的状态中求统一。
这样的结合，不由生活经验累积的结果，不经个人知见之同意，更欠缺乡语言做桥梁，而是横扫一切屏障，靠国际的电台和报纸做联系的。
国际的大事，似狂涛压顶，接踵而至。顷刻间世界上半数的人都晓得它们的发生。
但是在某些陌生的地区，人们衡量事物的规则和看法，却无法晓以天下。
不同的价值规范，在不同国家、社会，自有其各自的渊源，而以极端不同的方式长久为隔绝的人群所接受。
他们自然无法同时得到沟通。
更因不同地域有不同价值规范之故，事件的判断自然无妥协余地，其态度亦必蛮横独断，纯以一己之尺度为准绳。