盖·普林尼向亲爱的弥尼基鸟斯・丰达努斯致意。
真奇怪，在罗马每天总是忙忙碌碌，或者说总是觉得忙忙碌碌，然而归结起来，却又是无所事事。
你可以随便问任何一个人:“你今天干了些什么？”
他会回答说:“我参加了成丁礼；我吃了订亲酒或结婚喜筵；有个朋友请我去做遗嘱证人，另一个朋友请我出庭辩护，第三个朋友请我商议问题。”
所有这些事情在那一天无疑是需要办的。
然而当你回想一天究竟干了些什么的时候，你会觉得你干的那些事情毫无意思，特别是在你离开罗马之后，你会更强烈地感觉到这一点。
那时你会想:“我为那些琐碎小事耗费了多少时间啊！”
每当我在劳伦图姆庄园或是读书，或是写作，或是锻炼支撑灵魂的身体的时候，我便时时产生这样的感想。
在那里，不值得听的我不听，不值得谈的我不谈；没有人在我面前诽谤他人，我也不指责任何人，除非在我写东西写得不如意时责备我自已；我的心不为任何希望或恐惧所惑乱，也不为任何传闻所惊扰，我只和我自已，只和书本谈话。
啊，多么合适、多么单纯的生活呵！
啊，多么甜蜜，多么高尚，差不多比任何事务都要美好的清闲呵！
啊，大海！
啊，沙滩！
啊，比你们建造、你们描写的要真实、幽静得多的诗神的庙字！
因此，只要有可能，你也避开那些刺耳的喧闹、无谓的奔波和无益的追求，去做学问或去清静清静，正如我们的博学、高雅的阿提利乌斯说的:清闲优于无所事事的忙碌。
再会！