我也曾到过许多地方，可是梦中的天地却往往是苏州的小巷。
我在这些小巷中走过千百遍，度过了漫长的时光；青春似乎是从这些小巷中流走的，它在脑子里冲刷出一条深深的沟，留下了极其难忘的印象。
三十八年前，我穿着蓝布长衫，乘着一条木帆船闯进了苏州城外的一条小巷。
这小巷铺着长长的石板，石板下还有流水淙淙作响。
它的名称也叫街，但是两部黄包车相遇便无法交会过来；它的两边都是低矮的平房，晾衣裳的竹竿从这边的屋檐上搁到对面的屋檐上。
那屋檐上都砌着方形带洞的砖墩，看上去就像古城上的箭垛一样。
转了一个弯，巷子便变了样，两边都是楼房，黑瓦、朱栏、白墙。
临巷处是一条通长的木板走廊，廊檐上镶着花板，雕刻都不一样，有的是松鼠葡萄，有的是八仙过海，大多是些“富贵不断头”，马虎而平常。
也许是红颜易老吧，那些朱栏和花板都已经变黑、发黄。
那些晾衣裳的竹竿都在雕花的檐板中躲藏，竹帘低垂，掩蔽着长窗。
我好像在什么画卷和小说里见到过此种式样，好像潘金在这种楼上晒过衣裳。
那楼下挑着糖粥担子的人，也像是那卖炊饼的武大郎。
这种巷子里也有店铺，楼上是住宅，楼下是店堂。
最多的是州纸店、酱菜店和那带卖开水的茶馆店。
茶馆店里最闹猛，许多人左手搁在方桌上，右脚翘在长凳上，端起那乌油油的紫砂茶杯，一个劲儿地把那些深褐色的水灌进肚皮里。
这种现象苏州人叫作皮包水，晚上进澡堂便叫水包皮。
喝茶的人当然要高谈阔论，一片嗡嗡声，弄不清都是谈的些什么事情。
只有那叫卖的声音最清脆，那是提篮的女子在兜售瓜子、糖果、香烟。
还有那戴着镜的子在拉二胡，哑沙着嗓子唱什么，说是唱，但也和哭差不了许多。
这小巷在我面前展开了一幅井生活的画图。
就在这图卷的末尾，我爬上了一座小楼。
这小楼实际上是两座，分前楼与后楼，两侧用厢房联在一起，形成了一个口字。
天井小得像口深井，只放了两只接天水的坛子。
伏在前楼的窗口往下看，只见人来人往，市井繁忙；伏在后楼的窗口往下看，却是一条大河从窗下流过。
河上橹声咿呀，天光水波，风日悠悠。
河两岸都是人家，每家都有临河的长窗和石码头。
那码头建造得十分奇妙，简单而又灵巧，是用许多长长的条石排列而成的。
那条石一头腾空，一头嵌在石驳岸上，一级一级地打进河床，像一条条石制的云梯挂在家家户户的后门口。
洗菜淘米的女人便在云梯上凌空上下，在波光与云影中时隐时现。
那些单桨的小船，慢悠悠地放舟中流，让流水随便地把它们带走，那船上装着鱼虾、蔬菜、瓜果。
只要临河的窗内有人叫买，那小船便箭也似的射到窗下，交易谈成，楼上便垂下一只篮筐，钱放在篮筐中吊下来，货放在篮筐中吊上去。
然后楼窗便吱呀关上，小船又慢慢地随波漂去。
在我后楼的对面，有一条岔河，河上有一顶高高的石拱桥，那桥栏是一道弧形的石壁，人从桥上走过，只有一个头露在外面。
可那桥洞却十分宽大，洞内的岸边有一座古庙，我站在石码头上向里看，还可以看见黄墙上的“南无……”二字。
有月亮的晚上可以看见桥洞里流水湍急，银片闪烁，月影揉碎，古庙里的磬声随着波光向外流溢。
那些悬挂在波光和月色中的石码头上，捣衣声崆崆地响成一片，“长安一片月，万户捣衣声”，小巷的后面也颇有点诗意。
翻身再上前楼，又见巷子里一片灯光，黄包车辚辚而过，卖馄饨的敲着竹梆子，卖五香茶叶蛋的提着带小炉子的大篮子。
茶馆店夜间成了书场，琵琶叮略，吴语软侬，苏州评弹尖脆悠扬，卖茶叶蛋的叫喊怆然悲凉。
我没有想到，一条曲折的小巷竟然变化无穷，表里不同，栉比鱗次的房屋分隔着陆与水，静与动。
一面是人间的苦乐与喧嚷，一面是波影与月光，还有那低沉回荡的夜磬声，似乎要把人间的一切都遗忘。
我也曾住过另一种小巷，两边都是高高的围墙，这围墙高得要仰面张望，任何红杏都无法出墙，只有那常春藤可以爬出墙来，像流苏似地挂在墙头上。
这是一种张生无法越过的粉墙，而且那沉重的大门终日紧闭，透不出一点个中的消息，还有两块下马石像怪兽似的伏在门边，虎视眈眈，阴冷威严，注视着大门对面的一道影壁。
那影壁有砖雕镶边，当中却是空白一片。
这种巷子里行人稀少，偶尔有卖花人拖着长声叫喊:“阿要白兰花？”
其余的便是麻雀在门楼上吱吱唧唧喜鹊在风火墙上跳上跳下。
你仿佛还可以看见王孙公子骑着高头大马走进了小巷，吊着铜环的黑漆大门咯咯作响，四个当差的从大门堂内的长発上慌忙站起来，扶着主子踏着门边的下马石翻身落马，那马便有人牵着系到影壁的旁边。
你仿佛可以听到喇叭声响，炮竹连天，大门上张灯结彩，一顶花轿抬进巷来。
若干年后，在那花轿走过的地方却竖起了一座贞节坊或节孝坊。
在那发了黄的志书里，也许还能查出那烈女、节妇的姓氏，可那牌坊已经倾圮，只剩下两根方形的大石柱立在那里。
比较起来我还是欢喜另一种小巷，它有浓厚的生活气息，在形式上也是把各种小巷的特点都汇集在一起。
既有深院高墙，也有低矮的平房:有烟纸店、大饼店，还有老虎灶。
那石库门里住着几十户人家，那小门堂里只有几十个平方。
巷子头上有公用的水井，巷子里面也有只剩下石柱的牌坊，这种巷子也是一面临河，却和城外的巷子大不一样，两岸的房子拼命地挤，把个河道挤成一条狭窄的水巷。“
古宫闲地少，水巷小桥多”，唐代的诗人就已经见到过此种景象。
夏日的清晨，你走进这种小巷，小巷里升腾着烟雾，巷子头上的水井边有几个妇女在那里水，慢条斯理地拉着吊桶绳，似乎还带着夜来的睡意，还穿着那肥大的、直条纹的睡衣。
其实整个的巷子早就苏醒了。
退休的老头已经进了园林里的茶座，或者是什么茶馆店，在那里打拳、喝茶、聊天。
也有的老头足不出户，在庭院里侍弄盆景，或者是呆呆地坐在藤椅子上，把一杯杯的浓茶灌下去。
家庭主妇已经收拾了好大一口气，提篮走进那个喧裏杂的小菜场里。
她们煕煕攘壤地进入小巷，一路上议论着菜肴的有无、好丑和贵贱。
直等到垃圾车的铃声响过，垃圾车渐渐地远去，上菜场的人才纷纷回来，结束清晨买菜这一场战斗。
买菜的队伍消散了，隔不多久，巷子里的活动就进入了高潮。
上班的人几乎是在同一个时间内拥出来的，有的出巷往东走，有的入巷往西去，背书包的蹦跳跳，抱孩子的叫孩子和好婆说声再见，只看见那自行车银光闪闪，只听见那铃铛儿响成一片。
小巷子成了自行车的竞技场、展览会，技术不佳的女同志只好把车子推出巷口再骑。
不过这种高潮像一阵海浪，半个小时后便会平息。
上班、上学的都走了，那些喝茶、打拳的便陆陆续续地回来。
这些人走进巷子里来时，大多不慌不忙，神色泰然，眼帘半垂，好像是这条巷子里再也没有任何东西可以使他们感到新奇。
欢乐莫如结婚，悲伤莫如死人，张皇莫如失火，可怕莫如炮声，他们都经历过的，无啥稀奇。
如果你对他们不感兴趣的东西感到兴趣的话，每个人的经历倒很值得收集。
他们有的是一代名伶，有的身怀绝技；有的是八级技工，曾经在汉阳兵工厂造过枪炮的；有的人历史并不光彩，可那情节却也十分曲折离奇。
研究这些人的生平，你可以追溯一个世纪。
但是需要使用一种电影手法——化出，否则的话，你怎么也想不到那个白发如银、佝偻干瘪的老太太是演过《天女散花》的。
夏天是个敞开的季节。
入夜以后，小巷的上空星光低垂，风从巷子口上灌进来，扫过家家户户的门口。
这风具有很大的吸引力，把深藏在小庭深院中的生活都吸到了外面。
巷子的两边摆着许多小凳和藤椅，人们坐着、躺着来接受那凉风的恩惠。
特别是那房子缩进去的地方，那里有几十个平方的砖头地，是一个纳凉、休息、小憩的场所砖头地上酒上了凉水，附近的几家便来聚会。
连那些终年卧床不起的老人也被儿孙搀到藤椅子上，接受邻居的问候。
于是，这巷子里的春花秋月，油盐柴米，婚丧嫁娶统统成了人们的话题，生活底层的秘密情报可以在这里猎取。
只是青年人的流动性比较大，一会儿来了个小友，几个人便结伴而去；一会儿来了个穿连衫裙的，远远地站在电灯柱下招手，藤椅子咯喳一响，小伙子便被吸引而去。
他们不愿意对生活作太多的回顾，而是欢喜向未来作更多的索取；索取得最多的人却又不在外面，他们面对着课本、提纲、图纸，在房间里挥汗不止，在蚊烟的缭绕中奋斗。