有个穷苦农民没吃早饭就出门去耕地，他随身带了一块面包。
他放好木型，把面包搁在小树丛下，用呢袍盖住，然后开始干活。
等到马干累了，农民的肚子也饿了。
农民把犁插在地里，卸了马，放它去吃草，自己走到那放呢袍的地方去吃午饭。
他拿起呢袍一看，面包不见了。
他左找右找，把呢袍翻过来倒过去，抖了几下，还是没有。
农民党得奇怪。
“真是怪事，”他想，“没看见一个人，可是面包给人拿走了。”
这是小鬼趁农民耕地的时候偷去了，现在正坐在小树丛下面听着，听他怎样骂人咒鬼。
农民挺伤心，可是说:
“得了，我饿不死！他既然拿走，想必是需要。让他吃个饱吧！”
于是农民走到井边去，喝了一肚子水，休息了一会儿，把马牵过来套上，又干起活儿来。
小鬼没有能够引诱农民犯罪，着慌了，就跑去向鬼王报告。
他对王讲，他如何偷走农民的面包，农民不仅没有咒骂，反而说:“让他吃个饱吧！”
鬼王听了很生气。
他说:“农民这回战胜了你，是你的过失，怪你不会办事。要是农民和他们的娘儿们都养成这种牌气，那就没有咱们的活路了。不能由他们这样！你再到农民那儿去，将功抵过。限你三年内胜过他，不然我就叫你洗圣水澡。”
小鬼吓坏了，又跑到地上来，一心要将功抵过。
他左思右想，终于想出一条妙计。
他摇身一变，变成一个好人，跑去给那个穷苦农民当雇工。
他教给农民在干旱的夏天到沼泽地上去种粮食。
农民听了雇工的语，在沼泽地上下了种。
别人的庄稼都让太阳晒死了，而他的庄稼长得密密层层，茎秆又高穗又多，打下的粮食吃到新粮下来还剩好多。
第二年，雇工又教给农民到山上去种粮食。
第二年夏天雨水多，别人的庄稼都倒伏，沤坏了，颗粒不饱满，而他的庄稼在山上长得穗大粒满，沉甸甸的。
余粮就更多了，他简直不知道该怎么处理。
于是雇工教这个农民捣碎粮食釀酒。
农民酿了大量的酒，自己喝上了，还叫别人喝。
小鬼跑到鬼王那儿去吹嘘，他如何将功抵过了。鬼王就亲自去看。
鬼王来到农民家里，看见农民请来一些阔人，正用酒款待他们。
女主人上来给客人斟酒，刚走了几步就被桌子绊了一下，把一大杯酒酒了。
农民十分生气，大骂他的妻子。
“该死的蠢娘儿们！”他说，“这又不是泔水，你笨手笨脚的，把这么好的东西往地上浇！”
小鬼用胳膊肘儿碰鬼王，说:“你注意，看他这回是不是还舍得给面包。”
农民把妻子大骂一通以后，自己来斟酒。
有个穷苦农民不请自来他向主人问过安，在桌旁坐下，看见大家在喝酒；他干活干累了，也想喝。
他坐在那里左等右等，直咽唾沫，可主人就是不给他斟酒，只嘟囔说:“人人都喝哪够啊！”
鬼王见此情景非常喜欢。小鬼又得意地说:“你等一等，还有呢。”
那些富裕农民喝干了一杯酒，主人也喝干了一杯酒。
他们就开始互相吹捧，互相奉承，满嘴是骗人的鬼话。
鬼王听着听着，又叫起好来。
他说:“人们喝了这种饮料竞会这样吹牛拍马，互相欺骗，这下他们都要给我们捏在掌心里了。”小鬼说：“等一等，看看他们还干什么。让他们再喝一杯。现在他们像狐狸一样互相摇尾巴，互相欺骗。你瞧着，他们马上就要像恶狼一样了。”
农民们又喝干了一杯，说话声音更大，也更粗野了。
他们不再说甜言蜜语，而是骂起人来，你向我发狠，我向你发很，互相鞦着打架，彼此抠破对方的鼻子。
主人也卷了进去，而且给打伤了。
鬼王见此情景，也非常喜欢。
“这样很好。”他说。
可是小鬼又说:“你等一等，还有呢！让他们喝下第三杯。现在他们像狼一样互相发威，等他们喝下第三杯酒，他们马上就要像猪样了。”
农民们喝干了第三杯酒，一个个烂醉如泥，话也说不清楚了，连自己都不知道自己嚷什么，谁也不听谁的。
散席了，有的一个人走有的三三两两同行，出去以后全都倒在街上。
主人送客出门，竟脸朝下倒在水坑里，滚一身泥，像公猪似的躺在那里发出呼噜呼噜的声音。
鬼王更加喜欢。
“你发明这饮料真好，”他说，“将功抵过了。不过你跟我说说，这饮料是怎么做的？准是开头放些狐狸血在里面，农民因此变得像狐狸一样狡猾。后来放些狼血，农民因此像狼一样凶狠。最后显然是放了些猪血，农民因此变成了猪猡。”
“不对，”小鬼说，“我不是这样做的。
我只不过让他有了余粮。这兽血嘛，他身上本来就有，但是粮食不够吃的时候显不出来。
那时候他连最后一块面包也舍得给人。
可是一有了余粮，他就想办法让自已开心。
于是我教他喝酒。
等到他把上帝的赐物酿成酒来寻开心的时候，他身上的狐血、狼血、猪血就都沸騰起来。
现在只要他喝酒他就总是跟野兽一样。”
鬼王夸了小鬼一阵，宽恕他拿那块面包时犯下的过错，还让他做了一个头目。