果园城，一个假想的西亚细亚式的名字，一切这种中国小城的代现在且让我讲一讲关于它的事吧。
我是刚刚从车站上来，在我的子里还清楚的留着那个容易生气的，总是喋喋不休的老人的面貌。
你到哪里去，先生？”当火车长长的叫起来的时候，他这样问我。
我是到哪里去的？
他这一问，唤醒了我童年的记忆，从旅途的疲倦中，从乘客的吵闹中，从我的烦闷中唤醒了我。
我无目的的向窗外望了一眼。
这正是阳光照耀着的下午，越过无际的苍黄色平原，远处宛如水彩画的墨影，应着车声在慢慢移动。
“到果园城。”我答应着，于是就走下车站来了。
然而我多少年没有来过了呀！
自从父亲死后，已经三年，五年，七年——唉，整整的七年！
并不是我们的感情有了变化，并不是我们中间已经疏远，完全不是，乃因为我没有这种方便，生活不给我机会。
我在河岸上走着，从车站上下来的时候我没有雇牲口，我要用脚踩一踩这里的土地，我怀想着的，先前我曾经走过无数次的土地。
我慢慢的爬上河岸:在长着柳树以及下面生着鸭跖草、蒺藜和蒿蓟的河岸上，我遇见一个脚夫。
我闪开路让他过去；他向我瞟了一眼，看出我没有招雇他的意思，赶了驴子匆匆的跑过去了。
他是到车站上去接生意的，他恐怕误事，在追赶他已经错过了的时间。
你怎样看这种畜生？
它们永远很瘦，活着不值三十块钱，死了不过两块。
但是一匹驴子顶重要的是一双长耳朵，否则它们决不如现在的这样可爱，人们对于它们决不会这样欢喜。
现在他们正到车站上去，在车站上，偶然会下来一个在外面作客的果园城人，或一个官员的亲戚——他是来找差事的，再不然，单单为了几个盘缠，让果园城人看一看他的好神气。
我缓缓向前，这里的一切全对我怀着情意。
久违了啊！
曾经走过无数人的这河岸上的泥土，曾经被一代又一代人的脚踩过，在我的脚下叹息似的沙沙的发出响声，一草一木全现出笑容向我点头。
你也许要说，所有的泥土都走过一代又一代的人；而这里的黄中微微闪着金星的对于我却大不相同，这里的每一粒沙都留着我的童年，我的青春，我的生命。
就在这岸上，我曾无数次背了晚风坐着，面向将堕的红红的落日。
你曾看见夕阳照着静寂的河上的景象吗？
你曾看见夕阳照着古城树林的景象吗？
你曾看见被照得嫣红的帆在慢慢移动着的景象吗？
那些以船为家的人，他们沿河顺流而下，一天，一月……他们直航入大海。
春天过去了，夏天过去了，秋天也过去了，他们从海上带来像龙女一样动人的消息。
唉唉，我已经看见那座塔了。
我熟知关于它的各种传说。
假如你问这城里的任何居民，他将告诉你它的来历:它是在一天夜里，从一个仙人的袍袖里遗落下来的，当很久很久，没有一个老人的祖父能记忆的时候以前。
你也许会根据科学反对这意见，自以为很容易的就驳倒了，可是他们一那些人类中最善良的果园城人一却永远不相信科学；他们有丰富的掌故知识，用完全像亲自看见的言辞证明这传说确实可靠，你即使问遍全城也得不到第二种回答。
这是真的，先生。”他们会说。
这是真的呢，它看见在城外进行过的无数次只有使人民更加困苦的战争，许多年青人就在它的脚下死去；它看见过一代又一代的故人的灵柩从大路上走过，他们带着关于它的种种神奇传说，平安的到土里去了；它看见多少晨夕的城内和城外的风光，多少人间的盛衰，没有人数得出的白云从它头上飞过？
可是它仍能置身世外的矗立城巅，丝毫没有受到损害。
如果是凡人的手造起来的，这是能够相信的吗？
这里我特别记起那城坡上的青草，短短的青草，密密的一点也看不出泥土的青草，整个城坡全在青色中，当细雨过后，上面缀满了闪闪的珠子。
这时便能看见白羔跳踉，一面往城上攀登。
忽然我懊悔我没有雇那脚夫的驴子。
长耳朵先生会一路上超然的摇着尾巴，把我载进城去，穿过咚咚响的门洞，经过满是尘土的大街。
我熟悉这城里的每一口井，每一条衢巷，每一棵树木。
它的任何一条街没有两里半长，在任何一条街岸上你总能看见狗正卧着打鼾，它们是决不会叫唤的，即使用脚去踢也不；你总能看见猪横过大路，即使在衙门前面也决不会例外；它们低了头，哼哼唧唧的吟哦着，悠然摇动尾巴。
在每一家人家门口——此外你还看见——坐着女人，头发用刨花抿得光光亮亮，梳成圆髻。
她们正亲密地同自己的邻人谈话，一个夏天又一个夏天，一年接着一年，永没有谈完过，她们因此不得不从下午谈到黄昏。
随后她们的弄得手上身上脸上全是尘土的孩子催促了一遍又一遍的嚷了。
“妈，妈，饿了啊！”
这只消看她们脸上热烈的表情，并且不时用同意的眼光瞟一下她们的朋友，就知道那饥饿的催促并不曾在她们心里生根。
她们要一直继续下去，直到她们的还没有丢开耕作的丈夫赶了牲口，驶着拖车，从城外的田野里回来。
假使你不熟悉这地方情形，仅仅是因为旅行的方便或必要从这里经过的客人，你定然会伫足而观，为这景象叹息不止。
幸福的人们！和平的城！”
这里只有一家邮局。
然而一家也就足足够了，谁看见过它那里曾同时走进去两个人，谁看见过那总是卧在大门里面的黄狗，曾因为被脚踩了而跳起来的呢？
它是开设在一座老屋里面，那偏僻的老屋，若不是本城的居民，而又没有别人领导，決不会一下子就找到它。
它应该开在通衢上吗？
它从来没有想到要这样办的理由。
倘若你的信上没有贴邮票，口袋里又忘记了带钱，那不要紧，你尽可大胆走进去，立刻就有一个老人站起来。
这是邮差先生，同时又兼理着邮务员的职务。
可是他决不会因此忙得透不过气来，他仍旧有足够的时间在公案上裁花，帽子上的，鞋上的，钱袋上的，枕套上的，女人刺绣时用的花样。
他把抽空裁成的花样按时交给收货人，每年得到一笔例外的收人。
这时他放下刀剪，从公案旁边站起来了，和善的在柜台后面向你望着。
“有邮票吗？”你不等他招呼就抱歉的抢着问。
“有，有；不多罢？”他笑着回答你，不住的点头。
“忘记带钱了，行吗？”
行，行，先生，”他又点头。
“信带来了罢？我替你贴上。”
他从抽屉里摸出邮票，当真用唾沫湿了给你贴上。
他认识这城里的每一个人，并非因为他是邮差，而是他在这里生活了数十年的结果。
他也许不知道你的名字，甚至你的家，但是他相信你决不会不把钱送来。
此外这里还有一家中学，两家小学，一个诗社，三个善堂，两个也许四个豆腐作坊，一家糟坊；它没有电灯，没有工厂，没有一家像样的店铺，所有的生意都被隔着河的坐落在十里外的车站吸收去了。
因此它永远繁荣不起来，不管世界怎样变动，它总是像那城头上的塔样保持着自己的平静，猪仍旧可以蹒跚途上，女人仍可以坐在门前谈天，孩子仍可以在大路上玩土，狗仍可以在街岸上打鼾。
一到了晚上，全城都黑下来，所有的门都关上:工咚，工咚……纵然有一两家迟了些，也只是黑洞洞的什么全看不见。
于是天主教堂的钟声响起来了。
让我们听起来，它是安息的钟声；可是和谁都没有关系，它在风声中响也好，在雨声中响也好，它响它自己的。
原来这一天的时光这就完了。
“天晚了？”
“晚了。”
在黑暗的街上两个相遇的人招呼。
只有十字路口还亮着火光，慢慢的也一盏一盏的减少下去，一盏一盏的吹熄了。
虽然晚归者总是借了星光在路上摸索，只能听见自己的脚声，却是谁也没有感到不便。
然而正和这城的命名一样，这城里最多的还是果园。
只有一件事我们不明白，就是它的居民为什么特别喜欢那种小苹果，他们称为沙果或花红的果树。
立到高处一望，但见属于亚乔木的果树从长了青草的城脚起一直伸展过去，直到接近市屋。
在中国的任何城市中，只看见水果一担一担从乡间来，这里的却是它自己的出产。
假使你恰恰在秋天来到这座城里，你很远很远就闻到那种香气，葡萄酒的香气。
累累的果实映了肥厚的绿油油的叶子，耀眼的像无数小小的粉脸，向阳的一部分看起来比搽了胭脂还要娇艳。
你有空闲时间吗？
不一定要像这里的可敬的居民一样悠闲，也无须那种雅趣，你可以随便择定一个秋光晴和的下午，然后缓缓的散步去拜访那年老的园丁。
你不要为了馋涎摘取他的果子，万勿这样干即使是当了他的面，对于道德毫无损害也不要。
他会生气。并不是他太小气，也不是他要将最好的留给自己，仅仅为了爱护自己工作的收获，他将使你大大难堪。
他会坐在果树底下告诉你那塔的故事，还有已经死去的人的故事。