我接到了你的信函，这的确是意外的，然而它使我更高兴。
不过要请你原谅我，我失掉了你的通信地址，我没法直接写信给你，那么就让我在这里回答你几句罢。
我想你是能够看见它们的。
那天我站在开明书店的货摊旁边翻看刚出版的《中流》半月刊，你过来和我说话。
你问了我一两件事情，你的话语是很简短的，但那急促而颤抖的声音却达到了我的心的深处。
当我知道你怀着何等急切的心渴望着读我从前翻译的廖·抗夫的剧本时，我的心更因惊喜和感动而微微战抖了。
我和你谈了几句话，我买了一本《中流》后来你也买了一本。
我看见你到柜上去付了钱，我又看见你匆匆走出书店。
我的眼前，还摇晃着你的诚恳的面貌，过后我忽然想起来我忘了问你的姓名，我又因这事情而觉得有些懊恼了。
第二天意外地来了你的信，你开头就提起《我的幼年》这文章，而且说了一些令人感动的话，朋友，我将怎样回答你呢？
我的话对你能够有什么帮助么？
你把我过分地看重了。
我的番话语并不能够解除谁的苦闷；我的一封信函也不能够给谁带来光明。
我不能说:“我是世界的光，跟从我的就不在黑暗里走，必要得着生命的光。”
那是基督的话，而我却只是一个平凡到极点的人。
朋友，相信我，我说的全是真话。
我不能够给你指出一条明确的路，叫你马上去交出生命。
你当然明白我们生活在什么样的时代，处在什么样的环境；你当然知道我们说一句什么样的话，或做件什么样的事，就会有什么样的结果。
要交出生命是很容易的事情，但困难却在如何使这生命像落红一样化着春泥，还可以培养花树，使来春再开出灿烂的花朵。
这一切你一定比我更明白。
路是有的，到光明去的路就摆在我们面前，不过什么时候才能够达到光明，那就是问题了。
这一点你一定也很清楚的。
那路你自己也会找到的。
这些都用不着我来告诉你了。
但是对于你的来信我觉得我仍然应该写几句回答的话。
你谈起《我的幼年》，你以为你比从前更了解我一点，你说我说出了你很久就想说而未说出的话，你告诉我你读我的《家》，你读了一个通夜，你在那书里见到你自己的面影，你说那许多话。
你如今完全知道我是在怎样的环境里长成的了。
你的环境和我的差不多，所以你容易了解我。
我可以坦白地说，《我的幼年》是一篇真实的东西，但它不是一篇完全的文章，它不过是一篇长的作品的第一段。
我想写的事情太多了，而我的拙劣的笔却只许我写出这一点来。
我是那么仓猝地把它结束了的。
现在我应该利用那机会接着写下去。
我要来和你谈谈关于我的先生的话，因为你在来信里隐约地问起:“是些什么人把你教育成了这样的？
是的，我应该来做这事情。
在给香港朋友的信函里，我说明了“是什么东西把我养育大的"，现在我应该接着来回答“是些什么人把我教育成了这样的”这问题了。
这些人不是在私塑里教我识字读书的教读先生，也不是在学校授我新知识的教员。
我并没有受到他们的什么影响，所以我很快地就忘了他们。
真正给了我坚定的影响的是另外一些人，倘使没有他们，我也许不会成为现在的这样子。
我的第一个先生就是我的母亲。
我已经说过使我认识“爱”字的是她。
在我幼小的时候，她是我的世界的中心。
她很完满地体现了一个“爱”字。
她使我知道人间的温暖，她使我知道爱与被爱的幸福，她常常用温和的口气，对我解释种种的事情。
她教我爱一切的人，不管他们贫或富；她叫我去帮助那些在困苦中需要扶助的人；她教我同情那些境遇不好的婢仆，怜恤他们，不要把自已看得比他们高，动辄将他们打骂。
母亲自己也处过不少的逆境。
在大家庭里做媳妇，这苦处是不难想到的，但是母亲从不曾在我的眼前淌过泪，或者说过什么悲伤的言语。
她给我看见的永远是温和的，带着微笑的脸。
我在一篇短文里说过:“我们爱那夜晚在花园上面天空里照耀的星群，我们爱春天在桃柳枝上鸣叫的小鸟，我们爱那从树梢洒到草地上面来的月光，我们爱那使水面现了明亮的珠子的太阳，我们爱着一只猫， 一只小鸟。我们爱着一切的人。” 
这个爱字就是母亲教给我的。
因为受到了爱，认识了爱，才知道把爱拿来分给别人，才想对自己以外的人做一些事情。
把我和这社会联系起来的也正是这个爱字，这是我的全性格的根柢。
因为我有这样的母亲，我才能够得着允许，而且有这习惯，和仆人轿夫们一起生活。
我的第二个先生就是一个轿夫。
轿夫住在马房里，那里从前养过马，后来就专门住人。
有三四间狭隘的房子，没有窗户，是用竹篱笆隔成的，有一段缝隙，可以透进一点阳光，每间房里只能放一张床，还留一点地方做过道。
轿夫们白天在外面奔跑，晚上回来在破席上摆了烟盘，把身子缩成一堆，挨着一团鬼火似的灯光慢慢地烧烟泡。
起初在马房里抽大烟的轿夫有好几个，后来渐渐地少了。
公馆里的轿夫时常更换。
新来的年青人不抽烟，境遇较好的便到烟馆里去，只有那个年老瘦弱的老周还留在马房里。
我喜欢这个人，我常常到马房里去，躺在他的烟灯旁边，听他叙说种种的故事。
他有一个虽是悲痛的却又是丰富的经历。
他知道许多许多的事情，他也走过不少的地方，接触过不少的人。
他跟过“赵大帅”打西藏，在那里吃过“蛮子”的肉。(《灭亡》里有一段关于吃人肉的叙述，就是他对我说的话，我至今还记得很清楚。)
他的老婆跟一个朋友跑了，他的儿子因为吃粮被打死在战场上。
他孤零零的活着，在这公馆里他比谁更知道社会，而且受到这社会不公平的待遇。
他活着也只是痛苦地捱日子。
但他并不憎恨社会，他还保持着一个坚定的信仰:忠实地生活。
用他自己的话来说:“火要空心，人要忠心。”
他这“忠心”并不是指奴隶般地服从主人。
他的意思是忠实的依着自己的所信而活下去，他的话语和我的母亲的完全两样。
他告诉我的都是连我母亲也不知道的事情。
他并不曾拿“ 爱”字教我。
但常常在对我描画了这社会的黑暗面，或者叙说了他自己的悲痛的经历以后，他就说教似地劝告我:“要好好地做人，对人要真实，不管别人待你怎样，自己总不要走错脚步。自己不要骗人，不要亏负人，不要占别人的便宜……”
我一面听他的这一类的话，一面看他这黑瘦的脸，陷落的眼睛和被破衣衫裹着的瘦得见骨的身子，又看见他用力从烟斗里挖出那烧过两次的烟灰去拌新的烟膏。
我心里一阵难受。但过后又禁不住要想是什么力量使他到了这样的境地还说出这种话来！
马房里还有一个天井，跨过天井是轿夫们的饭厅，也就是他们的厨房。
那里有两个柴灶，他们做饭的时候，我常常跑去帮忙他们烧火。
我坐在灶前一块石头上，不停地把干草或柴放进灶孔里去，我起初不会烧火，看看要把火弄灭了，老周便把我拉开，他用火钳在灶孔里弄几下，火就熊熊地燃了起来。
他放下火钳得意地对我说:“你记住，火要空心，人要忠心。”
的确我到今天还记得这样的话。
我从这个先生那里略略知道了一点社会情形。
他使我知道在家庭以外还有社会这东西，而且他还传给我他那种生活态度。
日子一天天像流星似地过去。
我渐渐地长大起来。
我的脚慢慢地跨出了家庭的门限。
我认识了一些朋友，我有了新的经历，在这些朋友中间我找着了我的第三个先生。
我在一篇题作《家庭的环境》的回忆里，曾说到对于我的智力的最初发展有帮助的两个人，那是我的大哥和一个表哥。
我跟表哥学了三年的英文，他还教我知道一点各种科学的根柢，大哥买了不少的新书报，使我能够贪婪地读它们。
但我现在不把他们看作我的先生，因为我在这里说的是那些在生活态度上(不是知识上)给了我坚定的影响的人。
在《我的幼年》里，我叙说过我怎样认识那些青年朋友。
我这先生就是那些人中间的一个。
他是均社的团员，他又是半月刊的一个编辑，我们举行会议时总有他在场；每晚上在商场楼上半月报社办事时，他又是最热心的一个。
他还是我在外国语专门学校的同学，班次比我高。
我刚进去不久，他就中途辍了学。
他辍学的原因是要到裁缝店去当学徒。
他的家境虽不宽裕，可是还有钱供他读书。
但他相信了“安那其主义”，认为“不劳动者不得食”，说“劳动是神圣的事"，他为了要使他的言行一致，他毅然脱离了学生生活，真的跑到家裁缝店去规规矩矩地行了拜师礼，订了当徒弟的契约。
每天他坐在裁缝铺里勤苦地学着做衣服，傍晚下工后才到报社来服务。
他是一个近视眼，又是初学手艺，所以每晚他到报社来时，手指上密密麻麻地满是针眼。
他自己倒高兴，毫不在乎地带着笑容向我们叙述他这一天的有趣的经历。
我们不由得暗暗地佩服他。
他不但这样，他同时还实行素食，这是他受了师复的影响后发动的。
我们并不赞成他这举动，但他实行的毅力和刻苦的精神却使得我们齐声赞美。
他还做过一件事使我们十分感动，我曾把它写进了《家》。
事情是这样的:他是《半月》的四个创办人之一，他担负大部分的经费。
刊物每期销一千册，收回的钱很少。
同时我们又另外筹钱刊印别的小册子，他也得捐一笔钱。
这两笔都是应该按期缴纳不能延迟的。
他家里是姊姊在管家，不许他“乱用”钱。
他找不到钱时就只得拿衣服去押当，或是当棉袍，或是当皮袍。
他怕他姊姊知道这事情，他出去时总是把拿去当的衣服穿在身上，走进了当铺以后才脱下来。
当了钱就拿去缴月捐。
我们知道他是常常这样做的，所以他闹过热天穿棉袍的笑话，也有过冬天穿夹袍的事情。
这个先生的牺牲精神和言行致的决心，以及他那不顾一切毅然实行自己主张的勇气和毅力，在我的生活里留下了一个不可磨灭的影响。
我第一次在他的身上看见了信仰这树木所开放的花朵。
他使我第一次知道一个人的毅力会做出什么样程度的事情。
母亲教给我“爱”；轿夫老周教给我“忠实”(公道)；朋友吴教给我“自己牺牲”，他还给我“勇气”，我虽然到现在还不能够做到他那样子，但我的行为却始终是受着这个影响的支配的。
朋友，我把我的三个先生都简略地告诉你了。
你现在大概可以明白是些什么人把我教育到现在这样子的罢。
我颇觉高兴，我毕竟告诉了你一点事情，这封信不算是白白地写了。