明海出家已经四年了。
他是十三岁来的。
这个地方的地名有点怪，叫庵赵庄。
赵，是因为庄上大都姓赵叫做庄，可是人家住得很分散，这里两三家，那里两三家。
一出门，远远可以看到，走起来得走一会儿，因为没有大路，都是弯弯曲曲的田更。
庵，是因为有一个庵。
庵叫菩提庵，可是大家叫讹了，叫成李庵。
连庵里的和尚也这样叫。
“宝刹何处？”——“荸荠庵。”
庵本来是住尼姑的。
“和尚庙”“尼姑庵”嘛。
可是荸荠庵住的是和尚。
也许因为荸荠庵不大，大者为庙，小者为庵。
明海在家叫小明子。
他是从小就确定要出家的。
他的家乡不叫“出家”，叫“当和尚”。
他的家乡出和尚。
就像有的地方出劁猪的，有的地方出织席子的，有的地方出桶的，有的地方出弹棉花的，有的地方出画匠，他的家乡出和尚。
人家弟兄多，就派一个出去当和尚。
当和尚也要通过关系，也有帮。
这地方的和尚有的走得很远。
有到杭州灵隐寺的、上海静安寺的、镇江金山寺的、扬州天宁寺的。
一般的就在本县的寺庙。
明海家田少，老大、老二、老三，就足够种的了。
他是老四。
他七岁那年，他当和尚的舅舅回家，他爹、他娘就和舅舅商议，决定叫他当和尚。
他当时在旁边，觉得这实在是在情在理，没有理由反对。
当和尚有很多好处。
一是可以吃现成饭。
哪个庙里都是管饭的。
二是可以攒钱。
只要学会了放瑜伽焰口，拜梁皇忏，可以按例分到辛苦钱。
积攒起来，将来还俗娶亲也可以；不想还俗，买几亩田也可以。
当和尚也不容易，一要面如朗月，二要声如钟磬，三要聪明记性好。
他舅舅给他相了相面，叫他前走几步，后走几步，又叫他喊了一声赶牛打场的号子:“格当碍——”，说是“明子准能当个好和尚，我包了！”
要当和尚，得下点本，——念几年书。
哪有不认字的和尚呢！
于是明子就开蒙人学，读了《三字经》《百家姓》《四言杂字》《幼学琼林，上《论》下《论》，上《孟》、下《孟》，每天还写一张仿。
村里都夸他字写得好，很黑。
舅舅按照约定的日期又回了家，带了一件他自己穿的和尚领的短衫，叫明子娘改小一点，给明子穿上。
明子穿了这件和尚短衫，下身还是在家穿的紫花裤子，赤脚穿了一双新布鞋，跟他爹、他娘磕了个头，就随舅舅走了。
…………
荸荠庵的地势很好，在一片高地上。
这一带就数这片地势高，当初建庵的人很会选地方。
门前是一条河。
门外是一片很大的打谷场。
三面都是高大的柳树。
山门里是一个穿堂。
迎门供着弥勒佛。
不知是哪一位名士撰写了一副对联:
大肚能容容天下难容之事开颜一笑笑世间可笑之人
弥勒佛背后，是韦驮。
过穿堂，是一个不小的天井，种着两棵自果树。
天井两边各有三间厢房。
走过天井，便是大殿，供着三世佛。
佛像连才四尺来高。
大殿东边是方丈，西边是库房。
大殿东侧，有个小小的六角门，白门绿字，刻着一副对联:
一花一世界三藐三菩提
进门有一个狭长的天井，几块假山石，几盆花，有三间小房。
小和尚的日子清闲得很。
一早起来，开山门，扫地。
庵里的地铺的都是箩底方砖，好扫得很，给弥勒佛、韦驮烧一炷香，正殿的三世佛面前也烧一炷香，磕三个头，念三声“南无阿弥陀佛”，敲三声磬。
这庵里的和尚不兴做什么早课、晚课，明子这三声磬就全都代替了。
然后，挑水，喂猪。然后，等当家和尚，即明子的舅舅起来，教他念经。
教念经也眼教书一样，师父面前一本经，徒弟面前一本经，师父唱一句，徒弟跟着唱一句。
是唱哎。
舅舅一边唱，一边还用手在桌上拍板。
一板一眼，拍得很响，就跟教唱戏一样。
是跟教唱戏一样，完全一样哎。
连用的名词都一样。
舅舅说，念经:一要板眼准，二要合工尺。
说:当一个好和尚，得有条好嗓子。
说:民国二十年闹大水运河倒了堤，最后在清水潭合龙，因为大水淹死的人很多，放了一台大焰口，十三大师——十三个正座和尚，各大庙的方丈都来了，下面的和尚上百。
谁当这个首座？
推来推去，还是石桥——善因寺的方丈！
他往上一坐，就跟地藏王菩萨一样，这就不用说了；那一声“开香费”，围看的上千人立时鸦省无声。
说:嗓子要练，夏练三伏，冬练三九，要练丹田气！
说:要吃得苦中苦，方为人上人！
说:和尚里也有状元、榜眼、探花！
要用心，不要贪玩！
舅舅这一番大法要说得明海和尚实在是五体投地，于是就一板一眼地跟着舅舅唱起来:
炉香乍燕——炉香乍燕——法界蒙薰——法界蒙薰——诸佛现金身……诸佛现金身……
等明海学完了早经，——他晚上临睡前还要学一段，叫做晚经，——荸荠庵的师父们就都陆续起床了。
这庵里人口简单，一共六个人。
连明海在内，五个和尚。
有一个老和尚，六十几了，是舅舅的师叔，法名普照，但是知道的人很少，因为很少人叫他法名，都称之为老和尚或老师父，明海叫他师爷爷。
这是个很枯寂的人，一天关在房里，就是那“一花一世界”里。
也看不见他念佛，只是那么一声不响地坐着。
他是吃斋的过年时除外。
下面就是师兄弟三个，仁字排行:仁山、仁海、仁渡。
庵里庵外，有的称他们为大师父、二师父；有的称之为山师父、海师父。
只有仁渡，没有叫他“渡师父”的，因为听起来不像话，大都直呼之为仁渡。
他也只配如此，因为他还年轻，オ二十多岁。
仁山，即明子的舅舅，是当家的。
不叫“方丈”，也不叫“住持”却叫“当家的”，是很有道理的，因为他确确实实干的是当家的职务。
他屋里摆的是一张账桌，桌子上放的是账簿和算盘。
账簿共有三本。
一本是经账，一本是租账，一本是债账。
和尚要做法事，做法事要收钱，——要不，当和尚干什么？
常做的法事是放焰口。
正规的焰口是十个人。
一个正座，一个敲鼓的，两边一边四个。
人少了，八个，二边三个，也湊合了。
茡荠庵只有四个和尚，要放整焰口就得和别的庙里合伙。
这样的时候也有过。
通常只是放半台焰口。
一个正座，一个敲鼓，另外一边一个。
一来找別的庙里合伙费事；二来这一带放得起整焰口的人家也不多。
有的时候，谁家死了人，就只请两个，甚至个和尚咕噜咕噜念一通经，敲打几声法器就算完事。
很多人家的经钱不是当时就给，往往要等秋后才还。
这就得记账。
另外，和尚放焰口的辛苦钱不是一样的。
就像唱戏一样，有份子。
正座第一份。
因为他要领唱，而且还要独唱。
当中有一大段“叹骷髅”，别的和尚都放下法器休息，只有首座一个人有板有眼地曼声吟唱。
第二份是敲鼓的。
你以为这容易呀？
哼，单是一开头的“发擂”，手上没功夫就敲不出迟疾顿挫！
其余的，就一样了。
这也得记上:某月某日、谁家焰口半台，谁正座，谁敲鼓……省得到年底结账时赌咒骂娘。
……这庵里有几十亩庙产，租给人种，到时候要收租。庵里还放债。租、债一向倒很少亏欠，因为租佃借钱的人怕菩萨不高兴。
这三本账就够仁山忙的了。
另外香烛、灯火、油盐“福食”，这也得随时记记账呀。
除了账簿之外，山师父的方丈的墙上还挂着一块水牌，上漆四个红字:“勤笔免思”。
仁山所说当一个好和尚的三个条件，他自己其实一条也不具备。
他的相貌只要用两个字就说清楚了:黄，胖。声音也不像钟磬，倒像母猪。
聪明么？
难说，打牌老输。
他在庵里从不穿袈裟，连海青直裰也免了。
经常是披着件短僧衣，袒露着一个黄色的肚子。
下面是光脚趿拉着一双僧鞋，——新鞋他也是趿拉着。
他一天就是这样不衫不履地这里走走，那里走走，发出母猪一样的声音:“呣——呣——“。
二师父仁海。
他是有老婆的。
他老婆每年夏秋之间来住几个月，因为庵里凉快，庵里有六个人，其中之一，就是这位和尚的家眷。
仁山、仁渡叫她嫂子，明海叫她师娘。
这两口子都很爱干净，整天的洗涮。
傍晚的时候，坐在天井里乘凉。
白天，闷在屋里不出来。
三师父是个很聪明精干的人。
有时一笔账大师兄扒了半天算盘也算不清，他眼珠子转两转，早算得一清二楚。
他打牌赢的时候多，十张牌落地，上下家手里有些什么牌，他就差不多都知道了。
他打牌时，总有人爱在他后面看歪头胡。
谁家约他打牌，就说:“想送两个钱给你。”
他不但经忏俱通(小庙的和尚能够拜忏的不多)，而且身怀绝技，会“飞饶”。
七月间有些地方做孟兰会，在旷地上放大焰口，几十个和尚，穿绣花袈裟，飞铙。
飞饶就是把十多斤重的大绕钹飞起来。
到了一定的时候，全部法器皆停，只几十副大饶紧张急促地敲起来。
忽然起手，大铙向半空中飞去，一面飞，一面旋转。
然后，又落下来，接住。
接住不是平平常常地接住，有各种架势，“犀牛望月”、“苏秦背剑”……这哪是念经，这是耍杂技。
也许是地藏王菩萨爱看这个，但真正因此快乐起来的是人，尤其是妇女和孩子。
这是年轻漂亮的和尚出风头的机会。
他还会放“花焰口”。
有的人家，亲成中多风流子弟，在不是很哀伤的佛事——如做冥寿时，就会提出放花焰口。
所谓“花焰口”就是在正焰口之后，叫和尚唱小调，拉丝弦吹管笛，敲鼓板，而且可以点唱。
仁渡一个人可以唱一夜不重头。
这个庵里无所谓清规，连这两个字也没人提起。
仁山吃水烟，连出门做法事也帯着他的水烟袋。
他们经常打牌。
这是个打牌的好地方。
把大殿上吃仮的方桌往门口搭，斜放着，就是牌桌。
桌子一放好，仁山就从他的方丈里把筹码拿出来，晔啦一声倒在桌上。
斗纸牌的时候多，搓麻将的时候少。
牌客除了师兄弟三人，常来的是一个收鸭毛的，一个打兔子兼偷鸡的，都是正经人。
收鸭毛的担一副竹筺，串乡串镇，拉长了沙亚的声音喊叫：
“鸭毛卖钱——！”
偷鸡的有一件家什——铜靖蜓。
看准了一只老母鸡，把铜蜻蜓一丢，鸡婆子上去就是一口。
这一啄，铜靖蜒的硬簧细开，鸡嘴撑住了，叫不出来了。正在这鸡十分纳闷的时候，上去一把薅住。
下雨阴天，这二位就光临荸荠庵，消磨一天。