世上有一种伪坦率，最需提防。
他把许多恶毒的计策，摊到桌面上来。
他把你对他的疑点，抢先说破，使你自觉心地握龊，对他不起。
他把事件的最坏可能一预告，反倒让你觉得万无一失……
人们常常有一种善良的错觉，以为只有隐瞒才是欺骗。
殊不知最高明的骗术，正是在光天化日之下进行的。
伪坦率是一种更高水准的虚伪，它利用的是一种人们对坦率的信任。
坦率其实不说明更多的问题，它只是把双方的意见公开出来，本身不等同于真诚。
人生有无数的岔道，在分歧的路口，多半摆着诱惑。
我们常常被物质的光怪陆离耀花了眼睛。
需要在漆黑的静夜想一想， 想想我们与生俱来的理想，想想我们将要迈步的台阶，距我们最终的目标是近还是远？
眼睛当然是有用的。
但有时闭上眼睛的时候，我们才能更好地倾听心灵的回答。
不负责任的表扬往往比批评还令人难堪。
因为他并没有注意到你的真正长处，仅仅是借此显示个人的风度。
当他对你最有好感的时候，都这样疏忽大意，可见你在他心中的位置。
不实的批评，你还有权愤恨。
对于不实的表扬，你只有悲哀。
我对赞同我的人，感悟的是他的善意。
我对反对我的人，考察的是他的智慧。
如果在赞同者那里看到的是逢迎，在反对者那里感觉的是愚昧，那么这两种人的意见我都不屑再听。
任凭人们议论我的孤僻和不逊，自己并不在意。
懒散在通常的情形下，是不可取的。
但懒散的状态有时会使我们浮想联翩，这时的懒散就不是无所用心的思想游缰，而是孕育新状态的热身运动。
有些人无时无刻不在显示他们的重要。
高声说话，目光威严地扫射，很喧哗的笑声，不合时宜的服装和故意迟到，甚至不断地在报刊制造耸人听闻的噱头……
我总在这些做作的举动之中，发现一种属于恫吓的虚弱和勉力为之的疲倦。
生命是为自己而存在。它是一种朴素而自然的事情，不是在众人之前的杂耍。
拒绝是没有错的，错误的是我们在拒绝前作出的判断。
我们不要害怕拒绝，我们只需要更周密的决断。
比起赞同来，我更欣赏拒绝。
拒绝是一种删繁就简， 拒绝是一种举重若轻。
拒绝是一种大智若愚，拒绝是一种水落石出。
当利益像万花筒一般使你眼花缭乱之时， 你会在混沌之中模糊了视线。
尝试一下拒绝吧……
拒绝犹如断臂，带有旧情不再的痛楚。
拒绝犹如狂飙突进，孕育天马行空的独行。
拒绝有时是首挽歌，回荡裊袅的哀伤。
在北京的名人故居有鲁迅、郭沫若、老舍、宋庆龄……
一位经商的朋友愤愤地说，为什么没有大商人的故居呢？
我想，除了从商这一行的规则，难以令所有的人心悦诚服以外，人们对于他们的故居可看到什么，大概表示乏味。
也许可以看到文化，但何必看支流呢？
既然源头存在。
所有的商品和文字相比，都是速朽的。
对于现世，人们注重物质。
对于久远，人们更注重精神。
一个人最少需要一种非功利的爱好。
比如爱钓鱼，并不是为了解馋。
爱书法，并不是为了卖钱。
爱跑步，并不是要创世界纪录。
爱跳舞，并不是为了上台表演。。。。。
它不仅仅是富余的精力有所附丽，主要是精神有了种舒展自如的安置和发挥，感受到人生的美好真谛。