我的同学某女士常对人说，她平生最不喜接近的人物为老人，最讨厌的事为衰迈，她宁愿于红颜未谢之前，便归黄土；不愿以将来的鸡皮鹤发取憎于人，更取憎于对镜的自己。
女子本以美为第二生命，不幸我那朋友便是一个极端爱美的人。
她的话乍听似乎有点好笑，但我相信是从她灵魂深处发出的。
“美人自古如名将，不许人间见白头”，也许不是天公不许美人老，而是美人自己不愿意老，女人殉美的决心，原同烈士殉国一样悲壮啊！
我生来不美，所以也不爱美，为怕老丑而甘心短命，这种念头从来不曾在我脑筋里萌生过。
况且年岁是学问事业的本钱，要想学问事业的成就较大，就非活得较长不可。
世上那些著作等身的学者，功业彪炳的伟人，很少在三四十岁以内的。
所以我不怕将来的鸡皮鹤发为人所笑(至于镜子照不照，更是我的自由)，只希望多活几岁，让我多读几部奇书，多写几篇只可自悦的文章，多领略点人生意义就行。
但像我这样体质，又处于这个时代，也许嘉定的雾季来，我就会被可怕的瘴气带了走，也许几天里就恰恰有一颗炸弹落在头顶上，或一粒机关枪子从胸前穿过，我绝没有勇气敢同命运打赌，说可以夺取“老”的锦标。
然则现在何以忽然用这个题目写文章呢？
原来一则斯近替某杂志写了简《老年》有些灌出的材料，不忍抛弃，借此安插；二则人到中年，离开老也不远了，自然而然会想到老境的种种。
所以虚构空中楼阁，骗骗自己，聊作屠门之快，岂有他哉。
形体龙钟，精神颟顸，虽说是一般老人的生理现象，但以西洋人体格而论，六十五岁以内的老人如此，便不算正常状态。
我不老则已，老则定然与自然进好“健”的条件，虽不敢希冀那一类步履如飞精神纯粹的老神仙的福气，而半死半活的可怜生命，我是不愿意接受的。
老虽有像我那位朋友所说的可厌处，但也有它的可爱处。
我以为老人最大的幸福是清闲的享受。
真正的清闲。
不带一点杂质的清闲的享受。
这里要用个譬喻来说明。
当学生的人喜爱星期六下午更甚于星期日。
普通学校每天都有功课而星期六下午往往无课。
六天紧张忙碌的生活，到这时突然松驰下来，就好像负重之驴卸去背上担负而到清池边喝口水那么畅快。
况且星期六下午自一时到临睡前十时止，也不过九十个钟头，因其短促，更觉可贵，更要想法子利用。
或同朋友作郊外短距离的散步；或将二小时的光阴花费于电影院溜冰场；或上街买买东西；或拜访亲朋。
有家的则回家吃顿母亲特为我准备的精美晚餐，与兄弟姊妹欢叙儿天的契阔。
晚餐以后的光阴也要将它消磨在愉快的谈话与其他娱乐里，然后带者甜蜜之感，上床各寻好梦。
到了次日，虽说有整天的自由，但想到某先生的国文笔记未记，某先生的算学练习题未演，某先生的英文造句未做，不得不着急，于是只好埋头用功了。
懒惰的学生不愿用功，而心里牵挂这，牵挂那，也不能安静。
老年就是我们一生里的星期六。
为什么呢？
世界无论进化到何程度，生活总须用血和汗去换来，不过文化进步的社会，人类精力的浪费比较少些罢了，由粗的变成精的，猥贱的变成高尚的罢了。
种田的打铁的以为我们知识分子谋生不需血汗，其实文人写稿子买来下锅，艺术家拿他的作品去换面包，教书匠长年吃粉笔灰，长年绞脑汁读参考书编讲义，无形的血汗也许比他们流得更多。
生活的事哪有容易的呢！
当少壮中年辛苦奋斗之后，到老年便是休息的日子来到。
少壮和中年不易得到闲暇，即偶尔得点闲暇，心里还是营营扰扰，割不断，拨不开。
惟有老人，由社会退到家庭里，换言之，就是由人生的战场退到后方，尘俗的事，不再来烦扰我，我也不必再去想念它，便真正达到心迹双清的境界。
有闲本来要不得，本来是布尔乔亚的口气。
但不被生活重担压得精疲力尽的人，不知闲的快乐；不到自己体力退化而真正来不得的人，也不知闲之重要；不是想利用无多的生命从事心爱的事业——例如文人之于写作，学者之于研究——而偏不可得的人，也不知闲的可贵。
动辄骂人有闲，等自己遇着上述这些情景，也许失了再开口的勇气呢。
仿佛哈理孙女士曾说她爱老年，老年不但可以获得一切的尊敬，结交个男朋友，他对你也不致怀抱戒心，社会也不致有所疑议。
我读此言，每发会心的微笑。
今日中国社交虽比从前自由，但还未达到绝对公开的地步，事实上男女间友谊与恋爱，也还没有定出严格分别的标准。
你若结交一位异性朋友，不但社会要用一只猜疑的眼在等候你的破绽；对方非疑你有意于他而不敢亲近你，则自己误堕情网，酿成你许多麻烦。
总之，在中国像欧美社会那种异性间高尚纯洁的友谊是很少的，甚至可以说完全没有。
我以为朋友只有人格学问趣味不同，不应有性的分别。
为避嫌疑而使异性朋友牺牲其砥砺切磋之乐，究竟是社会的不大方与不聪明。
但社会习惯也非一时可改，我们将来若想和异性做朋友，还是借重自己年龄的保障吧。
当我死的时候，我要求一个安宁静谧的环境。
像诗人徐志摩所描写的他祖老太太临终时那种福气，我可丝毫不羡。
谁也没有死过来，所以谁也不知死的况味。
不过据我猜想，大约不苦，不但不苦，而且很甜。
你瞧过临终人的情况没有？
死前几天里呻吟辗转，浑身筋脉抽摘，似乎痛苦不堪。
临断气的一刹那忽然安静了，黯然的双眼，放射神辉，晦气的脸色，转成红润，蔼然的微笑，挂于下垂的口角，普通叫这个为“回光返照”，我以为这真是一个难以索解的生理现象，安知不是生命自苦至乐，自短促至永久，自不完全投入完全的征兆？
我们为什么不让他一点灵光， 从容向太虚飞去，而要以江翻海沸的哭声来打搅他最后的清听？
而要以恶孽般牵缠不解的骨肉恩情来攀挽他水福旅途的第一步？
若不信灵魂之说，认定人一死什么都完了，那么死是人的休息，永远的休息，我们一生在死囚牢里披枷带锁，性灵受尽了拘挛，最后一刹那才有自在翱翔的机会，也要将它剥夺，岂非生不自由，死也不自由吗？
做人岂非太苦吗？
我死时，要在一间光线柔和的屋子里，瓶中有花，壁上有画，平日不同居的亲人，这时候，该来一两个坐守榻前。
传汤送药的人，要悄声细语，蹑着脚尖来去。
亲友来问候的，叫家人在外接待，垂死的心灵，担荷不起情谊的重量，他们是应当原谅的。
灵魂早洗涤清净了，一切也更无遗憾，就这样让我徐徐化去，像晨曦里一滴露水的蒸发，像春夜一朵花的萎自枝头，像夏夜一个梦之澹然消灭其痕迹。
空袭警报又鸣鸣地吼起来了。
我摸摸自己的头，也许今日就要和身体分家。
幻想，去你的吧。
让我投下新注，同命运再赌回看。