我们初下乡，同伙一位老先生遥指着一个农村姑娘说:“瞧！她像不像蒙娜・丽莎？”
“像！真像！”
我们就称她“蒙娜・丽莎”。
打麦场上，一个三角窝棚旁边，有位高高瘦瘦的老者，撑着一支长竹竿，撅着一撮胡子，正仰头望天。
另一位老先生说:
“瞧！堂吉诃德先生！
“哈！可不是！”
我们就称他“堂吉诃德”。
那是一九五八年“拔白旗”后、“大跃进”时的十月下旬，我们伙二十来人下乡去受社会主义教育，改造自我。
可是老先生们还没脱下资产阶级知识分子的眼镜，反而凭主观改造农村人物呢！
据说四十五岁以上的女同志免于下乡。
我不敢相信，也不愿相信。
眼看年轻同志们“老张”“小王”彼此好亲近，我却总是个尊而不亲的“老先生”，我也不能自安呀！
下乡当然是“自愿”的。
我是真个自愿，不是打官腔；只是我的
动机不纯正。
我第一很好奇，想知道土屋茅含里是怎样生活的。
第二，还是好奇。
听说，能不能和农民打成一片，是革命、不革命的分界线。
我很想瞧瞧自己究竟革命不革命。
下乡当然有些困难。
一家三ロ，女儿已下厂炼钢，我们夫妇要下乡自我锻炼，看家的“阿姨”偏又是不可靠的。
默存下乡比我迟一个月，我不能亲自为他置备行装，放心不下。
我又有点顾虑，怕自己体弱年老，不能适应下乡以后的集体生活。
可是，解放以前，艰苦的日子也经过些，这类鸡毛蒜皮算不得什么。
十月下旬，我们一行老老少少约二十人，由正副两队长带领下乡。
我很守规矩，行李只带本人能负担提携的，按照三个月的需要，尽量精选。
长途汽车到站，把我们连同行李撇在路旁。
我跟着较年轻的同伙，掮起铺盖卷，一手拿提包，一手拿网袋，奋勇追随；可是没走几步，就落在后面，拼命赶了一程，精疲力竭，只好停下。
前面的人已经不见了，路旁守着行李的几位老先生和女同志也不见了。
我不敢放下铺盖卷，怕不能再举上肩头。
独立在田野里，大有“前不见古人，后不见来者”之慨。
幸喜面前只有一条路。
我咬着牙一步步慢慢走，不多远就看见拐弯处有一所房屋，门口挂着“人民公社”的牌子，我那些同伙正在门口休息。
我很不必急急忙忙，不自量力。
后面几位老先生和女同志们，留一二人看守行李，他们大包小件打着抬着慢慢搬运，渐渐地都齐集了。
那半天我们在公社休息，等候正副队长和公社干部商定如何安插我们。
我们分成两队、，一队驻在富底的稻米之乡，由副队长带领；二队驻在贫將的山村，由正队长带领。
我是分在山村的，连同队长共五男二女。
男的都比我年长，女的比我小，可是比我懂事，我把她当姊姊看待。
队长是一位谦虚谨慎的老党员。
当晚我们在公社打开铺盖，胡乱休息一宵，第二天清晨，两队就分赴各自的村庄。
“蒙娜·丽莎和“堂吉诃德”就是我们一到山村所遇见的。
我们那村子很穷，没一个富农。
村里有一条大街或通道，连着二片空场。
公社办事处在大街中段，西尽头是天主教堂，当时作粮库用，东尽头是一眼深井，地很高，没有井栏，井口四周冻着厚厚的冰，村民大多在那儿取水。
食堂在街以北，托儿所在街以南。
沿村东边有道没有水的沟，旁边多半是小土房。
砖瓦盖的房子分布在村子各部村北是陡峭的山，据说得乘了小驴儿オ上得去。
出村一二里是“长沟”，那儿有些食用品的商店，还有一家饭馆。
那时候吃饭不要钱。
每户人家虽各有粮柜，全是空的。
各家大大小小的腌菜缸都集中在食堂院子里，缸里腌的只是些红的自的萝卜。
墙脚下是大堆的生白薯，那是每餐的主食。
村里人家几乎全是一姓，大概是一个家族的繁行，异姓的只三四家。
我们早有心理准备，下乡得过几重关。
我借用典故，称为“过五关，斩六将”。
第一关是“劳动关”。
公社里煞费苦心，为我们这几个老弱无能的人安排了又不累、又不脏、又容易的活儿，叫我们砸玉米棒子。
我们各备一条木棍，在打麦场上席地坐在一堆玉米棒子旁边，举棒拍打，把玉米粒儿打得全脱落下来，然后扫成一堆，用席子盖上。
和我们同在场上干活的都是些老大娘们，她们砸她们的，和我们也攀话谈笑。
八点开始劳动，实际是八点半，十点就体息，称为“歌攀儿”，该歇十分钟，可是一歇往往半小时。
“歇攀儿”的时候，大家就在场上坐着或站着或歪着，说说笑笑。
再劳动不到一个多钟头又“歇攀儿”了！
大家拿着家具——一根木棍，一只小板発或一方垫子，各自回家等待吃饭。
这些老大娘只赚最低的工分。
有时候我们推独轮车搬运地里的秫秸杂草。
我们学会推车，把稳两手，分开两脚，脚跟使劲登登地走，把袜跟都踩破。
我能把秫秸杂草堆得高过自己的脑袋，然后留心推车上坡，拐个弯，再推下坡，车不翻。
有一次叫我们捆草:把几茎长草捻成绳子，绕住一堆干草，把“绳子”两端不知怎么的一扭一塞，就捆好了。
我不会一扭一塞。
天都快黑了，我站在乱草堆里直发愁。
可是生产队副队长(大家称为大个儿”的)来了，他几下子就把满地乱草全捆得整整齐齐。
有几次我们用小洋刀切去萝卜的缨子并挖掉长芽的“根据地”，然后把萝ト搬运入窖。
我们第一天下乡，就是干这个活。
我们下乡干的全是轻活儿，看来“劳动关”，对我们是虚掩着的，一走就“过”，不必冲杀。
第二关是“居住关”。
记得看过什么《清官外史》，得知伺候皇上，每日要问:“进得好？出得好？歇得好？”“进”“出”“歇”在乡间是三道重关。
“歇”原指睡眠，在我们就指“居住”；“进”和“出”就指下文的“饮食”和“方便”。
农民让出一个大炕，给五位老先生睡。
后来天气转冷，村里腾出一间空房，由我们打扫了糊上白绵纸，买了煤，生上火，我们一伙就有了一个家。
但我和女伴儿只是“打游击”。
社里怕冻了我们，让我们睡在一位工人大嫂家。
工人有钱买煤，她家睡的是暖炕。
可是没几天，工人回家度假，党支部书记肖桂兰连夜帮我们搬走，在一间空屋里尘土扑鼻的冷炕上暂宿一宵，然后搬入公社缝纫室居住。
缝纫室里有一张竹榻，还有一块放衣料什物的木板，宽三尺，长六七尺，高高架在墙顶高窗底下，离地约有二米。
得登上竹榻，再蹬上个木桩子，攀授而上；躺下了当然不能翻身，得挨着墙一动不动，否则会滚下来。
我的女伴说:“对不起，我不像你身体轻，我又睡得死，而且也爬不上；我只好睡下铺。”
我想，假如她睡上铺，我准为她愁得彻夜不限。
所以，理所当然，我睡了上铺。
反正我经常是半睡半醒地过夜。
窗隙凉风拂面，倒很清新，比闷在工人大嫂家煤味、人味、孩子屎尿味的屋里舒服得多。
每天清早，我能从窗里看到下面空场上生产队排队出发，高声唱着“社会主义好”。
后不久，村里开办了托儿所。
托儿所的教室里摆着一排排小桌子小凳子，前头有个大暖炕。
我和女伴儿以及另单位的两个女同志同睡这个大炕。
她们起得早，不及和我们见面就去劳动了。
我每晨播着拳头把女伴打醒，急急穿衣洗漱，一个个娃娃已站满炕前，目不转晴地瞪着我们看，我感到自己成了动物园里的猴子。
同炕四人把铺盖卷沿墙安放。
娃娃们都上炕游戏。
一次，我女伴的铺盖卷儿给个娃娃骑在上面撒了一大泡溺，幸亏没透入铺盖内部。
四人睡这么个大炕，够舒服的，尽管被褥有溺湿的危险。
第三关是“饮食关”。
我们不属于生产队，吃饭得交钱。
我们可以加人千部食堂，每日两餐，米饭、炒菜，还加一汤；如加入农民食堂，饭钱便宜些，一日三餐，早晚是稀的。
中午是窝头白薯。
我们愿意接近老乡们，也不惯吃两顿干饭，所以加人了农民食堂。
老乡们都打了饭回家吃。
我们和食堂工作人员在食堂吃。
我们七人，正好一桌。
早晚是玉米渣儿煮白薯块，我很欣赏那又稀又腻的粥。
窝头也好吃大锅煮的白薯更好吃。
厨房里把又软又烂的白薯剥了皮，揉在玉米面里，做成的窝头特软。
可是据说老乡们嫌“不经饱”。
默存在昌黎乡间吃的是发霉的白薯干磨成的粉，掺和了玉米面做的窝头，味道带苦。
相形之下，我们的饭食该说是很好了。
厨师们因我喜爱他们做的饭食，常在开饭前拣出最软最甜的白薯，堆在灶台上，让我像贪嘴孩子似的站着尽量吃，我的女伴儿也同吃。
可是几位老先生吃了白薯，肚里产生了大量气体，又是噫气，又是泄气。
有一次，一位老先生泄的气足有一丈半长，还摇曳多姿，转出几个调子来。
我和女伴儿走在背后忍着不敢笑。
后来我拣出带下乡的一瓶“食母生”，给他们“消气”。
我那时还不贪油膩。
一次梦里，我推开一碟子两个荷包蛋，说“不要吃。”
醒来告诉女伴，她直埋怨我不吃。
早饭时告诉了同桌的老先生，他们也同声怪我不吃，恨不得叫我端出来放在桌上呢！
我们吃了整一个月素食，另一单位的年轻同志淘沟，捉得一大面盆的小活鱼。
厨房里居然烧成可口的干炙小鱼，也给我们开了荤。
没料到猫鱼也成了时鮮美味。
我们吃了一个月粗粝之食，想到大米白面，不胜向往分在稻米之乡的那一队得知我们的馋劲，忙买些白米，烦房东做了米饭请我们去吃。
我像猪八戒似的一口一碗饭，连吃两碗，下饭只是条罐头装的风尾鱼(我们在“长沟”共买得二罐)和半块酱豆腐。
我生平没吃过那么又香又软的白米饭。
以后，我们一伙都害了馋痨——除了队长，因为他不形于色，我不敢冤他。
他很体察下情，每一二星期总带我们到长沟的饭馆去吃顿豆浆油条当早饭。
我有时直想吃个双份才饱，可是吃完一份，肚子也填得满满的了。
我们曾买得一只大沙锅，放在老先生住的屋里当炊具，煮点心用。
秋天收的干鲜果子都已上市，我们在长沟买些干枣和山楂，加上两小包配给卖的白糖，煮成酸甜儿的酪，各人拿出大大小小的杯子平均分配一份。
队长很近人情，和大家同享。
我的女伴出主意，买了核桃放在火上烧，烧糊了容易敲碎，核桃仁又香又脆，很好吃。
反正什么都很好吃。
每晚灯下，我们空谈好吃的东西，叫作“精神会餐”，又解馋，又解闷，“吃”得津津有味。
“饮食关”该算是过了吧？
第四关是“方便关”。
这个关，我认为比“饮食关”难过，因为不由自主。
我们所里曾有个年轻同事，下了乡只“进”不“出”，结果出不来的从嘴里出来了。
泻药用量不易掌据，轻了没用，重了很危险，因为可方便的地方不易得。
沤“天然肥”的篇缸多半大满，上面辆的板子又薄又滑，登上去，大有跌进缸里的危险，今人“战战栗栗，汗不敢出”——汗都不敢出，何况比汗更重浊的呢！
有一次，食堂供绿豆粉做的面条。
我捞了半碗，不知道那是很不易消化的东西，半夜闹肚子了。
那时我睡在缝勿室的高铺上。
我尽力绥靖，胃肠却不听调停。
独自半夜出门，还得走半条街才是小学后门，那里才有“五谷轮回所”。
我指望闹醒女伴，求她陪我。
我穿好衣服由高处攀援而下，重重地踩在她铺上。
她睡得正浓，一无知觉。
我不忍叫醒她，硬着头皮，大着胆子，带个手电悄悄出去。
我摸索到通往大厅的腰门，推一推纹丝不动，打开手电一看，上面锁着一把大锁呢。
只听得旁边屋里杂乱的鼾声，吓得我一溜烟顺着走廊直往远处跑，经过一个院子，转进去有个大圆洞门，进去又是个院子，微弱的星光月光下，只见落叶满地，阒无人迹。
我想到了学习猫咪，摸索得一片碎瓦，权当爪子，创了个坑。
然后我掩上土，铺平落叶。
我再次攀援上床，竟没有闹醒一个人。
这个关也算过了吧？
第五关是“卫生关”。
有两员大将把门:一是“清洁卫生”，二是“保健卫生”。
清洁卫生容易克服，保健卫生却不易制胜。
清洁离不开水。
我们那山村地高井深，打了水还得往回挑。
我记得五位老先生搬离第一次借居的老乡家，队长带领我们把他家水缸打满，院子扫净。
我们每人带个热水瓶，最初问厨房讨一瓶开水。
后来自家生火，我和女伴凑现成，每晚各带走一瓶，连喝带用。
除了早晚不常洗手，更不洗脸。
我的手背比手心干净些，饭后用舌头舔净嘴角用手背来回一抹，就算洗脸。
我们整两个月没洗澡。
我和女伴承老先生们照应，每两星期为我们烧些热水，让我们洗头发，洗换衬衣。
我们大伙罩衣上的斑斑点点，都在开会时“干洗”——就是搓搓刮刮能下的就算洗掉。
这套“航脏经”，说来也怪羞人的，做到却也是逐点然炼出来。要不顺卫生，不理会传染疾病，那就很难做到，除非没有知识不知提防。
食堂里有个害肺痹的，嗓子都哑了。
街上也曾见过一个烂掉鼻子的。
我们吃饭得用公共碗筷，心上嫌恶，只好买一大辫蒜，大家命吃生蒜。
好在人人都吃，谁也不嫌谁臭，压根儿闻不到蒜臭了。
有一次，我和女伴同去访问一家有两个重肺病的女人。
主人用细瓷茶杯，沏上好茶待客。
我假装喝茶，分几次把茶泼掉。
我的女伴全喝了。
她可说是过了关，我却只能算是夹带过去的。
所谓“过五关，斩六将”，其实算不得“过关斩将”。
可是我从此颇有自豪感，对没有这番经验的还大有优越感。