古风一首:
显星飞出东南角，四散奔流绕寥廓。徽宗朝内长英雄，弟兄聚会梁山泊。中有一人名燕青，花绣遍身光闪烁。凤凰踏碎玉玲珑，孔雀斜穿花错落。一团俊俏真堪夸，万种风流谁可学。锦体社内夺头筹，东岳庙中相赛博。功成身退避嫌疑，心明机巧无差错。世间无物堪比论，金风未动蝉先觉。
话说这一篇诗，单道着燕青。
他虽是三十六星之末，果然机巧心灵，多见广识，了身达命，都强似那三十五个。
当日燕青察宋江道:“小乙自幼跟着卢员外，学得这身相扑，江湖上不曾逢着对手。今日幸遇此机会，三月二十八日又近了，小乙并不要带一人，自去献台上，好歹攀他撷一交。若是输了撷死，永无怨心。倘或贏时，也与哥哥增些光彩。这日必然有一场好闹，哥哥却使人救应。”
宋江说道:“贤弟，闻知那人身长一丈，貌若金刚，约有千百斤气力。你这般瘦小身材，总有本事，怎地近傍得他。”
燕青道:“不怕他长大身材，只恐他不着圈套。常言道:相扑的有力使力，无力斗智。非是燕青敢说口，临机应变，看景生情，不到的输与他那呆汉。”
卢俊义便道:“我这小乙，端的自小学成好一身相扑。随他心意，叫他去。至期，卢某自去接应他回来。”
宋江问道:“几时可行？”
燕青答道:“今日是三月二十四日了，来日拜辞哥哥下山，路上略宿一宵，二十六日赶到庙上，二十七日在那里打探一日，二十八日却好和那厮放对。”
当日无事。
次日，宋江置酒与燕青送行。
众人看燕青时，打扮得村村朴朴，将一身花绣，把衲袄包得不见。
扮做山东货郎，腰里插着一把串鼓儿，挑一条高肩杂货担子。
诸人看了都笑。
宋江道:“你既然装做货郎担儿，你且唱个山东货郎转调歌与我众人听。”
燕青一手捻串鼓，一手打板，唱出货郎太平歌，与山东人不差分毫来去。
众人又笑。
酒至半酣之后，燕青辞了众头领下山。
过了金沙滩，取路望泰安州来。
有诗为证:
骁勇燕青不可板，当场铁扑有机关。欲寻敌手相论较，特地驱驰上泰山。
当日天晚，正待要寻店安歇，只听得背后有人叫道:“燕小乙哥，等我一等！”
燕青歇下担子看时，却是黑旋风李遼。
燕青道:“你赶来怎地？”
李達道:“你相伴我去荆门镇走了两遭，我见你独自个来放心不下，不曾对哥哥说知，偷走下山，特来帮你。”
燕青道:“我这里用你不着，你快早早回去。”
李逵焦躁起来，说道:“你便是真个了得的好汉！我好意来帮你，你倒翻成恶意。我却偏鸟要去！”
燕青寻思怕坏了义气，便对李達说道:“和你去不争，那里圣帝生日，都有四山五岳的人聚会，认的你的顺多。你依的我三件事，便和你同去。”
李逵道:“依得。”
燕青道:“从今路上和你前后各自走，一脚到客店里，入得店门，你便自不要出来。这是第一件了。第二件，到得庙上客店里，你只推病，把被包了头脸，假做打齁睡，便不要做声。第三件，当日庙上，你挨在稠人中看争交时，不要大惊小怪。大哥，依得么？”
李逵道:“有甚难处！都依你便了。”
当晚两个投客店安歇。
次日五更起来，还了房钱，同行到前面，打火吃了饭。
燕青道:“李大哥，你先走半里，我随后来也。”
那条路上只见烧香的人来往不绝，多有讲说任原的本事，“两年在泰岳无对今年又经三年了。”
燕青听得，有在心里。
申牌时候，将近庙上，傍边众人都立定脚，仰面在那里看。
燕青歇下担儿，分开人丛，也挨向前看时，只见两条红标柱，恰似坊巷牌额一般相似。
上立一面粉牌，写道“太原相扑擎天柱任原”；傍边两行小字道“拳打南山猛虎，脚踢北海苍龙”。
燕青看了，便扯匾担将牌打得粉碎，也不说甚么，再挑了担儿，望庙上去了。
看的众人多有好事的，飞报任原，说今年有劈牌放对的。
且说燕青前面迎着李逵，便来寻客店安歇。
原来庙上好生热闹不算一百二十行经商买卖，只客店也有一千四五百家，延接天下香官。
到菩萨圣节之时，也没安着人处，许多客店都歇满了。
燕青、李逵只得就市梢头货一所客店安下，把担子歇了，取一床夹被教李逵睡着。
店小二来间道:“大哥是山东货郎，来庙上赶趁，怕敢出房钱不起？”
燕青打着乡谈说道:“你好小觑人！一间小房，值得多少，便比一间大房钱。没处去了，别人出多少房钱，我也出多少还你。”
店小二道:“大哥体怪。正是要紧的日脚，先说得明白最好。”
燕青道:“我自来做买卖，倒不打紧，那里不去歇了。不想路上撞见了这个乡中亲成，见患气病，因此只得要讨你店中歇。我先与你五贯铜钱，央及你就锅中替我安排些茶饭，临起身一发酬谢你。”
小二哥接了铜钱，自去门前安排茶饭，不在话下。
有诗为证:
李逵平昔性刚强，相伴燕青上庙堂。只恐途中闲惹事，故令推病卧枯床。
没多时候，只听得店门外热闹。
二三十条大汉走入店里来，问小哥道:“劈牌定对的好汉在那房里安歇？”
店小二道:“我这里没有。”
那伙人道:“都说在你店中。”
小二哥道:“只有两眼房，空着眼，一眼是个山东货郎扶着一个病汉赁了。”
那一伙人道:“正是那个货郎儿劈牌定对。”
店小二道:“休道別人取笑！那货郎儿是一个小小后生，做得甚用！”
那伙人齐道:“你只引我们去张一张。”
店小二指道:“那隔落头房里便是。”
众人来看时，见紧闭着房门；都去窗子眼里张时，见里面床上，两个人脚厮抵睡着。
众人寻思不下，数内有一个道:“既是敢来劈牌，要做天下对手，不是小可的人。怕人算他，以定是假装做害病的。”
众人道:“正是了。都不要猜，临期便见。”
不到黄昏前后，店里何止三二十伙人来打听，分说得店小二口唇也破了。
当晚搬仮与二人吃，只见李達从被窝里钻出头来，小二哥见了吃惊，叫声:“阿也！这个是争交的爷爷了！”
燕青道:“争交的不是他，他自病患在身。我便是径来争交的。”
小二哥道:“你休要瞒我我看任原吞得你在肚里。”
燕青道:“你体笑我，我自有法度教你们大笑一场，回来多把利物赏你。”
小二哥看他两个吃了晚饭，收了碗碟自去厨头洗刮，心中只是不信。
次日，燕青和李逵吃了些早饭，分付道:“哥哥，你自拴了房门高睡。”
燕青却随了众人来到岱岳庙里看时，果然是天下第一。
但见：
庙居岱岳，山镇乾坤，为山岳之至尊，乃万神之领袖。
山头伏楹直望见弱水蓬菜；绝顶攀松，尽都是密云薄雾。
楼台森耸，疑是金鸟展翅飞来；殿角棱层，定觉玉免腾身走到。
雕梁画栋，碧瓦朱檐。
风扉亮梮映黄纱，龟背绣帘垂锦带。
遥观圣像，九流冕舜目尧眉；近睹神颜，衮龙袍汤肩禹背。
九天司命，芙蓉冠掩映绛绡衣；炳灵圣公，赭黄袍偏称蓝田带。
左侍下玉簪珠履，右侍下紫绶金章。
阖殿成严，护驾三千金甲将；两廊勇猛，勤王十万铁衣兵。
五岳楼相接东官，仁安殿紧连北阙。
高里山下，判官分七十ニ司；白骤庙中，土神按二十四气。
管火池铁面太尉，月月通灵；掌生死五道将军，年年显圣。御香不断，天神飞马报丹书；祭祀依时，老幼望风皆获福。
嘉宁殿祥云杳霭，正阳门瑞气盘旋。
万民朝拜碧霞君，四远归依仁圣帝。
当时燕青游玩了一遭，却出草参亭，参拜了四拜。
问烧香的道:“这相扑任教师在那里歇？”
便有好事人说:“在迎恩桥下那个大客店里便是。他教着三二百个上足徒弟。”
燕青听了，径来迎恩桥下看时见桥边栏杆子上，坐着二三十个相扑子弟，面前遍插铺金旗牌，锦绣帐额，等身靠背。
燕青闪人客店里去看，见任原坐在亭心上。
真乃有揭谛仪容，金刚貌相。
坦开胸脯，显存孝打虎之威；侧坐胡床，有霸王拔山之势。
在那里看徒弟相扑。
数内有人认得燕青曾劈牌来，暗暗报与任原。
只见任原跳将起来，掮着膀子，口里说道:“今年那个合死的，来我手里纳命。”
燕青低了头，急出店门，听得里面都笑。
急回到自己下处，安排些酒食，与李逵同吃了一回。
李逵道:“这们睡，闷死我也。”
燕青道:“只有今日一晚，明日便见雌雄。”
当时闲话，都不必说。
三更前后，听得一派鼓乐响，乃是庙上众香官与圣帝上寿。
四更前后，燕青、李達起来，问店小二先讨汤洗了面，梳光了头，脱去了里面衲祆，下面牢拴了腿朝护膝，扎起了熟绢水棍，穿了多耳麻鞋，上穿汗衫，搭膊系了腰。
两个吃了早饭，叫小二分付道:“房中的行李，你与我照管。”
店小二应道:“并无失脱，早早得胜回来。”
只这小客店里，也有三二十个烧香的，都对燕青道:“后生，你自斟酌，不要枉送了性命。”
燕青道:“当下小人喝采之时，众人可与小人夺些利物。”
众人都有先去了的。
李達道:“我带了这两把板斧去也好。”燕青道:“这个却使不得。被人看破，误了大事。”
当时两个杂在人队里，先到廊下做一块儿伏了。
那日烧香的人，真乃亚肩叠背。
偌大一个东岳庙，一涌便满了。
屋脊梁上，都是看的人。
朝着嘉宁殿，扎缚起山棚。
棚上都是金银器皿，锦绣段匹。
门外拴着五头骏马，全副鞍辔。
知州禁住烧香的人，看这当年相扑献圣。
一个年老的部署，拿着竹批，上得献台，参神已罢，便请今年相扑的对手出马争交。
说言未了，只见人如潮涌，却早十数对哨棒过来，前面列着四把绣旗，那任原坐在轿上。
这轿前轿后，三二十对花胧膊的好汉，前遮后拥，来到献台上。
部署请下轿来，开了几句温暖的呵会。
任原道“我两年到岱岳，夺了头筹，白白拿了若干利物。今年必用脱膊。”
说罢，见一个拿水桶的上来。
任原的徒弟都在献台边，一周遭都密密地立着。
且说任原先解了搭膊，除了巾帻，虚笼着蜀锦袄子，喝了一声参神喏，受了两口神水，脱下锦袄。
百十万人齐喝一声采。看那任原时，怎生打扮？
头绾一窝穿心红角子，腰系一条绛罗翠袖。
三串带儿拴十二个玉蝴蝶牙子扣儿，主腰上排数对金鸳鸯踅褶衬衣。
护膝中有铜裆铜裤，缴臁内有铁片铁环。
扎腕牢拴，踢鞋紧系。
世间架海擎天柱，岳下降魔斩将人。
那部署道:“教师两年在庙上不曾有对手，今年是第三番了。教师有甚言语，安复天下众香官？”
任原道:“四百座军州，七千余县治，好事香官恭敬圣帝，都助将利物来。任原两年白受了。今年辞了圣帝还乡，再也不上山来了。东至日出，西至日没，两轮日月，一合乾坤，南及南蛮，北济幽燕，敢有和我争利物的么？”
说犹未了，燕青捺着两边人的肩臂，口中叫道:“有，有！”从人背上直飞抢到献合上来。
众人齐发声喊。
那部署接着问道:“汉子，你姓甚名谁？那里人氏？你从何处来？”
燕青道:“我是山东张货郎，特地来和他争利物。”
那部署道:“汉子，性命只在眼前，你省得么？你有保人也无？”
燕青道:“我是保人，死了要谁偿命！”
部署道:“你且脱膊下来看。”
燕青除了头巾，光光的梳着个角儿，脱下草鞋，赤了双脚蹲在献台一边，解了腿绷护膝，跳将起来，把布衫脱将下来，吐个架子。
则见庙里的看官，如搅海翻江相似，迭头价喝采。
众人都呆了任原看了他这花绣急健身材，心里倒有五分怯他。
殿门外月台上，本州太守坐在那里弹压，前后皂衣公吏，环列七八十对。
随即使人来叫燕青下献台，直到面前。
太守见了他这身花绣，一似玉亭柱上铺着软翠，心中大喜，问道:“汉子，你是那里人家？因何到此？”
燕青道:“小人姓张，排行第一。山东菜州人氏。听得任原搦天下人相扑，特来和他争交。”
知州道:“前面那匹全副鞍马，是我出的利物，把与任原；山棚上应有物件，我主张分一半与你，你两个分了罢。我自抬举你在我身边。”
燕青道:“相公，这利物倒不打紧，只要攧翻他，教众人取笑，图一声喝采。”
知州道:“他是金刚般一条大汉，你敢近他不得！”
燕青道:“死而无怨。”
再上献合来，要与任原定对。
部署问他先要了文书，怀中取出相扑社条，读了一遍，对燕青道:“你省得么？不许暗算。”
燕青冷笑道:“他身上都有准备，我单单只这个水棍儿，暗算他甚么？”
知州又叫部署来分付道:“这般一个汉子，俊俏后生，可惜了。你去与他分了这扑。”
部署随即上献台，又对燕青道:“汉子，你留了性命还乡去，我与你分了这扑。”
燕青道:“你好不晓事！知是我赢我输？”
众人都和起来。
只见分开了数万香官，两边排得似鱼鳞一般，廊庑屋脊上也都坐满，只怕遮着了这对相扑。
任原此时，有心恨不得把燕青丢去九云外，跌死了他。
部署道:“既然你两个要相扑，今年且赛这对献圣。都要小心着，各各在意。”
净净地献台上只三个人。
此时宿雾尽收，旭日初起。
部署拿着竹批，两个分付已了，叫声:“看扑。”
这个相扑，一来一往，最要说得分明。
说时退，那时疾，正如空中星移电掣相似，些儿迟慢不得。
当时，燕青做一块儿蹲在右边，任原先在左边立个门户。
燕青则不动掸。
初时，献台上各占一半，中间心里合交。
任原见燕青不动掸，看看逼过右边来。
燕青只瞅他下三面。
任原暗忖道:“这人必来算我下三面，你看我不消动手，只脚踢这厮下献台去。”
有诗为证：
百万人中较艺强，轻生捐命等寻常。
试看两虎相吞啖，必定中间有一伤。
任原看看逼将入来，虚将左脚卖个破绽。
燕青叫一声:“不要来！”
任原却待奔他，被燕青去任原左胁下穿将过去；任原性起，急转身又来拿燕青，被燕青虚跃一跃，又在右胁下钻过去。
大汉转身终是不便，三换换得脚步乱了。
燕青却抢将入去，用右手扭住任原，探左手插入任原交裆，用肩胛顶住他胸脯，把任原直托将起来，头重脚轻，借力便旋，五旋旋到献台边，叫一声:“下去！”把任原头在下，脚在上，直撺下献台来。
这一扑，名唤做鹁鸽旋。
数万香官看了，齐声喝采。
那任原的徒弟们，见攧翻了他师父，先把山棚拽倒，乱抢了利物。
众人乱喝打时，那二三十徒弟抢入献台来。
知州那里治押得住？
不想傍边恼犯了这个太岁，却是黑旋风李逵看见了，睁圆怪眼倒竖虎须，面前别无器械，便把杉刺子艳葱般拔断，拿两条杉木在手，直打将来。
香官数内有人认得李的，说将出名姓来，外面做公的人齐人庙里，大叫道:“休教走了梁山泊黑旋风！”
那知州听得这话，从顶门上不见了三魂，脚底下疏失了七魄，便投后殿走了。
四下里的人涌并围将来，庙里香官各自奔走。
李逵看任原时，跌得昏晕，倒在献台边，口内只有些游气。
李達揭块石板，把任原头打得粉碎。
两个从庙里打将出来，门外弓箭乱射入来。
燕青、李逵只得扒上屋去，揭瓦乱打。
不多时，只听得庙门前喊声大举，有人系将入来。
当头一个头领，白范阳毡笠儿，身穿白缎子祆，跨口腰刀，挺条朴刀。
那汉是北京玉麒麟卢俊义。
后面带着史进、穆弘、鲁智深、武松、解珍、解宝七条好汉，引一千余人，杀开庙门，入来策应。
燕青、李逵见了，便从屋上跳将下来，跟着大队便走。
李逵又去客店里拿了双斧，赶来所系。
这府里整点得官军来时，那伙好汉已自去得远了。
官兵已知梁山泊人众难敌，不敢来追赶。