9月15日。
这个群岛包括10个主要的岛，其中5个岛面积较大它们位于赤道以南，距美洲大陆沿海以西500英里至600英里。
群岛由火山岩组成，有些花岗岩石块受热时闪闪发光，也很难说这是例外。
有些火山口环绕着较大的岛，这些火山口十分宏伟，高度在300英尺至400英尺之间。
火山口的两侧，还有许多较小的火山口。
我可以毫不犹豫地认定，整个群岛至少有2000个火山口。
这些岛或者是由熔岩或火山渣形成，或者是成层的近似砂岩的凝灰岩组成。
大多数凝灰岩是对称的，很漂亮，它们本来是火山喷发出来的泥土，并不接有熔岩。
值得注意的是对28个凝灰岩火山口经过逐一考察后发现，它们朝南的一面或者比其他三面低得多，或者裂开了并部到一边了。
所有这些火山口看来都是矗立在海中的，贸易风与开阔的太平洋洋面上刮来的风会合到一起吹向这些火山口的南侧，由此可以理解为何较软的凝灰岩火山南侧会有缺口。
这些岛屿虽然地处赤道，然而，气候并不太热。
看来，这主要是因为周国海水是从南极洲流过来的，温度很低。
除了一年之中一个很短的季节，很少下雨，但云层总是很低。
因此，岛的较低部分十分贫；较高部分，即100英尺高度以上，具有潮湿的气候，植被勉强可说还算繁盛。
尤其是在迎风的一面，首先接受并凝结了大气中带来的湿气。
天气极热，在粗糙不平的地面上行走，穿越缠结的灌木丛，十分累人，好在我见到了别处罕见的图景，算是有了补偿。
我正在行走，遇上了两只大陆龟，陆龟体形极大，每头龟至少重200磅。
其中一头正在啃吃仙人掌，我走近前，它瞪眼瞧着我，然后，慢慢地爬走了。
另一头陆龟吐出一口长气，发出咝咝声，然后把头缩进龟売去了。
这样的巨型爬行动物，周围是黑色的熔岩、无叶的灌木从和巨大的仙人掌，构成一幅像是置身于《圣经》中所说的大洪水以前的远古时代的图画。
有几只羽毛暗淡的小鸟，看到我毫不在乎，就像它们看到了大陆龟一样。
这些岛屿的自然历史十分奇特，值得注意。
大多数生物都是土生土长的，是别的地方所没有的。
甚至在不同的岛屿上，同一种生物也有些区别；然而，这些生物都同美洲有明显的关联，尽管与大陆相隔有500英里至600英里。
群岛本身自成天地，或者说它们像是美洲的颗卫星。
从美洲大陆移过来的一些松散的移民，带来了一些大陆本土的普遍性的特点。
这些岛屿的面积是如此之小，因而我们更加惊讶它们所保有的土著生物的数量和它们生长栖息的场所的有限。
见到每个高出来的地方都顶着一个火山口，发现大多数熔岩流的界线仍清晰可见，我们不由得相信，在某一个较近的地质年代，完整的大洋是从此处铺展开去的。
因此，从空间与时间两个方面我们似乎已接近那个伟大的真相——神秘中的神秘——地球上新生命的最初出现。
陆生的哺乳动物方面，只有一种当被认为是土生土长的，那是一种老鼠，它的生长与栖息仅限于查塔姆岛，即群岛的最东端。
沃特豪斯先生告诉我，它属于具有美洲特点的老鼠的一个分支。
在詹姆斯岛，有一种老鼠完全不同于普通的老鼠，沃特豪斯先生曾对它加以描述并命名，这种老鼠属于旧世界一个科的分支。
由于该岛在近150年来常有船只到访，我可以毫不怀疑地判定它是旧种老鼠在新的气候食物、土壤等条件下的一个变种。
尽管谁也无权在还不掌握明显事实之前加以无根据的猜测，然而，讲到查塔姆岛上的老鼠时应当想到，它们有可能是美洲的某个种被输入到这里来的。
我在潘帕斯大草原上曾见到一种当地的老鼠，住在一座新建村舍的屋顶内，因此，这种老鼠经由船只转移到其他地方去不是不可能的。
理査森博士在北美洲也观察到类似的事例。
我首先描述一下陆龟的生活习性。
我相信，群岛的各个岛上，都这种动物，当然，它们数量很大。
它们常常喜欢在较高的潮湿地带活动，但同时也在较低的干旱地区生活。
我已说过，一天之内就可以捕捉到大量陆龟，足见它们数量之多。
有些陆龟长得很大。
一位英国人劳森先生，是殖民地的副总督，他告诉我们，他见到几只大陆龟，需要六个或八个男人オ能把陆龟从地上抬起来；有的陆龟一只就可提供200磅龟肉。
年老的公龟身体最大，母龟极少能长这么大的。
公龟同母龟很容易区分。
因为公龟的尾巴比母龟长得多。
在无水的岛上或岛上较低的干旱地区生活的陆龟，主要靠吃仙人掌为生。
生活在较高的潮湿地区的陆龟，则是吃各种各样的树叶为生。
它们还吃一种酸味的、苦涩的浆果，同时还吃挂在大树枝上的一种浅绿色的地衣。
陆龟非常喜欢水，每天饮大量的水，在泥水里打滚。
较大的岛上有泉水，一般都在岛的中心，相当的高。
因此，生活在较低的干旱地区的陆龟渴了以后不得不长途跋涉去找水。
泉水边可以看见许多被陆龟爬出来的小径通向四面八方直达海岸。
西班牙人正是顺着这些小径找到水源的。
我登上查塔姆岛的时候，我还想象不出来是什么动物能这么有头脑，踩出这样的路来。
到了泉边，看到一幅很有趣的图像:一组大龟伸长脖子焦急地往上爬，另一组大龟喝足了水往下爬。
陆龟到了泉边，从不欣赏一下周围的美景，立即把龟头伸进水里，水没到眼睛以上，贪婪地大口大ロ地吞咽泉水，大约一分钟内吸水10次。
当地居民说，每头陆龟都在水边住三四天，然后回到下面去。
但是，隔多少天再上来喝水，却有差异。
大概根据所吃的食物的不同吧。
当然，在那些一年之中只有几天下雨并且别无水源的岛上，陆龟也能存活。……
陆龟一旦决定去往某个地点，总是夜以继日地爬行，到达目的地的时间总比人们预期的更早。
当地居民在陆龟身上做了记号，发现它在两三天内可行走约8英里。
我测量一只大龟，其行走的速度是10分钟内走60码，那就是说，每小时行走360码或一天走4英里(稍停下来吃食的时间不计在内)。
母龟在10月份产卵，它们把卵放在沙地上，再用沙把卵盖起来；如果是在岩石地，母龟就把卵任意扔进随便什么洞穴中去。
拜诺伊先生在一个岩石隙缝中发现有7枚龟卵。
龟卵是白色、圆形的，我量过一个，直径有7。375英寸，比母鸡下的蛋还大些。
刚刚孵出来的幼龟，大部分成为鶙鵳的食物。
老龟通常是因事故死去的，例如从悬崖上掉下来。
至少，当地居民告诉我，他们从来没有见到过不是因事故死去的陆龟。
当地居民相信，陆龟都是聋子。
显然，陆龟是听不到身后人的脚步声的。
我行走超过一头陆龟时，常常同它开开玩笑。
陆龟本来在安详地走路，我一超过它，它立刻把龟头与龟脚缩回去，深深叹口气，趴在地上装死。
此时，我常踩到它背上去，在龟壳的后部跺上两脚，它就会又抬起身子来朝前走了。
但站在它背上很难保持身体平衡。