这些诗歌的译稿，我带在身边好几天了。
我在火车里读它，在公共汽车上或餐馆里读它，我时常不得不把原稿合上，免得陌生人看到我是多么被它感动。
这些抒情诗一据我的印度朋友告诉我，孟加拉文的原作充满了微妙的韵律、不可翻译的轻柔的色彩以及创新的格律——以其思想展示了一个我生平梦想已久的世界。
一个高度文化的艺术作品，然而又显得极像是普通土壤中生长出来的植物，仿佛青草或灯心草一般。
一个诗和宗教同为一体的传统， 一个世纪又- 个世纪地传下来， 从有学问和没有学问的人们那儿采集了比喻和情绪，把学者和贵人的思想，重新带给群众。
如果孟加拉文化毫不间断地保存下来，如果那普通的心灵——像人们揣度的那样流贯众生，而不是像我们这样分裂成十多个彼此毫无了解的心灵，那么，泰戈尔的这些诗歌中的哪怕是最微妙之处，几代以后，也会流传到道旁的乞丐那儿。
当英国只有一个心灵的时候，乔叟写下了《特罗勒斯和克丽西达》，虽然他是写出来给人阅读或朗读的——因为我们的时代迅速到来——游唱诗人歌唱他的诗篇为期甚短。
罗宾德拉那特·泰戈尔，像乔叟的先驱者们一样，也为他的诗篇作曲配乐，人们时时刻刻都明白，泰戈尔是那么丰富多彩，那么自然流露，那么热情奔放，那么出人意表，因为他是在做着他自己从不感到奇怪、不自然或需要辩护的事。
这些诗篇不会装订成印刷精美的小书躺在贵夫人的桌子上；她们用慵倦的手翻着书页，这样就能对毫无意义的一生唏嘘叹息。
其实，她们对人生所能了解的，不过如此而已。
这些诗篇也不会被大学生带来带去，及至人生的工作开始，便把它们丢在一-边。
然而，一代代过去，旅人们仍将在大路上吟咏这此诗篇，划船的人们仍将在河上吟咏这些诗篇。
情人们在互相等待的时候，低吟这些诗篇，就会发觉这种对神的爱是个魔法的海湾，他们自己的更为痛苦的热情，可以在其中沐浴而重新焕发青春。
这位诗人的心，时时刻刻向这些人涌去，毫无自贬身价、折节下交之意，因为他的心深知他们会懂得的，而且他们的生活境况也已经充满了他的心。
旅人穿着红棕色衣服，以求蒙上尘土也不会显眼；姑娘在她床上寻找着从她那皇家情人的花冠上落下的花瓣；仆人或新娘在空空如也的屋子里等待着主人回家。
凡此都是仰慕着神的那颗心的形象。
花朵和河流，呜鸣吹响的海螺，印度七月里的是灼人的炎热，凡此都是那颗心在结合或分离之际的情绪的形象。
滂沱大雨，或者是而一个泛舟河上弹奏诗琴的人，就像中国水墨画里那些充满神秘意义的人物般。
我们感到无限新奇的一个完整的民族，一个完整的文化，似乎渗透了这份想象力。
感动，并非由于它的新奇，而是因为我们遇到了我们自己的形象，然而我们之所以受感中的柳林里散步一 般，或者，也许是第一次在文学作品里听到了仿佛我们在罗塞蒂的柳林里散步一般，或者，也许是第一次在文学作品里听到了我们自己的声音，仿佛在梦里一般。