天鹅的面目优雅、形状妍美，与它那种天性的温和正好相称；它叫谁看了都顺眼；凡是它所到之处，它都成了这地方的点缀品，使这地方美化；人人喜爱它，人人欢迎它，人人赞赏它。
任何禽类都不配这样地受人怜爱:原来大自然对于任何禽类都没有赋予这样多的高贵而柔和的优美，使我们意识到它创造物类竟能达到这样妍丽的程度。
俊秀的身段，圆润的形貌，优美的线条，皎洁的白色，婉转的、传神的动作，忽而兴致勃发、忽而悠然忘形的姿态，总之，天鹅身上的一切都散布着我们欣赏优雅与妍美时所感到的那种舒畅、那种陶醉，一切都使人觉得它不同凡俗，一切都画出它是爱情之鸟。
古代神话把这个媚人的鸟说成天下第一美女的父亲回，一切都证明这 个富有才情与风趣的神话是很有理由的。
我们看见它那种雍容自在的样子，看见它在水上活动得那么轻便、那么自由，就不能不承认它不但是羽族里第一名善航者，并且是大自然提供给我们的航行术的最美的模范。
可不是么，它的颈子高高的，胸脯挺挺的、圆圆的，就仿佛是船头，冲开着波浪；它的宽广的腹部就像船底；它的身子为了便于疾驶，向前倾着，渐渐向后就渐渐高，最后翘起来就像船舳；尾巴真正是舵；脚就是宽掌桡；它的大翅膀在风前半张着，轻轻地鼓起来，这就是帆，帆推着这艘活的船舶，自己漂行，自己操纵。
天鹅知道自己高贵，所以很自豪，知道自己美丽，所以很自豪，它仿佛故意摆出它的全部优点:它那样儿就像是要听到人家赞美，引得人家注目；而事实上它也真是令人百看不厌，不管是我们从远处看它们成群地在浩荡的波涛中，和有翅的船队一般，自由自在地游着，或者是它们应着召唤的信号，独自离开船队，游近岸旁，以种种柔和、婉转、妍媚的动作，显出它的美色，展开它的娇态，供人们仔细欣赏。
古人不仅把天鹅说成为一个神 奇的歌手，他们还认为，在一切临终时知道感动的生物中，只有天鹅会在弥留时歌唱，用和谐的声音作为它最后叹息的前奏。据他们说，天鹅发出这样柔和、这样动人的声调，是在它将断气的时候，它是要对生命作一个哀痛而深情的告别。
这些声调，如怨如诉，低沉地，悲伤地，凄黯地，构成它自己的丧歌四。
他们又说，人们可以听到这种歌声，是在朝暾初上、风浪既平的时候；甚至于有人还看到许多天鹅唱着自己的挽词，在音乐声中气绝了。
在自然史上没有一个杜撰的故事， 在古代社会里没有一；个寓言比这个传说更被人赞美， 更被人重述，更被人相信的了。
它控制了古希腊人的活泼而敏感的想象力:诗人也好，演说家也好，乃至哲学家，都接受着这个传说，认为这事实实在太美了，根木不愿意怀疑它。
我们应该原谅他们这种杜摸的高言:这些寓言真正是可爱的、动人的，其价值远在那些可悲的、枯燥的真实之上；对于敏感的心灵来说，这些都是美妙的象征。
无疑地，天鹅并不歌唱自己的死亡；但是，每逢谈到一个大天天才临终前所作的最后一次飞扬、最后一次辉煌表现的时候，人们总是无限感慨地想到这样一句动人的成语:“这是天鹅之歌！”