“剪纸是诗文创作的开始。”这是安徒生1867年7月21日写给他的挚友多罗茜娅·梅尔彻尔夫人信中的一句话。
安徒生在一幅剪纸上还写过这样几句诗:从安徒生的剪刀下，猛地蹦出了一篇童话；剪纸归了你，你是温和的评判家。
安徒生剪纸，但是实际上他是在用剪刀写作。
在1853年赠送给阿斯特丽德·斯坦普的拼贴画册里，有一页用九幅他自己的剪纸组成的大幅画。
上面题写了解释其内容的一首小诗:全是安徒生的诗剪纸！绚丽多彩，各式各样有趣的东西，全是一把剪刀剪出的！
我们正是应该用这首小诗来看待安徒生的剪纸艺术。
绚丽多彩，风格多样，诗情洋溢；这些特征也是他的诗、剧、童话故事、小说和游记的特征。
实际上我们绝不能把安徒生的剪纸和他的文字作品分割开来。
我们也绝对不能认为那只不过是安徒生的余兴或者逗乐而已。
这是我们在探讨安徒生的艺术形象创作活动时的第一个立足点。
安徒生的很多剪纸是一篇篇的小童话， 他的很多童话原本就是造型艺术作品。
我们不知道安徒生是何时开始剪纸的，他的文章、日记、记事簿里都没有记载，但是他很早就开始剪纸则是可以肯定的。
在他的长篇小说《两位男爵夫人》里，他借主人公的口说过这样一句话:“我懂得用一把剪刀在纸上剪出可爱的小东西，还是个孩子的时候我就会这样剪了。许多家庭还保存着我的剪纸。”
虽然世上有大量他的剪纸，但只有很少的剪纸留下了剪成的日期。
他在1833年9月14日的日记里第一次提到他的剪纸活动，当时他在瑞士钟表城勒洛克勒旅游，客居在朋友家中。
离开之前，他“在最后一刻为孩子们和婶婶们剪了些画”。
写成于1835年的童话《小伊达的花儿》里的大学生“会讲最最好听的故事，还会剪十分有趣的纸画:心形剪纸上面有跳舞的夫人、 花和门能打得开的宫殿”。
这位大学生无疑是安徒生本人。
这时安徒生已经30岁，从童话中关于他的描写来看，他已经是一个成熟的剪纸艺术家了。
正像他有着强烈的写作和旅行的欲望一样，安徒生有一种“剪和贴”的欲望。
他身上几乎总带着一把剪刀，那是很危险的事情。
剪刀可能掉出口袋，他可能坐到剪刀上。
有一次他乘马车穿过菲茵岛时就出现了这样的一幕:剪刀戳着了他的背脊。
安徒生随时可以拿取一张纸， 叠成两层或者几层，动手剪起来，很快就剪出各式各样的人物、花饰或者风景。
剪纸常常是一篇合时合情、有透视感的小小童话。
安徒生的剪纸和他的童话一样，首先是用来娱乐儿童以及成年人的。
他一边给孩子讲故事，一边剪纸。
 他拿着剪刀和纸与孩子们在一起的时候，这位从小就希望当个演员的安徒生便完全进入了角色。
根据故事情节的需要，他的眼睛会流下悲伤的泪水；会张着嘴大笑；还会低声细语让你毛骨悚然，或是高一声低一声地唱。
 突然，他的讲述和剪刀都停了下来，他用手小心慢慢地把剪纸揭开。
他说不定还会对着纸吹一口气，于是一幅奇妙的剪纸就诞生了。
故事的结局会让孩子惊讶，剪出来的图形更是孩子们无法想象的。