颜渊和子路陪侍在孔子身旁，孔子对他俩道：“随便谈谈各人的志愿好吗？”
子路道：“我愿意能真心慷慨地对待朋友，自己的马车和好衣裳都拿来和朋友一起用，用坏了穿旧了也不在乎。”
颜渊道：“我愿意做个谦逊的人，不夸耀自己的优点，不张扬自己的成绩。”
子路反过来对孔子道：“请先生也谈谈自己的志愿。”
孔子道：“唯愿老年人和我在一起能过的安详，朋友们和我在一起能互相信任，少年人和我在一起以后还能想起这段时光。“
孔子站在河岸上，望着奔流不断的河水，感叹道：“要过去的，就这样一去不回头地过去了，没日没夜的啊！”
孔子说：“三军司令的指挥权，是能够被剥夺的；人的思想和意志，即使是一个普通的人，只有他有自信，能坚持，那也是无法剥夺，剥夺不了的。”
子贡问怎样才能使国家稳定。
孔子说：“要有充足的粮食储备，要有强大的武装力量，还要有广大人民的信任。”
子贡问：“若不能同时保证这三项条件，怎么办？”
“宁可削弱武装。”
“若是仍不能兼顾，又怎么办？”
孔子答道：“宁可减少储备。有人可能会因缺量而死，但人总是要死的；失去了人民的信任，政府必垮，国家必乱，死人更多了。”
齐景公问孔子：“理想的政治社会秩序，应该是怎样的呢？”
孔子答道：“君主应该要像个君王，臣子就应该要像是臣子，父亲就应该要像个父亲，儿子就应该要像个儿子。”
齐景公听了以后道：“讲的好啊。讲真的，如果做君王的不像君王，做臣子的不像臣子，做父亲的不像父亲，做儿子的不像儿子，国家即使再富足，我又怎么会有好日子过呢？”
孔子说：“与人共事，能找到思想不左不右、言行不急不随得人，那是最理想的；若是找不到，就宁愿到偏激一点、清高一点的人。偏激的人，起码他还有活力，有追求；清高的人，至少不会无所不为、太不要脸。”
孔子的儿子阿鲤，和陈亢他们同在孔子门下读书。
有回陈亢问阿鲤：”老师也教你一些没有给我们大家讲过的东西吗”
阿鲤答道:“没有啊。有次他一个人站在院子里，见到我快步走过，只问:‘读了《诗》么？’我答说:‘没有。’‘不读《诗》， 没法学写作呢。”出来后我就读了(诗》。
“有次他又一个人站在院子里， 见到我快步走过，又问:‘读了《礼》 么？”我答说:‘没有。’‘不读《礼》， 不会懂规矩呀。’出来后我就读了《礼》。
“他单独对我说的就是这两次，对大家不也是讲的这些吗？"
听了孔鲤的回答，陈亢高兴地说道:“我这一问，得到了三个收获。知道了该学《诗》，知道了该学《礼》，还知道了高尚的人不会特殊照顾自己的儿子。“
楚国人接典，看上去有点成疲癫病，人称为“楚疯子”。
有次他特地从孔子的车旁走过，嘴里唱着自己编的歌:凤凰呀凤凰，你的德行为什么衰退了呢？过去的已经没法挽救，未来的还来得及商量。算了吧，算了吧！如今那些从政的人都危险啊。
孔子听了，连忙下车，想和他谈谈。
他却急急忙忙走开了，没有能够和他谈。