有一种礼貌是廷臣独有的，这种礼貌不漂亮，也算不上真正的礼貌。
我以为一切有意为之的事情都不是礼貌。
比如说一个真正礼貌的人可以严厉地，甚至粗暴地对待一个可鄙的人或者一个恶人， 这并非不礼貌。
有意待人亲切不是礼貌。
存心讨好也不是礼貌。
只有我们不经意做出的、表达某一我们无意表达的愿望的行动才与礼貌有关。
一个人容易激动，想到什么就说什么，判断事情完全凭最初的印象，在还没有弄清自己的感受之前就毫无保留地表示惊讶、厌恶、快乐，等等，这个人是不礼貌的。
他总需要请求别人原谅，因为他无意之中扰乱别人，违背自己的意愿使别人不得安宁。
如果我们出言不慎，无意中伤害了别人，这是很难受的事情。
有礼貌的人在他闯下的祸还来得及挽回时就感到难堪，随即不露形迹地转移话题。
更高一级的礼貌在于预先猜到什么话该说，什么话不该说，万一拿不准， 就让对方掌握谈话的主动权。
这一切都是为了避免无意中伤害别人。
不过，如果对方是个危险人物，而你认为有必要在适当时机刺他一下， 你完全可以这么做。
你的行为于是属于严格意义的道德范畴，与礼貌无关。
不礼貌的言行必定伴随着笨拙。 
让对方意识到他已经老了，这是刻薄的。
但是，如果你无意中由于一个姿势、一 个 表情或者一句考患欠周的话使他意识到自己的年龄，你就是不礼貌的。
故意踩别人的脚尖是粗野，无意中踩着别人的脚尖是不礼貌。
不礼貌的行为像打水漂的石片，会出其不意地连续弹跳；有礼貌的人只瞄准他想击中的地方，因此他更能达到目的。
有礼貌的人不一定是阿谀奉承者。
因此礼貌是一种习惯，一种娴熟的技能。 
不礼貌的人往往做出并非他想做的事情，就像无意间碰翻了碗碟和摆设，说出他并不想说的话，或者因为他语调生硬、不必要地提高嗓门、选词犹豫、吐词不清，表达了并非他想表达的意义。
所以礼貌与击剑一样是可以学会的。
自命不凡的人存在标新立异，他自己也不太明白他说的还要表达什么意思。
腼腆的人毫无自命不凡之意，但是正因为他看到语言和行为的重要性，他才不知该怎么说话、行事才好。
所以你看到他全身紧张，肌肉痉挛，以便阻止自己说话和行动。
他这番努力迅速产生效果:颤抖、出汗、脸红，变得比平时更加笨拙。
相反，谈吐和举止优雅在于表情和动作恰到好处，不使别人感到不安，不伤害别人。
具备这些品质对于我们得到幸福是很重要的。
生活的艺术不应忽略这些品质。
我说过应该教授一种“生活的艺术”。
我将把“让人高兴”作为生活艺术的法则。
我之所以产生这个想法，是受到一个熟人的启发他本来脾 气很大，后来改变了性格。
这样一条法则乍看令人惊奇。
力求让别人高兴，这不就成了说谎、阿谀奉承？
需要说明，我指的是每当既不需要说谎又不必低三下四就有可能这样做的时候，你应该让人感到高兴。
其实我们几乎每一次都有可能这样做。
当我们脸红脖子粗，用尖刻的语调冲别人说出一件令他不快的事实时，我们无非在发泄自己的火气。
这是一场短暂的病，我们当时既不知医治，事后为了辩解，把它说成勇敢行为也属徒劳。
这是因为，如果我们发火的时候不冒什么风险，尤其是在我们并非经过考虑之后才这样做，那就谈不上勇敢。
由此我引出这一条道 德准则:“只在经过慎重考虑之后才对别人无礼，而且只对比你强大的人无礼。”
当然，就是你说的都是实话也不必提高嗓门，而且最好选择那些值得赞扬的事实来说。
一切事情里几乎总有值得赞扬之处。
我们始终不了解别人真正的动机，但是与其假定他怯懦，不如认为他有节制，与其假定他出于谨慎对你表示好感，不如认为他对你怀有友情:这样做并不需要我们花费什么代价。尤其对于年轻人，在假定他们的行为动机时应该一切都往好的方面想，为他们描绘一幅美丽的肖像。
他们看到自己的形象被画得很漂亮，就相信自己是漂亮的，以后他们真的会使自己的行动符合这形象。
相反，批评无助于他们改善自身。
比如对方是一位诗人， 那么请你记住并且引用他的佳句；如果他是一名政治家， 请你为了所有他没有做的坏事而赞扬他。
写到这里，我想起幼儿园里发生的一件事情。 一个顽童一直调皮捣蛋， 乱涂乱抹，某天却做了三分之一页的字母笔画练习。
女教师在座位之间巡视，给孩子打分数。
她走过小淘气身边时根本没有注意到他费了这么大的劲写的笔画，小家伙就骂了一句粗话，因为这所幼儿园并非设在圣日耳曼城关区。女教师听到骂声就走回来，什么也不说就给他打了-一个分数。
那分数是打给他的笔画练习的，不是因为他的语言文雅。
这种情况不好对付。
不过在许多情况下人们总可以毫不犹豫地微笑，做到彬彬有礼、殷勤体贴。
如果人群中有人撞了你下， 你应该用笑来回答他， 因为笑能化解冲撞。
由于这一笑，你可能免于发一通怒火， 而发怒等于生一场小病。
我是这样理解礼貌的:礼貌是治疗不良情绪的体操；有礼貌，就是用全部语言和姿态表示“我们不要发火，不要糟蹋生命中这瞬间’ 。
这是否福音书上讲的那种善心呢？
不是的。我不要求做到这种程度，何况表示善心有时候并不合时宜，会使对方感到屈辱。
真正的礼貌应是一种有传染性的快乐，它能缓和一-切磨擦。
这种礼貌几乎无处传授。
在所谓的崇尚礼貌的社交圈子里，我常见弯腰曲背，但从未见过一个有礼貌的人。