第一天到冰上考察，我就闹了一个大笑话。
我们在冰上奔波了一天，疲惫至极。
晚上支起了帐篷，准备睡觉。
但是，太阳不落，挂在天边，帐篷里很亮。
而且非常寒冷，呼出的水蒸气，变成了细小的雪花，落了下来。
身底下只铺了一层睡袋和一个薄薄的褥子，下面就是冰雪，寒气逼人。
稍一翻身，下面的积雪就咯吱咯吱作响，就像是压着了一窝小耗子。
睡在我两边的是两个美国学生杰克和巴里，他们很快就打起了呼噜。
我把所有的衣服都压在身上，还是冻得直哆嗦，怎么也睡不着。
实在没有办法，我只好悄悄地爬出来，想到外面活动活动，以便使身体暖和起来。
外面非常安静，似乎一切都冻住了，万籁俱寂，连雪花落地的声音也都听得清清楚楚。
我踏着厚厚的积雪，漫无目的，在这无声无息的冰原上径直往前走去，一面用力地甩动着双臂。
忽然，“噗”的一声，从我的背后传来一声重重的叹惜。
“嗯？！”
我虾了一跳，急忙回头看去，却空空荡荡，一望无际， 除了冰雪还是冰雪，没有任何东西。
“哎？”我叫了一声，大感迷惑，突然升起一种莫名的疑虑，自言自语地说:“难道这是在梦里？”
我赶紧咬了咬指头，又很疼。于是猜想，也许是杰克或巴里在开玩笑，故意吓唬我？
可是，四周一马平川， 他们能藏在哪 里呢？
为了给自己壮胆，我大声喊了两声:“杰克！巴里！你们在哪里？”
然而，除了四面八方鹦鹉学舌般的回声外，仍然是死一般的沉寂。
这时，我觉得头皮发麻，心跳加速，感到了真正的恐惧。我一向认为， 自己是一个坚定的无神论者， 从不相信有鬼神存在。
但是现在，在这杳无人烟的天涯海角，竞确确实实地听到了一声重重的叹息， 这无论如何也是难以解释的。
 是不是真有鬼神下凡，想告诉我点什么呢？
于是，我站在那里，一动不动，攥紧拳头，屏住呼吸，耐心地等待着，希望能再听到那种声音，以便能解开这个恼人的谜。时间一秒一秒过去了， 一切仿佛凝固了似的。
“真是活见鬼了！”我自言自语地说，“也许是刚才听错了？”
就在这时，忽然又“呼哧！呼哧！”传来了两声重重的喘息，这回听得更加真切，那声音似乎是从地下冒出来的。
我壮起胆子，鼓起勇气，确定了方位之后，便蹑手蹑脚地摸了过去。
走到那里一看， 大为惊异。
原来在那厚厚的冰层上，有一个井口般的圆洞，一个圆滑的海豹脑袋，刚刚露出了水面，正张着大口，呼哧呼哧地喘着粗气。
我不禁哑然失笑，虚惊一场， 恐惧变成了有趣。
“啊！原来是你啊！”
我如释重负，大大地松了一口气，刚想蹲下身去跟它打个招呼，那头海豹却眼睛一闭，沉了下去，逃之天天，留下了几圈涟漪。
第二天，我和那两个美国学生——杰克和巴里——爬上了一座冰山。
那座冰山很大，有几平方千米，正在缓慢地移动着，向大海漂去。
冰山顶上坑坑准洼，形势险要。
我们走着走着，忽然咔嚓一声，裂开了一道冰缝。
我们三个措手不及，都掉进了冰窟窿里。
幸好有一个斜坡，我们没有摔着，只是坐了一次冰滑梯。
“嗨！你们看！”
杰克忽然大喊一声，指着冰洞深处。
我和巴里往前一望，立刻目瞪口呆。
原来我们的四周充满了淡蓝的颜色，就像是一个童话的世界。
而在冰洞的天花板上，悬挂着大大小小、长长短短的冰柱，玲珑剔透，闪闪发光，仿佛进了水晶宫。
三个人因祸得福，欣喜若狂，又说又笑，载歌载舞，沿着冰缝一路考察下去。
 我们走了三个多小时，摔了不知道多少跤，碰了不知多少次壁，忽然眼前一亮，原来已经到了尽头，前面出现了一个洞口。
我们从一条狭缝里钻了出来，一看，不禁大吃一惊。
只见在冰山旁边，趴着许多海豹。
它们横躺竖卧，呼呼大睡。
有的听到了声音，懒洋洋地抬起头来，看了我们一眼，或者说瞪了我们一眼，竟然不理不睬，放下头去，照睡不误。
“不要打扰它们！”我小声提醒说，摆了摆手，继续往前走。
就在不远处，躺着一只大海豹，旁边有一只小海豹， 显然是一个妈妈， 刚刚生了一个孩子。
那只小海豹，一身乳白色的绒毛，非常漂亮，我想过去看一下。
可是，当我走过去的时候，海豹妈妈却扔下孩子，匆匆忙忙逃走了。
我一看，非常生气，在心里谴责说:“你这是什么妈妈？当孩子遇到危险的时候，自己先逃走了，实在不像话！连胆小的老母鸡，在老鹰扑向自己的孩子时，都能挺身而出。你白长了一身肥肉！”
可是，后来我想来想去，觉得自己也许过于武断了，海豹妈妈是对的。
为什么呢？
因为海豹的牙齿不能咬，爪子不能抓，没有任何反抗能力。 
如果遇到危险，它和孩子待在一起，唯一的结果就是同归于尽。
所以，海豹妈妈就想:我与其和孩子同归于尽，还不如自己先逃走算了，将来还可以再生一个。
我们人类，总是喜欢以自己的好恶来决定对错，以自己的标准来评判是非。
但是，大自然没有感情，大自然不相信眼泪，大自然只有严酷的规律，我们人类只能按照大自然的规律办事。
小朋友们，你们想一想，海豹妈妈这样做，是对还是错呢？
我在南极，遇到了一个姓赵的美籍华人，他专门研究南极鱼。
有一天，我们一起去逮鱼，首先要找一个海豹的呼吸口。
我们开着车，先去寻找海豹。
走了很久，却不见海豹的影子。
“嗨！真见鬼！”赵先生面开车，一面东张西望， “平时海豹很多， 今天怎么一个也不见了呢？”
“不用着急。”我安慰他说，“海豹有的是，总是可以找到的。’
“哎！有了！”他用手指了指前方，“那里躺着一头大海豹，肯定会有洞口。”
说着，加大了油门，轰隆轰隆地直朝着那头海豹开了去。
距离是愈来愈近了，海豹却头不抬，眼不睁，仍然躺在那里睡大觉。
我们两个跳下了车，举起相机，刚想拍照，那头海豹却突然张开大口，向我们冲了过来。
“不好！快跑！这是一头豹海豹！”
赵先生大惊失色，转身就逃。
“什么豹海豹？不就是海豹吗？”
我满不在乎，举着相机，用上了闪光灯，“咔嚓！咔嚓！”地照拍不误。而那海豹，跑了几步，没有追上赵先生，便张着大口，转身向我扑了过来。
我一看它那架势，还真有点可怕呢，便想逗逗它，跟它来一个赛跑，于是转身往远处跑去。
那个家伙跑得很快，与我的距离愈来愈近了。
我慌乱之中，脚下一滑，“扑通”声， 摔了一跤。 
刚想爬起来， 左脚却被豹海豹死死咬住。
“当心！”赵先生从车上跳了下来，抡起三脚架，向豹海豹的脑袋砸去。
豹海豹重重地挨了一下，这才松开了口。
我趁机爬了起来，跳上了汽车。
而赵先生的三脚架却被豹海豹死死咬住，他干脆把手松， 大声喊道:“你就吃这个三脚架吧！”
我们坐在车里，只见豹海豹扔掉了三脚架，恨恨不已地往洞口爬去。
赵先生取回了三脚架，关心地问道:“你的脚有没有受伤？”
“没事，”我说，“因为靴子很厚，就是有点痛。”
“南极陆地上，没有什么动物可以伤人，但海里就不同了。”
赵先生把车停了下来，检查着仪器，“你知道，海洋里最大的食肉动物是嗜杀鲸，但是它们只是以鲸鱼、海豹和企鹅等为食，并不伤人。
而这种豹海豹，攻击性却很强，虽然吃不了人，却能把人咬伤。
它们主要以企鹅和海豹为食。
有时候，它们看到企鹅站在不大的冰块上，就会集合起来，几只豹海豹齐心合力，想办法把冰块拱翻，使企鹅落水，然后抓来吃。”
“嗬！这些家伙看上去笨头笨脑，还挺聪明的呢。”
我拿起望远镜，向刚才的豹海豹方向望去。
“是啊！”赵先生点了点头说，“动物和人类一样，为了自身的生存，会想出各种各样的花招。几年前，我有个同事来南极。有一天，他在一块浮冰上捞取海藻，被几只豹海豹发现了，以为他是一只大企鹅， 便组织起来， 轮番努力，想从下面把浮冰拱翻，以便把他弄到水里分而食之。他一看大事不妙， 把仪器也扔了，赶紧跳到了岸上，这才保住了一条命。”