多么漂亮、流畅、优美、轻快哟！
闻一多再三赞不绝口:“更复绝的字宙意识！ 一个更深沉， 更寥廓，更宁静的境界！在神奇的永恒面前，作者只有错愕，没有憧憬，没有悲伤。”
“他得到的仿佛是一个更神秘的更渊默的微笑， 他更迷惘了，然而也满足了。”
“这里一番神秘而又亲切的，如梦境的晤谈，有的是强烈的宇宙意识。”
“这是诗中的诗，顶峰上的顶峰。”(《唐诗杂论●宫体诗的自赎》)
其实，这诗是有憧憬和悲伤的。
但它是一种少年时代的憧憬和悲伤，一种“ 独上高楼，望断天涯路”的憧憬和悲伤。
所以，尽管悲伤，仍感轻快，虽然叹息，总是轻盈。
它上与魏晋时代人命如草的沉重哀歌，下与杜甫式的饱经苦难的现实悲痛，都决然不同。
它显示的是，少年时代在初次人生展望中所感到的那种轻烟般的莫名惆怅和哀愁。
春花春月，流水悠悠。
面对无穷宇宙，深切感受到的是自己青春的短促和生命的有限。
它是走向成熟期的青少年时代对人生、宇宙的初醒觉的“自我意识”:对广大世界、自然美景和自身存在的深切感受和珍视，对自身存在的有限性的无可奈何的感伤、惆怅和留恋。
人在十六七或十七八岁，在似成熟而未成熟，将跨进独立的生活程途的时刻，不也常常经历过这种对宇宙无垠、人生有限的觉醒式的淡淡哀伤么？
它实际并没有真正沉重的现实内容。
它的美学风格和给人的审美感受，是尽管口说感伤却“少年不识愁滋味”，依然是一语百媚，轻快甜蜜的。
永恒的江山、无垠的风月给这些诗人们的，是一种少年式的人生哲理和夹着感伤、怅惘的激励和欢愉。
你看，“人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水”；你看，“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”。
这里似乎有某种奇异的哲理，某种人生的感伤，然而它仍然是那样快慰轻扬、光昌流利……闻一多形容为“神秘”“迷惘”“字宙意识”等，其实就是说这种审美心理和艺术意境。