《春江花月夜》本用不着介绍，但我们还是忍不住要谈谈。
就官体诗发展的观点看，这首诗，尤有大谈的必要。
春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
在这种诗面前，一切的赞叹是饶舌，几乎是渎亵。
它超过了一切的宫体诗有多少路程的距离，读者们自己也知道。
我认为用得着一点诠明的倒是下面这几句:
……江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水。
更夐绝的宇宙意识！
一个更深沉，更寥廓，更宁静的境界！
在神奇的永恒面前，作者只有错愕，没有憧憬，没有悲伤。
从前卢照邻指点出“昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在”时，或另一初唐诗人寒山子更尖酸地吟着“未必长如此，芙蓉不耐寒”时，那都是站在本体旁边凌视现实。
那态度我以为太冷酷，太傲慢，或者如果你愿意，也可以带点狐假虎威的神气。
在相反的方向，刘希夷又一味凝视着“以有涯随无涯”的徒劳，而徒劳地为它哀毁着，那又未免太萎靡，太怯懦了。
只张若虚这态度不卑不亢，冲融和易才是最纯正的，“有限” 与“无限”，“有情”与“无情”一诗人与“永恒”猝然相遇，一见如故， 于是谈开了——“江畔何人初见月？江月何年初照人？……江年年只相似，不知江月待何人”。
对每一问题，他得到的仿佛是一个更神秘的更渊默的微笑，他更迷惘了，然而也满足了。
于是他又把自己的秘密倾吐给那缄默的对方:
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
因为他想到她了，那“收镜台”边的“离人”。
他分明听见她的吸明中，
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
他说自己很懊悔，这飘荡的生涯究竟到几时为止！ 
昨夜闲潭梦落花，可怜秦半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜！
他在怅惘中，忽然记起飘荡的许不只他一人， 对此清景，大概旁人也只得徒唤奈何罢？
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。
这里一番神秘而又亲切的，如梦境的晤谈，有的是强烈的宇宙意识，被宇宙意识升华过的纯洁的爱情，又由爱情辐射出来的同情心，这是诗中的诗，顶峰上的顶峰。
从这边回头一望，连刘希夷都是过程了，不用说卢照邻和他配角骆宾王，更是过程的过程。
至于那一百年间梁、陈、隋、唐四代宫廷所遗下了那分最黑暗的罪孽，有了《春江花月夜》这样一首宫体诗，不也就洗净了吗？
向前替宫体诗赎清了百年的罪，因此，向后也就和另一个顶峰陈子昂分工合作，清除了盛唐的路——张若虚的功绩是无从估计的。