黄昏，我朝着市中心的大广场走去。
我去那儿，并非为了观赏繁华热闹、生气勃勃的景象。
对于那些我早就司空见惯了。
我是去那儿寻找地上一小堆褐色的东西。
它发出的甚至不是声音，而只是一个单独的音素。
这是一个拖得很长的、嗡嗡作响的低音：“啊————啊————啊————啊————啊—————啊————啊————啊————”音量不降低，也不升高，然而它却持续不断地响着，甚至从广场上各种嘈杂的呼叫声中也总能让人辨别出来。
这是杰马——埃尔——夫那广场发出的固定不变的声音。
它通宵达旦地响着，每天晚上都是这样。
离得很远我就竖起了耳朵。
一种难以名状的不安感驱使我朝着那个方向走去。
其实即使没有这声音，我也会到广场上去的，那儿还有很多别的东西吸引着我。
我并不怀疑能够重新找到它，找到所有属于它的东西。
唯独这种被压缩成单音素的声音使我惶惑不安。
这个由接近于生物的东西发出的声音，它所体现的生命，只是由这个音素而不是其他任何东西构成的。
一路上我充满渴望却又心惊胆战地侧耳谛听。
每当我走到一个地方，而且总是在同一个地方，我会突然听到那种像昆虫发出的嗡嗡声：“啊————啊————啊————啊————啊————啊————啊————啊————”
顿时，一种不可思议的安宁感在我全身扩散开来。
在这之前我的脚步还有些犹豫，而眼下我朝那声音迈去的步伐突然坚定了起来。
我知道它在哪儿。
我熟悉地上那一小堆褐色的东西。
我所看到的只是一块深色的、粗糙的布料。
我从未看见过那张发出“啊————啊————啊————啊————啊————”声音的嘴，从未看到过它的眼睛、面颊和脸上的任何部分。
我不能断定这是不是一张瞎子的脸，或者说，它能不能看见东西。
那块褐色的、龌龊的布料就像一块头巾从上到下遮盖了一切。
这生物————它肯定是个生物————蹲伏在地上，在布料下躬起了脊背。
它看上去很轻很弱，又不大像生物。
这就是人们所能猜测到的一切。
我不知道它有多高，因为从未见过它直起身来。
从它蹲伏在地上的姿势看，它是那么地低。
倘若它发出的声音一旦停止，人们很可能会不知不觉地绊倒在它身上。
我没有看见过它走来，也未曾见过它离去。
我不知道是有人把它带来放在这里地上，还是它自己用双脚走来的。
它为自己寻找的这个栖身处一点也不隐蔽，这是广场上最暴露的地方。
在它四周，来往的行人终日川流不息。
在热闹的夜晚，它声息微弱地蛰伏在人们的脚下，尽管我知道它在哪儿，也一直听到它的声音，却要花很大的劲才能找到它。
随后人们从广场上散去了，它的周围变得空空如也，然而它还是在原来的位置上。
它躺在黑暗中，就像一件被搁在一边的、龌龊的旧衣裳。
这景象如同有人打算扔掉它，又怕引起别人的注意，于是混在人群中悄悄地把它丢在一边似的。
现在人们都走开了，只剩下那堆东西孤零零地蹲伏在那儿。
我从来没有能等到它自己站起身来或者被人取走，而总是怀着一种令人窒息的、软弱而又骄傲的感情悄悄离去，消失在黑暗之中。
软弱是针对我自已而言的。
我觉得我不会采取任何行动去揭开这堆东西的秘密，我害怕它的形象。
因为我无法改变它的形象，所以就让它蹲伏在那儿的地上。
每当走近它的时候，我竭力不去碰它，好像一碰它就会伤害它、损坏它似的。
每天晚上它都在那儿。
每天晚上当我从嘈杂的人声中一辨出它的声音，心脏就会停止搏动：当我一看见它的形象，心脏又会再一次停止跳动。
对我来说，它来去的道路比我自己往返的道路更为神圣。
我从未秘密地跟踪过它。
我不知道夜里余下的时光以及翠日清晨它栖身在哪儿。
它是一种非同寻常的造物，或许它自己也这么认为。
有时候我很想试着用一个手指轻轻地碰下那块褐色的头巾。
它肯定会感觉到我的触动，或许它对此做出反应，还会发出第二种声音。
然而由于软弱，我总是很快又打消了想尝试一下的念头。
我说过，在我悄然离去的时候还有另种感情使我感到窒息，那就是骄傲。
我为这堆东西而感到骄傲，因为它活着。
至于它在人海的底部呼吸时究竟在想些什么，我却无从知晓。
它的呼唤声所表达的意义同它的整个存在一样，对我来说，永远是个难解的谜。
然而它活着，每天都在相同的时间重新出现在那儿。
我从未看见它捡过人们扔给它的硬币。
扔给它的硬币少得可怜，至多不过两三个。
也许它没有胳膊，不能去拾那些硬币；也许它没有舌头，不会发“Allah”中l的这个音，缩短为“啊————啊————啊————啊————啊————”。
然而它活着，并以无与伦比的勤奋精神、顽强不屈的毅力发着那个单调的音素。
它小时又一小时连续不断地呼唤着，直到整个广场上只剩下这唯一的声音为止。
万籁俱寂，只有它的声音在延续……