一种狂野的神情使他竖起了眉毛，从他脸上掠过；他站了起来，但还是克制着。
我把手放在椅背上支撑着；我发抖，我害怕————可是我下了决心。
“等一会儿，简。看一看你走了以后我的可怕的生活吧。一切幸福都将跟你一起被拉走了。那时候还留下什么呢？我只有楼上那个疯子作为我的妻子，你还不如叫我到那边墓地里的死人那儿去。我该怎么办呢，简？到哪儿去找伴侣，找希望呢？”
“像我一样做：信任上帝，信任自己。相信天国。希望在那儿跟你再见。”
“这么说，你不愿让步哪？”
“对。”
“那么你就是判定我活着要受罪，死后要受诅咒了？”他的嗓门提高了。
“我劝你活着不犯罪，希望你死后能安息。”
“那么你是把爱和清白无辜从我这儿夺走？你把我推回去，要我以肉欲为热情————以罪恶为职业啰？”
“罗切斯特先生，我不把这种命运强加给你，正如我不会去抓住它作为自己的命运一样。我们生来是要斗争，要受苦的————你我都一样；那就这样做吧。你会在我忘记你以前就把我忘记的。”
“你说这话是把我当作撒谎的人了；你玷污了我的名誉。我声明，我不会变心；你却当面对我说我不久就会变心。你的行动证明的是，你的判断是多么歪曲，你的想法是多么乖僻啊！把一个同类逼到绝望的境地，难道比违反只不过是人为的法律好吗？————这种违法并不伤害任何人，因为你既没亲戚又没熟人，不用你担心跟我同住会触怒他们。”
这倒是真的；他说这话的时候，我自己的良心和理智也起来反叛我，责怪我拒绝他是罪过。
它们说得几乎和感情一样响；感情正在狂野地叫喊着。
“哦，依从吧！”
它说，“想想他的痛苦；想想他的危险————看看剩下他一个人时他的处境吧；记住他的鲁莽的性格；考虑考虑跟随绝望而来的不顾一切吧————安慰他； 救救他；爱他；对他说你爱他而且将成为他的。世界上有谁关心你呢？你做的事又会伤害谁呢？”
仍然不可屈服的是这个回答————“我关心我自己。我越是孤独，越是没有朋友，越是没有支持，我就越尊重我自己。我将遵守上帝颁发、世人认可的法律。我将坚持我神志正常时而不是像现在这样发疯时所接受的原则。法律和原则并不是用在没有诱感的时候，而是用在像现在这样，肉体和灵魂都反抗它们的严格的时候：既然它们严格，那就不能违反它们。要是在我自己方便的时候就可以打破它们，那它们还有什么价值呢？它们是有价值的————我一直这样相信；要是我现在不能相信，那就是因为我疯了————完全疯了：我的血管里有火在蔓延，我的心跳得我数都数不过来。预先想好的意见，以前下定的决心，是我现在要坚守的一切，我就在这儿站稳脚跟。”
我就这样做。
罗切斯特先生看着我的脸色，看出我已经这样做了。
他的愤怒被激发到了顶点；不管以后会发生什么，他都得暂时让它发作一下：他从房间那头走过来，抓住我的胳臂，搂住我的腰。
他似乎要用他冒火的眼光把我吞下：这时刻，在身体上，我感到无力，犹如受到干旱和炉火烤灼的麦茬一般————在精神上，我还控制着我的灵魂，并且肯定它最终会是安全的。
幸亏眼睛能表达灵魂的意思，虽然常常是不自觉地表达，但是表达得还忠实。
我抬起眼睛看看他的眼睛，我看着他那凶狠的脸，不由自主地叹了口气；他紧紧地抓住我，使我都感到疼痛了。
我的用得过度的力气几乎耗尽了。
“从来没有，”他咬牙切齿地说，“从来没有什么东西像这样既纤弱又不屈不挠。在我手里，她好像只是一根芦苇！”（他用抓住我的手使劲地摇我。）
“我用一个手指和一个拇指就可以把她捏弯；我就是把她捏弯了，把她拔起来，把她捏碎了，又有什么用呢？想想那眼睛；想想眼睛里流露出来的坚决、狂野和坦率的神情，不仅是带着勇气，还带着坚定的胜利。不管我拿它的笼子怎么办，我都抓不住它，抓不住那野蛮、美丽的东西！要是我把那脆弱的牢房拆散、捣毁，我的暴行也只会把俘虏放掉。我可以成为房子的征服者；可是在我还没能把自己称为土屋的占有者之前，它的居住者却早已飞上了天。我要的是你，心灵————连同意志、活力、美德和纯洁：而不只是你的易碎的躯壳。如果你愿意，你可以轻轻地飞过来，偎依在我的怀里：而违反你的意志抓住你，你就会像香气样从紧握中逃脱————我还没来得及吸进你的香味，你就消失了。哦！来吧，简，来吧！”
他一边说一边松手放开我，只是朝我看着。
这眼神远比那疯狂的紧抱更难以抗拒；然而，现在只有白痴才会屈服。
我曾经面对过他的愤怒，并且把它挫败了；现在我必须躲避他的悲哀；我走到门口。
“你走了吗，简？”
“我走了，先生。”
“你离开我吗？”
“是的。”
“你不愿再来了？你不愿做我的安慰者，我的拯救者了？我的深深的爱情，我的狂暴的悲伤，我的发疯般的祈求，对你都不算什么吗？”
他的声音里有着多么难以形容的哀愁！
要坚定地再说一遍“我走了”，是多么困难啊！
“简！”
“罗切斯特先生！”
“那么，去吧————我同意————可是记住，你是把我留在这里受痛苦。上楼到你自己的屋里去；把我所说的话好好想一想，简，看看我受的苦————想想我。”
他转过身去，扑倒在沙发上。
“哦，简！我的希望————我的爱情————我的生命！ ”他嘴里痛苦地说出这几句话。
接着是一阵深沉、强烈的啜泣。
我已经走到门口；可是，读者，我又走了回去————像我走来时一样坚决地走回去。
我在他身旁跪下：我把他的脸从掌垫上转向我：我吻吻他的脸颊；用手抚平他的头发。
“上帝保佑你，我亲爱的主人！”
我说，“上帝使你免于伤害和过失————引导你，安慰你————为你过去对我的仁慈好好酬劳你。”
“小简的爱是我最好的酬劳，”他答道，“没有它，我的心就碎了。
可是简会把她的爱给我的；是的————会高贵而又慷慨地给我的。”
血涌到他脸上；眼睛里闪出火光；他跳起来站得笔直，伸出双臂；可是我躲开拥抱，立刻离开了房间。
“别了！”是我离开他的时候我心里的呼喊。
“绝望” 又补充道：“永别了！”