“为什么要画画呢？”
如果我是小学生，我一定要问我的爸爸妈妈：“为什么学校里有图画课？”
上图画课的时候，老师发给学生些白纸。
小学生就用铅笔、蜡笔，或者蘸水彩的笔在白纸上画画了。
老师问学生们：“有没有看过早上的太阳？”
学生们说：“有！”
“可以画下来吗？”
“可以！”
学生们就打开蜡笔盒，挑了一支橘红色的蜡笔，在白纸上画了一个圆圈，又在圆圈四边画上一道一道的光线。
也有人在太阳的下方，又用绿色画了条水平线，代表大地：太阳就好像从地面上升起来一样了。
中国古代也有人用这样的方法画早上的太阳。
画一个圆圈，中间点一点，然后在底下加一道线；好像这个样子：太阳。
这个图画后来就被用来代表早上太阳升起来的时间，叫作“旦”。
“旦”，也就是黎明的意思。
你看，我们现在还说“元旦”，也就是一年第一个太阳升起的日子。
用一根横线代表大地，原来古时候中国人的想法，和现在的小学生非常相像。
用一个圆圈代表太阳，古时候的中国人也和现在的小学生一样。
图画没有改变。
只有图画变成文字，为了写起来方便，才把圆圈改变成了一个四方形的框框。
中间的一点，也改成一横了。
中国人常常说“书画同源”；也就是说，文字和图画原来是同一样东西。
我们看中国古代的文字，简直和看画一模一样。
商朝的人用刀子把文字刻在牛骨或乌龟的甲壳上，我们叫作“甲骨文”。
甲骨文上的字，都像画一样。
月亮就画一个月亮，像阴历月初的月亮。
太阳就是太阳。（世界上有很多圆形的东西，可是太阳这个圆，是最大的圆，最特别的圆，跟我们有很密切的关系，所以要在中间加一个点。）
甲骨文中也有比较复杂的画。
譬如“鹿”，商朝人就真的画了一只鹿。
你看，鹿，大眼睛，头上一对美丽的角，像不像在动物园里看见的鹿呢？
商朝人已经发明了车子，两个圆形的轮子，中间连贯一根轴，前面用牛马来拉，所以有一根弯曲的轭。
商朝的“车"这个字就画成了这样车。
也有更简单的车，就画作车。
甲骨文中的“车”，有许多种不同的画法。
如果我们现在要每一个小学生画一辆车子，结果，画出来的大概都不一样吧！
可是，如果我们要大家用文字写“车"，结果写的都一样。
图画和文字原本是一样的。
可是到了后来，文字为了使大家都能了解，就统一成了一个样子。
可是，图画的目的并不仅仅是为了表达共同的意思，所以每个人都可以画自己想画的样子。
图画非常自由，每个人都可以和别人画得不一样。
“为什么要画画呢？”
这个问题不容易回答。
如果你用这个问题问别人，他们一定皱着眉头说：“伤脑筋！”
可是你可以想象：很早很早以前，地面上没有很多房子，也没有很多车子。
有一个人，站在平原上。
他远远看着非常平坦的大地，像一根线一样；他也看到一个又圆又大的太阳，从地面上升起。
这个人很快乐。
他觉得太阳从平坦的大地上升起来的样子真是好看。
他顺手捡了一根树枝，在地上画了一个圆，又在底下画了一道横线。
这是最早的中国绘画吧！
大部分的儿童，在会写字以前就会画画了。
现在的儿童画的“日出”，也还跟古代中国人画的“日出”一样。
画画的过程中，有观察，有思考，有模仿，有表达。
所以，虽然画画看起来似乎没有什么用，可是，人类的文明中却永远缺不了画画呢。
中国人把商代和周代的文字叫“象形”文字。
为什么叫“象形”呢？
很有趣，我们在商周铜器上看到当时的“象”这个字，千真万确就是一只画出来的象呢！
长鼻子、大耳朵，笨重肥大的身躯，还有长而尖锐的象牙呢！
这个字实在太像图画了，把大象的形状一点不遗漏地画了出来。
不知道是不是这个原因，这种古老的图画文字就被叫作“象形字”了。
当然，中国古代文字中也有很多并不象形；甚至有许多字，我们现在已经不知道意思了。
人类的生活越来越复杂，不是光有象形文字就能够表达的。
例如说，我很爱你，这个“爱”字，要用象形字表达就很难。
因此，文字就越来越向表达复杂意思方面发展了。
至于图画呢？
图画和文字分开以后，文字专门为了传达意思，图画似乎就是为了好看。
所以我们把画图叫作“美术”。
学习画图的课叫作“美术课”。
在商周时代，那个画出象来的人，一方面是传达了“象”这个字；另一方面，他对这个字的形状也感觉到一种快乐吧。
如果你有能力把一只大象画得很像，你也一定对自己的观察和表达能力感到快乐吧。
所以，你有没有发现，当你用笔写下“象”这个字的时候，你可以很快写完，而且一点都不会错。
可是，试试看，如果请你用笔画一只象，你是不是会犹豫很久呢？
你看过象吗？
也许在动物园，也许在图片上看过，可是一下子要画，还真不知道怎么画呢！
是的，我们越来越熟悉文字的意思，可是对真正的“象”却越来越陌生了。
文字使我们的观察偷懒，也使我们的表达能力逐渐退化了。
“为什么要画画呢？”
画画使我们观察、思考、表达。
许多人认为画画是为了做画家，不做画家就不用画画了。
其实完全错了。
画画使我们观察、思考、表达。
画画使我们更像一个健全的人，有很细密的观察能力，有很清晰的思考能力，有很准确的表达能力。
找一些中国古代的甲骨文、金文来看，不用管看得懂或看不懂，甚至不必管它们是不是文字。
只要单纯欣赏那些图像，你就会发现，不需要依靠专家解说，你就可以认识许多字。
那些象啊，鹿啊，车子啊，房子啊，雨啊，等等，都一一在你眼前显现了。
那是最早的中国绘画吧。