回到家里，天已经蒙蒙亮了，昨天晚上的雨还没有停，早上的风吹得人难耐得很，冰浸的。
大门紧闭着，我只得翻过围墙爬进去。
来富听到有人跳墙，咆哮着冲过来，一看见是我，急忙扑到我身上，伸出舌头来舔我的脸。
我没有理它，我倦得走路都走不稳了。
我由厨房侧门溜进去，走廊一片浑黑。
我脱了皮鞋摸上楼去，经过爸爸妈妈卧房时，我溜得特别快。
回到家里第一件事情就是到浴室里去照镜子。
我以为一定变得认不出来了，我记得有本小说写过有个人做一件坏事，脸上就刻下一条“堕落之痕”。
痕迹倒是没有。
只是一张脸像是抽过了血，纸白一般，两个眼圈子乌青。
我发觉我的下巴须在打哆嗦，一阵寒气从心底里透了出来。
我赶忙关上灯，走进自己房里去，窗外透进来一片灰蒙蒙的曙光，我的铁床晚上没有人睡过，还是叠得整整齐齐的，制服浆得挺硬，挂在椅背上，大概是妈妈替我预备好早上参加结业式用。
我一向有点洁瘾，可是这会儿小房里却整洁得使我难受。
我的头发黏湿，袖口上还裹满了泥浆，都是新公园草地上的。
我实在不愿泥滚滚地躺到我的铁床上去，可是我太疲倦了，手脚冻得僵硬，脑子里麻木得什么念头都丢干净了。
我得先钻到被窝里暖一暖，再想想昨天晚上到底是怎么回事。
我的心乱得慌，好多事情我得慢慢拼凑才想得起来。
说来话长，我想还是从我去年刚搭上十七岁讲起吧。
十七岁，啧啧，我希望我根本没有活过这一年。
我记得进高一的前一晚，爸爸把我叫到他房里。
我晓得他又要有一番大道理了，每次开学的头一天，他总要说一顿的。
我听妈妈说，我生下来时，有个算命瞎子讲我的八字和爸爸犯了冲。
我顶信他的话，我从小就和爸爸没有处好过。
天理良心，我从来没有故意和爸爸作对，可是那是命中注定了的，改不了。
有次爸爸问我们将来想做什么；大哥讲要当陆军总司令，二哥讲要当大博士，我不晓得要当什么才好，我说什么也不想当，爸爸黑了脸，他是白手成家的，小时候没钱读书，冬天看书脚生冻疮，奶奶用炭灰来替他渥脚。
所以他最恨读不成书的人，可是偏偏我又不是块读书的材料。
从小爸爸就看死我没有出息，我想大概有点道理。
我站在爸爸写字台前，爸爸叫我端张椅子坐下。
他开头什么话都不说，先把大哥和二哥的成绩单递给我。
大哥在陆军官校考第一，保送美国西点，二哥在哥伦比亚读化学硕士。
爸爸有收集成绩单的癖好，连小弟在建国中学的月考成绩单他也收起来，放在他抽屉里。
我从来不交成绩单给他，总是他催得不耐烦了，自己到我学校去拿的。
大哥和二哥的分数不消说都是好的，我拿了他们的成绩单放在膝盖上没有打开。
爸爸一定要我看，我只得翻开来溜一眼里面全是A。
“你两个哥哥读书从来没考过五名以外，你小弟每年都考第一。一个爹娘生的，就是你这么不争气。哥哥弟弟留学的留学，念省中的念省中，你念个私立学校还差点毕不得业，朋友问起来，我连脸都没地方放————”
爸爸开始了，先说哥哥弟弟怎么怎么好，我怎么怎么不行。
他问我为什么这样不行，我说我不知道。
爸爸有点不高兴，脸沉了下来。
“不知道？还不是不用功，整天糊里糊涂，心都没放在书本上，怎么念得好？每个月三百块钱的补习老师，不知补到哪里去了。什么不知道！就是游手好闲，爱偷懒！”
爸爸愈说愈气。天
理良心，我真的没有想偷懒。
学校的功课我都按时交的，就是考试难得及格。
我实在不大会考试，数学题目十有九会看错。
爸爸说我低能，我怀疑真的有这么一点。
爸爸说这次我能进南光中学是他跟校长卖的面子，要不然，我连书都没得读，因此爸爸要我特别用功。
他说高中的功课如何紧如何难，他教我这一科怎么念，那一科该注意些什么。
他仔仔细细讲了许多诸如此类的话。
平常爸爸没有什么和我聊的，我们难得讲上三分钟的话，可是在功课上头他却耐性特大，不惜重复又重复地叮咛。
我相信爸爸的话对我一定很有益，但是白天我去买书，买球鞋，理发，量制服，一天劳累，精神实在不济了。
我硬撑着眼皮傻愣愣地瞪着他，直到他要我保证：
“你一定要好好读过高一，不准留级，有这个信心没有？”
我爱说谎，常常我对自己都爱说哄话。
只有对爸爸，有时我却讲老实话。
我说我没有这个信心，爸爸顿时气得怔住了，脸色沉得很难看。
我没有存心想气他，我是说实话，我真的没有信心。
我在小学六年级留过一次级，在初二又挨过一次。
爸爸的头筋暴了起来，他没有作声。
我说第二天要早起想去睡觉了，爸爸转过头去没有理我。
我走出爸爸房门，妈妈马上迎了上来，我晓得她等在房门口听我们说话，爸爸和妈妈从来不一起教训我，总是一个来完另一个再来。
“你爸爸————”
妈妈总是这样，她想说我，总爱加上“你爸爸————”我顶不喜欢这点，如果她要说我什么，我会听的。
从小我心中就只有妈妈一个人。
那时小弟还没出世，我是妈妈的幺儿，我那时长得好玩，雪白滚圆，妈妈抱着我亲着我照了好多照片，我都当宝贝似的把那些照片夹在日记本里，天天早上，我钻到妈妈被窝里，和她一起吃“芙蓉蛋”，我顶爱那个玩意儿，她一面喂我，一面听我瞎编故事。
我真不懂她那时的耐性竟有那么好，肯笑着听我胡诌，妈妈那时真可爱。
“你爸爸对你怎么说你可听清楚了吧？
妈妈冲着我说，我没有理她，走上楼梯回到我自己房里去，妈妈跟了上来，妈妈的脾气可不大好，爸爸愈生气愈不说话，妈妈恰巧相反。
我进房时，把门顺带碰上，妈妈把门用力摔开骂道：
“报应鬼！我和你爸爸要给你气死为止。你爸爸说你没出息，一点都不错，只会在我面前要强，给我看脸嘴，中什么用呀！委委琐琐，这么大个人连小弟都不如！你爸爸说————”
“好了，好了，请你明天再讲好不好？”我打断妈妈的话说。
我实在疲倦得失去了耐性。
妈气哭了，她用袖子去擦眼泪，骂我忤逆不孝，我顶怕妈妈哭，她一哭我就心烦。
我从衣柜里找了半天拿出块手帕递给她。
真的，我觉得我满懂得体谅妈妈，可是妈妈老不大懂得人家。
我坐在床上足足听她训了半个钟头。
我不敢插嘴了，我实在怕她哭。
妈妈走了以后，我把放在床上的书本，球鞋，统统砸到地上去，趴到床上蒙起头拼命大喊几声，我的胸口胀极了，快炸裂了一般。
我不喜欢南光，我慢些儿再谈到它吧。
我还是先讲讲我自己，你不晓得我的脾气有多孤怪，从小我就爱躲人。
在学校里躲老师，躲同学，在家里躲爸爸。
我长得高，在小学时他们叫我傻大个儿，我到现在走路还是直不起腰来。
升旗的时候，站在队伍里，我总把膝盖弯起来缩矮一截。
我继承了妈妈的皮肤，白得自己都不好意思。有人叫我“小白脸”，有人叫我“大姑娘”。
我多么痛恨这些无聊的家伙。
我常在院子里脱了上衣狠狠地晒一顿，可是晒脱了皮还是比别人白，人家以为我是小胖子，因为我是娃娃脸，其实我很排，这从我手梗子看得出来，所以我总不爱穿短袖衣服，我怕人家笑。
我拘谨得厉害，我很羡慕我们班上有些长得鸟里鸟气的同学，他们敢梳飞机头，穿红衬衫，我不敢。
人家和我合不来，以为我傲气，谁知道我因为脸皮薄，生怕别人瞧不起，装出一副高不可攀的样子，其实我心里直发虚。
我不是讲过我爱扯谎吗？
我撒谎不必经过大脑，都是随口而出的。
别人问我念什么学校，我说建国中学；问我上几年级，我说高三。
我乘公共汽车常常挂着建中的领章，手里夹着范氏大代数。
明明十七，我说十九。
我运动顶不行，我偏说是篮球校队。
不要笑我，我怕人家瞧不起。
爸爸说我自甘堕落，我倒是蛮想要好的，只是好不起来就是了。
我找不到人做伴，一来我太爱扯谎，二来我这个人大概没有什么味道，什么玩意儿都不精通。
我贴钱请小弟看电影他都不干，他朋友多，人缘好，爸爸宠他，说他是将才。
小时我在他腿子上咬下四枚牙印子，因为妈妈有了他就不太理睬我了。
我想着那时真傻，其实我一直倒蛮喜欢他的，可恨他也敢看不起我，我跟他说话，他就皱起鼻子哼道：“吹牛皮。”
一到礼拜天，我就觉得无聊。
无聊得什么傻事都做得出来。
我买了各式各样的信封上面写了“杨云峰先生大展”“杨云峰同学密启”“杨云峰弟弟收”。
我贴了邮票寄出去，然后跑到信箱边去等邮差，接到这些空信封，就如同得到情书一般，心都跳了起来，赶忙跑到房里，关起房门，一封封拆开来。
妈妈问我哪几来的这么多信，我有意慌慌张张塞到裤袋里，含糊地答说是朋友写来的。
礼拜天晚上，爸爸和妈妈去看京戏，小弟有的是朋友，家里只有我孤鬼一个。
我只有把来富放到客厅来做伴，来富傻头傻脑的，我不大喜欢它，它是小弟的宝贝。
我觉得实在无聊了，就乱打电话玩，打空电话。
有时我打给魏伯飏，他是我们班长，坐在我后面，在南光里只有他对我好。
其实他家里没有电话，我是在瞎闹。
我跟他说烦死了，一晚上抽了两包香烟。
我常偷妈妈的香烟抽，抽烟容易打发时间。
我跟魏伯飏说如果不要剃光头，我简直想出家当和尚，到山里修行去。
我告诉他，我在家里无聊得很，在学校里更无聊，倒不如云游四海，离开红尘算了。
我在武侠小说里常常看到有些人看破红尘入山修道的。
有时我打给吴老师，她是我小学六年级的国文老师。
我碰见这么多老师，我觉得只有她瞧得起我。
她把我那篇《母亲》贴到壁报上去，里面我写了妈妈早上喂我吃“芙蓉蛋”的事，我得意得了不得，回家兴冲冲讲给妈妈听，妈妈撇了撇嘴道：“傻仔，这种事也写出来。”
妈妈就是这样不懂人家。
不知怎的，我从小就好要妈妈疼，妈妈始终没领会到这点。
我喜欢吴老师，她的声音好柔，说起国语来动听得很。
我不大敢跟我同年龄的女孩子打交道，在班上不是她们先来逗我，我总不敢去找她们的。
不知怎的，她们也喜欢作弄我。
我告诉吴老师听，我考进了建国高中，第一次月考我的国文得九十分，全班最高。
我答应过年一定去跟她拜年。
其实吴老师早嫁人了，跟先生离开台北了，我去找过一次，没有找到她。
我会这样自言自语拿着听筒讲个个把钟头，有一次给小弟撞见了，他说我有神经病，其实我只是闷得慌，闹着玩罢了。
我在家里实在闷得发了馊，没有一个人谈得来的。
爸爸我可不敢惹，我一看见他的影子，早就溜走了。
我倒是很想和妈妈聊聊，有时爸爸出去应酬，撂下她个人在客厅里闷坐，我很想跟妈妈亲近亲近。
可惜妈妈的脾气太难缠，说不到三句话，她就会发作起来。
先是想念在美国西点的大哥，想完大哥又想二哥，然后忽然指我头上来说：“还不是我命苦？好儿子大了，统统飞走了，小弟还小，只剩下你这么个不中用的，你要能争点气也省了我多少牵挂啊！你爸爸老在我面前埋怨，说你丢尽了杨家的脸，我气起来就说：‘生已经生下来了，有什么办法呢。只当没生过他就是了。’”
说完就哭，我只得又去找手帕给她。
去年暑假我偷了爸爸放在行李房的一架照相机，拿去当了三百块，一个人去看了两场电影，在国际饭店吃了一大顿广东菜，还喝了酒，昏陶陶跑回家。
当票给爸爸查到了，打了我两个巴掌。
那次以后，爸爸一骂我就说丢尽了杨家的脸。
我不晓得为什么干下那么傻的事情，我猜我一定闷得发了昏。
我对补习老师也没有真心话说。
我的补习老师全是我爸爸派来的奸细。
补习老师头天来，爸爸就把他叫去，把我从小到大的劣迹，原原本本都抖出来，然后交代他把我的一举一动都要报告给他听，他跟补习老师所讲的话我都听得清清楚楚，因为我们家个个都有偷听的本事。
你说叫我跟谁去说话，只有跟自己瞎聊了。
不要笑话我，我跟我自己真的说得有滋有味呢。
在学校里我也是独来独往的。
一开始我就不喜欢南光。
谭校长是爸爸的老同学，爸爸硬把我塞进去。
我猜调校长也有苦说不出，我的入学试，数学十一分，理化三十三分，英文三十五分。
谭校长劝爸把我降级录取，爸爸不肯，他说十七岁再念初三太丢人。
谭校长勉强答应我试读一个学期，所以一开学爸爸就叮嘱我只许成功不准失败。
爸爸死要面子，我在小学那次留级，爸爸足足有三四天没出大门，一个朋友也不见。
我不喜欢南光的事情难得数，头一宗我就跟我们班上合不来。
他们好像一径在跟我过不去似的。
我们是乙班，留级生，留校察看生，通通混在里面，而且我们班上女生特多，嚷得厉害，我受不了，我怕吵。
同学大略分为两三类。
有几个是好学生，就像考第一的李律明，上了高中还剃个和尚头。
鼻头上终年冒着粉刺，灌了脓也不去挤。
余三角讲课时，他们老爱点头，一点头，余三角就把黑板擦掉，我连几个角还分不清楚。
这些人，没的说头。
有些同学巴结他们，为的是要抄他们的习题，考试时可以打个Pass。
我不会这套，做不出就算了，所以老不及格。
还有一些是外罩制服，内穿花汗衫的。
一见了女生，就像群刚开叫的骚公鸡，个个想歪翅膀。
好像乐得了不得，一天要活出两天来似的。
我倒是蛮羡慕他们，可是我打不进他们圈子里，我拘谨得厉害，他们真会闹，一到中午，大伙就聒聒不休谈女人经，今天泡这个，明天泡那个。
要不然就扯起嗓门唱流行歌曲，有一阵子个个哼Seven Lonely Days。
我听不得这首歌，听了心烦。
过一阵子，个个抖着学起猫王普里士莱，有两个学得真像。
我佩服他们的鬼聪明，不读书，可是很容易混及格。
我坐在几个大女生后面，倒霉极了。
上课的时候，无缘无故，许多纸团子掷到头上脸上来。
这些纸团，给我前面的唐爱丽居多，给吕依萍和牛敏的也不少。
“下午两点新生戏院门口CK。”
“下午五点凯利JJ。”
唐爱丽不像个高中生，我敢说她起码比我大两岁，老三老四，整天混在男孩子堆里。
她敢拿起杜志新的帽子，劈头劈脸打得杜志新讨饶。
一到下雨天不升旗，她就把大红毛衣罩在制服外面。
我们班的女生，都不大规矩似的。
大概看多了好菜坞的电影，一点大年纪，浑身妖气，我怕她们。
除了魏伯飏以外，我简直找不出一个人谈得拢的。
魏伯飏不爱讲话，他很懂事，喜怒全不放在脸上，我猜不透他的心事。
你说我在学校哪还有什么意思，一个人游魂似的，东荡荡，西晃晃。
一下课他们就成群成伙去投篮，上福利社，只有我不喜欢夹在他们里面，我躲在教室里面看闲书，什么小说，我都爱看，武侠小说，侦探小说，我还爱看《茶花女》《少年维特之烦恼》，我喜欢里面那股痴劲。
妈妈老说我愣头愣脑不懂事，我自己倒觉得蛮懂的，我看了《欲望街车》回家难受了半天，我不懂马龙白兰度对费文丽为什么那么残忍，费文丽那副可怜巴巴的样子，好要人疼的。
我上课常常心不在焉，满脑子里尽是一些怪想头。
上三角时，我老在桌子角上划字，我把“杨云峰”三个字，颠来倒去写着玩，我的字真丑，连名字都写不好，我练习本上的名字总是魏伯飏替我写的，他的字漂亮。
有一次我伸头出窗外看一只白头翁在啄树上的石榴花，余三角把我抓了起来问道：“杨云峰，什么叫对称？”
我答不出来红了脸。
“你东张西望当然答不出来，回去照照镜子，你的眼睛就跟你的鼻子对称。”
余三角自以为幽默地解释道。
全班哄笑，唐爱丽回头向我做鬼脸，我觉得她真难看，我不懂杜志新和高强他们为什么那么喜欢泡她，两个人还为她打架呢。
从此以后，余三角就对我印象不佳。
第一次月考我得了个大鸭蛋，他写了张通知给我爸爸，希望家长和学校密切合作。
爸爸向我提出严重警告，他又加请了一个数学老师，是师大数学系的学生，我讨厌这些大学生。
才挨爸警告过两三天，我又碰到了倒霉事。
王老虎要我们星期一背英文，我把这件事完全忘了。
那天早上到了学校才猛然记起来，我的记性实在不好。
那一课是讲空气里的水分子如何撞击凝成雨点，颠来倒去，句句话都差不多。
我没去升旗，躲在教室里拼命硬背，王老虎最恨学生背不出书，她说学英文，就要死背。
她骂起人来，不给脸的，我试过一次，吓怕了。
我愈急愈背不出，心发慌，头顶直冒汗，我收拾了书包，跑出学校，在新公园里混了半天。
爸爸接到旷课单后，有三天没有跟我说话。
他连眼角也没扫我一下，吃饭的时候，他的脸黑得跟铁板一样，我低着头，把汤泡在饭里，草草把饭吞掉，躲进自己房里去。
妈妈装不知道，爸爸不先发作，她不会开火的。
那三天我差点不想活了。
要是爸爸即刻骂我一顿，甚至揍我一顿，我还好过些。
我顶怕他黑脸，我心寒。
出人意料之外，过了三天，大概妈妈疏通过一番，爸爸气平了些，他向我晓以大义，着实地教训了几句，他说我要是这学期读不及格，就别想再念书，当兵去算了。
最后还要我写过悔过书，发誓不再逃学。
唉，我觉得做人真麻烦。
我从小就恨体育，我宁愿生来就是个跛子，像我们班谢西宁那样，坐在篮球场边替同学们看管衣服。
我比他们发育得早，十七岁的人，胳肢窝及大腿上的汗毛都长齐了，我们上篮球和足球课时，赖老师规定要我们打赤膊。
他们都笑我是猴子变的，全身的毛，我恨透了。
有一次踢足球，我躲到竹林子里没出来参加，赖老师罚我脱去外衣裤在操场中央做十个伏起挺身，他们都围着我笑，高强蹲下来拍手叫我加油，杜志新用手拔我腿上的毛，我用脚蹬他。
没有蹬到。
学期中的时候，赖老师要我们做体能测验，全是机械运动。
他叫魏伯飏带队领我们去操场，他亲自在单杠那儿挖沙地。
前几天下过雨，沙地里都结成了硬块。
第一项测验项目就是倒挂金钩，我顶怕那个玩意儿，我从来没有翻上去过，我的手臂跟身体点都不平衡，细杆子似的，没有劲道，放学时，我啾着没人，也去练过几天单杠，可是无效，我的腿太长，拖在下面翻不下去。
我们排队坐在沙地旁边等候，赖老师按着学号，一个个叫上去做。
头一号是高强，他简直是个猴儿，浑身小肌肉块，他一上体育课就脱得赤精大条，他在手掌上吐了一泡吐沫，抹把沙子，起身一纵就翻了上去。
第二个是李律明，我以为他只会读书，一定不会这套把戏。
他脱下眼镜，不慌不忙，居然一纵也上去了。
我有点失望，心里开始发虚了。
赖老师一个一个叫着，我坐在沙地边好像上了法场，等着去砍头似的。
他点到第三十号，我硬着头皮走上去，抬头看看那根杠子，天那么高。
我也学他们在地上抹抹沙子，我明明晓得无济于事，我在拖时间，做最后一分钟的挣扎。
我跳上去抓住了杠子，用力蹬了两下没有用，翻不上去。
我拼命蹬踢，蹬得整个人在半空中来回晃荡。
我猜我的样子一定很难看，他们在我对面一直发笑。
我跳了下来，听见有人笑道：“杨云峰踢得像头青蛙！”
赖老师不肯饶过我，他一定要我上去试。
又是一番蹬踢，还是不行。
他叫几个同学上来托住我的屁股，往上用力一送，把我翻到空中去，我觉得一阵头晕，心一慌，手滑开了，一跤摔进沙坑里去。
我觉得满头金星乱迸，耳朵雷鸣一样。
我趴在沙坑里没有动，嘴巴里塞满湿沙块。
我听见他们笑得厉害，我宁愿摔死了算了。
有一个人走过来把我扶了起来，我一看，是魏伯飏。
我赶忙低下头把嘴里的沙子吐掉，我干笑着直说没关系，我不愿他看见我这副狼狈样子。
他扳起我的脸说：“你的鼻子流血了。”
经他讲我才发觉一嘴巴的血腥气，整个脸都摔麻木了。
我感到有点头晕，晃了两下。
魏伯飏赶紧抓住我的膀子，我掏了一下，没有带手帕。
魏伯飏拿出他的来捂到我的鼻子上说：“你把头仰起来，靠在我肩上，我陪你到医务室去，你的脸色白得怕人。”
赖老师叫我先回家，不必参加降旗了。
魏怕飏扶我到医务室，里面没有人。
他叫我躺下来，他去把杨护士请了来。
杨护士用硼酸水把我鼻腔及嘴巴的泥沙洗去，用两团棉花球塞到我鼻孔里。
我只好张开嘴呼吸。
我的手肘及膝盖也擦破了，杨护士要替我擦碘酒，我不肯，我怕痛，她替我涂了点红药水。
我把魏伯飏的手帕弄脏了，浸满了血块，我说拿回去洗干净才还给他。
“你不要说话，躺一会儿就好了。”他说。
“你去上课去吧，我就会好的。”我说。
他不肯，他要送我回家，他说我的脸色太难看。
他回教室清理东西，把我的书包也带来了。
他跟我慢慢走到大门口去，我的头晕浪似的。
他叫了一辆三轮车，我们一同上车。
走到半路，我的鼻腔又开始流血了。
魏伯飏把手臂伸过来，他叫我把头仰起来枕到他手弯里，那样血可以流得缓一些。
鼻血流进我嘴巴里，又咸又腥，我把魏伯飏的手帕掩着嘴，慢慢将血水吐到手帕上去。
天渐渐暗了，路上有电灯光射过来。
我仰着头感到整个天空要压下来了。我觉得十分疲倦，一身骨头都快散开了似的。
“杨云峰，你今天真倒霉，你不会翻单杠，赖老师实在不该勉强你的。”
魏伯飏对我说道。
不晓得哪儿来的一阵辛酸，我像小孩子一般哭了起来。
平常我总哭不出来的，我的忍耐力特大，从小我就受同学们作弄惯了。
我总忍在心里不发作出来。
爸爸妈妈刮我，我也能不动声色。
心里愈难受，我脸上愈没表情。
爸爸有次骂我恬不知耻，因为他骂我时我没有反应。
可是枕在魏伯飏手弯里，我却哭得有滋有味。
魏伯飏吓得愣住了，他拍着我的背一直对我说道：“喂，喂，别哭啦，这么大个人，怎么像娃娃似的。我们在大街上啊。”
我可管不了那么多了。
我靠着魏伯飏失声痛哭起来。
魏伯飏叫三轮车夫停下来对他说道：“请你把帘子挂起来，我弟弟的身体不舒服。”
我哭得更厉害，眼泪鼻涕鼻血涂得魏伯飏一身。
大哥二哥在家时从不理睬我。
只要有人给我一句好话，我反而觉得难受。
魏伯飏没有办法，只得让我哭个痛快。
我下车时看见魏伯飏的衣服给我搓得稀脏。
我指指他肩上的血块。
他笑着说没关系，催我快点回家休息。
我回到家中把脸上的血污洗净，赶紧蒙头大睡，我推说不舒服，没有起来吃晚饭。
我不让爸爸晓得这天的事，他晓得了，一定又要说我没出息的。
爸爸的身体很壮，他老说在中学时，一口气可以来上二十几个倒挂金钩。
我晓得我不讨人喜欢，脾气太过孤怪。
没有什么人肯跟我好，只要有人肯对我有一点好处，我就恨不得想把心掏出来给他才好。
自从魏伯飏那天送我回家以后，我不知怎样对他感激才好。
我这个人呆呆的，一点也不懂得表示自己的感情。
我只有想法帮帮他的小忙，表示报答他。
他是班长，我常常帮他抄功课进度表，帮他发周记大小楷，有时帮他擦黑板，做值日，我喜欢跟他在一起，在他面前，我不必扯谎，我知道他没有看不起我，我真希望他是我哥哥，晚上我们可以躺在床上多聊一会儿。
我对人也有一股痴劲，自从和魏伯飏熟了以后，整天我都差不多跟他磨缠在一块儿。
早上我在公共汽车站等他一起上学，下午我总等他办好事情一同回去。
下课解小便我也要他一道去，不要笑我，我实在没人做伴，抓到一个就当宝贝似的。
魏伯飏这个人真好，什么事都替你想得周周到到的。
可是他太沉默，我跟他处了很久还是摸不清他的心事。
后来有几次，我发觉他有点避开我。
有一天放学，我邀他一起回去，他说有事，叫我先走，我要等他，他不肯。
我一再坚持要陪他，他把我叫到操场角落上对我说：“杨云峰。我想我还是老实告诉你吧，最近我们过往太密了，班上的同学把我们讲得很难听，你知道不？”
我没有察觉到，我不大理睬我们班上那些人。
我知道有几个人专会恶作剧，我的书上他们常常写上“杨云峰小姐”“杨云峰妹妹”，我为了这个换过多少本书，我简直恨透了这些家伙，可是表面上我都装着不知道，那些人愈理愈得意。
魏伯飏告诉我他们把我叫作他的姨太太，因为他们开玩笑把吕依萍叫作魏太太。
魏伯飏说早上他还为了这个把杜志新揪到操场的竹林子里揍了一顿。
我听了半晌没有说话。我对他说：“我想我们以后还是不要在一起算了。”
我向他道了再见，独自回到家里去。
那天晚上，我又一个人在打空电话了。
我告诉魏伯飏听，我真的想出家当和尚，把头剃光算了。
我从来没有感到像那样寂寞过。