一位台大工学院的教授曾经在闲谈中对我说，他每次上课（特别是给新生上课），一定面带笑容。
不但他自己面带笑容，而且他尽量用说笑话的方式来讲话，使得满室笑声不绝。
他说，这样做的目的是为了消除一般学生对理工科目的畏惧心理。
“剥下科学严肃、冷硬、令人生畏的外衣，显出它内在的、原有的、真正的趣味和美感！”
这是这位名教授的教学方法和教学宗旨。
他说，本来科学是非常美妙、非常有趣的种东西，可惜当初真正“通”的人太少，以致因为他们的不通，而不能把科学的真正面目很轻易地传授与人，而使科学蒙受了冤屈，成了深奥难解、令人不敢接近的东西。
笑容是消除隔膜、增进感情的媒介。
我一向畏惧数理科学，相信这就是因为它们最初和我见面时，没有“面带笑容”的缘故。
由此想来，文学、艺术、音乐之使人乐于接近，也不外是因为它们多少都带了一点或隐或现的笑容吧！
以前小学生的算术教科书上，把2画作一只游水的鸭子，把6画成一个汤匙，把7画成一把伞柄……
这正与国语的开始用诗歌体，慢慢才归纳到文法，音乐开始用唱游，慢慢才演绎出乐理相似。
我们设想，假如物理学不先让你背牛顿三定律，而也改用一些类似的办法，使它“带上一点笑容"，那么很可能，那声光力电也就样样都以如诗如画的姿态和我们见面了，岂不美丽得多？
笑容好比机器上的润滑油，可以减轻摩擦，使齿轮与齿轮之间的运转灵活，又犹如桌椅脚下的胶垫，可以缓和锐角，增加彼此之间的和睦与协调。
当我和朋友在谈话之间，偶尔意见发生冲突时，我喜欢停止谈话，用笑容来听他的滔滔雄辩。
我认为这是最好的消灭争执而又不伤和气的办法。
而且我更相信，即使在你争辩或抗议的时候，如果你仍能使自已面上带点笑容，这争辩抗议也会很容易地变成了提醒与解释。
减少了对方的敌意和反感，增加了胜利的机会。
笑容不但能表现在面貌上，而且能表现在声音里。
也许我是因为职业的关系，做播音员做久了，对声音特别敏感。
有好几次，接听电话时，因为对方声音里缺少笑容，被我误认为他很忙，或一面打电话，一面为办公桌上的公事在发烦，使我不敢和他多谈下去。
而当我草草结束谈话，请他快去忙公事的时候，他才惊奇地问我：“为什么这样匆促？你不是有事要商量吗？”
这我才知道，他并不忙，也没有为公事发烦，他只是以为我看不见他的表情，因此省掉了笑容而已。
还有一次，一位很熟的朋友，因为她在电话里的声音没有笑容，而使我以为她在生气。
等我向她问罪的时候，她才连忙解释，并没有生气，也并没有不欢迎我的电话。
后来，她才恍然想起，说：“哦！对了！我没有带上一点笑容。”
笑容虽是脸上的事，但表情确乎会影响声音。
当你带点笑容讲话时，你的声音里必定有点喜气。
当你皱起眉头讲话时，你的声音里就自然而然地带上了不耐烦。
当你拿起电话听简，脸上毫无表情地问上一句：“喂！ 你是哪位！”对方听来，准觉得你是陌生和疏远的。
而假如对方通上名来之后，你还不能用笑容表示一点欢迎与惊喜之情的话，你的朋友就难免以为他的电话对你是一种无礼的打扰，而急于想要把电话挂断了！
不久以前，有一位大学生因恋爱发生了问题，来找我商量对策。
一进门，我就看见他一脸紧张严肃的表情，连和我握手寒喧的时候，也没有半点笑容。
于是，当我们坐定之后，我的谈话就直在轻松可笑的话题上打转，直到约莫十五分钟之后，我看见他那绷得紧紧的脸上绽出了云破日出的笑容，我才开始谈他的正题。我告诉他：
“现在可以谈你的正题了。不但可以谈你的正题了，而且，我要建议你的也就是这些————恋爱应带点笑容去谈。像你这样紧张严肃，怎么会不失败呢？”
他若有所悟地笑着去了。
笑容是一种生活上的艺术。
它可以使一个面貌平庸的人变为美丽，可以使本来陌生的人们突然消除了距离，更可以使你那敏锐善感的朋友得到友情的鼓励。
而最重要的是，即使你本来很烦，而假如你仍肯勉强自己在人前带上一点笑容的话，那由别人那里交换而来的愉悦的回报，也会很巧妙地冰释掉你的忧闷心情，而使你突然觉得人间温暖起来。
而且又正由于你心中有了这温暖愉悦的感觉，你的外貌表情也就更加光彩可爱，而受人欢迎起来了！
友情、爱情，不正是由这种滚雪球式的温暖愉悦之感的互相交缠而形成的吗？
生活虽然有它严肃的一面，但如果你懂得使这严肃的人生带上一点笑容，那么，那严肃的面也就会变成音乐与诗章了。
那难道不是一件很开心的事吗？