紧紧系在悬索上的大圆盘形太阳帆，已经鼓满了宇宙间的长风。
三分钟内比赛就要开始，然而，约翰·默顿现在比以往任何时候都更轻松，更平静。
指挥官发出比赛开始信号后，无论发生什么事情，也不管狄安娜号把他载向胜利还是载向失败，都算实现了他的勃勃雄心。
他一生都在为别人设计飞船，现在，他要亲自驾驶飞船了！
“最后两分钟，”座舱无线电发出指令，“请检查准备情况！”
其他船长都逐个回答。
默顿辨别出了所有的声音————有的紧张，有的平静————因为都是他的朋友和对手的声音。
在有人烟的四块大陆上，几乎只有二十几个人能驾驶太阳飞船，他们都云集在这里，在出发线上登上护航飞船，准备到赤道二万二千英里高空的轨道上航行。
“1号————游丝号，准备好出发。”
“2号————圣玛利亚号，一切准备就绪！”
“3号————阳光号，准备就绪！”
“4号————投标器号，一切系统正常！”
默顿对最后那声在字航中初由出庐的回答微微一笑。
但是这已成为空间比赛的一种传统，有时，一个人就需要引起超过他飞向星际的人对他的注意。
“5号————列别捷夫号，我们准备就绪！”
“6号————蜘蛛号，准备就绪！”
默顿在出发线的末端，现在轮到他回答了。
想到他在这个小小的座舱里说的话，至少有五十亿人听到，不禁有奇妙之感。
“7号————狄安娜号准备好出发！”
“1——7号的回答，全部听到。”
裁判员发射装置传出的声音不偏不倚，“现在，最后一分钟。”
默顿几乎没有听见裁判员的声音，他在对悬索的拉力做最后一次检查。
全部测力计的指针都很稳定，巨大的太阳帆拉得很紧。
太阳帆平滑如镜的表面在阳光下闪闪发光，耀眼夺目。
默顿在潜望镜前飘飘悠悠，太阳帆好像布满了整个天空。
这是很可能的，因为外面有八千万平方英尺的太阳帆，由几乎一百英里长的悬索把他的密封舱系在帆上，即或把曾在中国的海洋上像游云一样相互追逐的全部快速运茶帆船的所有风帆，缝成巨大的一片，也无法与狄安娜号在阳光下张开的帆相比拟。
然而，它却比一个肥皂泡坚固不了多少，两平方英里的含铝塑料薄膜只有几百万分之一英寸厚。
“最后十秒钟，打开全部录像机！”
一件如此巨大而又如此脆弱的东西，是人的头脑难以理解的。
看到这脆弱不堪的镜子，仅以它所采集的阳光为动力，就能把飞船拉起挣脱地球引力，更加令人难以置信。
“……5、4、3、2、1，断缆！”
七把刀片制断了把飞船拴在为其进行总装和维护的母船上的七条细线。
直到这一瞬间， 帆船都按严格排列的队形，一直绕地球转圈，但是现在，它们开始散开，宛如蒲公英的花籽在轻风中飘散。
优胜者将是第一个飘过月球的人。
在狄安娜号上，似乎安然无事。
但是，默顿心里很清楚，虽然他的身体感觉不到推力，但座舱表告诉他，他正在以几乎千分之一的推力增加着速度。
对于枚火箭来说，这个速度将会是荒唐可笑的，但这是太阳飞船第一次获得的加速度。
狄安娜号设计合理，宽阔的巨帆现在还符合计算要求。
按这个速度，绕地球两圈之后，就能达到第二宇宙速度，那时他将向月球飞去。
全是太阳风的力量！
他回忆起在地球上向听众解释利用太阳帆航行的全部尝试，不禁苦笑了一下。
那是他早期筹款的唯一办法。
他满有把握成为宇宙公司的总设计师，在宇宙飞船上获得一连串的成功而誉满天下，可是，他的公司对他的业余爱好却恰恰缺乏热情。
“把手伸向太阳。”
他曾对听众说，“你们有什么感觉？当然是感觉到热，但是还有压力————虽然你们从未注意到，因为在你手掌面积上的压力微不足道，只相当于百万分之一盎司。”
“但是在宇宙空间，即或像这样微小的压力也可能是重要的，因为它每时每日都在发挥着作用。它与火箭燃料不同，免费获取，不受限制，我们想使用就可以使用。我们可以造太阳帆来采集太阳的辐射光。”
说到这一点，他就掏出几平方码制造太阳帆的材料，向听众抛去。
银色的薄膜像烟云一样卷曲盘绕，然后随着热气流徐徐飘向天花板。
“你们可以看见这是多么轻。”
他继续说，“一平方英里薄膜只有一吨重，可采集五磅辐射压力。这样，它就开始移动————假若给它系上悬索，就能拉着我们上天。”
“当然，它的加速度将是微乎其微的，大约一个重力的千分之一。这看起来不大，但让我们看看这究竟意味着什么。”
“这意味着在第一秒钟里，我们将移动五分之一英寸。我敢说，一个正常的蜗牛也能比它爬得远。但是一分钟之后，我们移动了六十英尺，并且将达到每小时超过一英里的速度。这并不算坏，因为完全是以阳光为动力的！一小时之后，我们离开起点四十英里了，并将以每小时八十英里的速度移动。请记住，宇宙空间没有摩擦力，所以，一旦使什么东西开始运动，它就会永远运动下去。当我讲到千分之重力的帆船在完成天航程之后的情形时，你们就会惊讶不已，几乎是每小时二千英里！如果它从轨道开始运行————当然必须如此————一两天内就可以达到第二宇宙速度。这一切，都无须耗用一滴燃料。”
他使听众折服了，也终于说服了宇宙公司。
在过去的二十年中，出现了一种新的游戏，被称为亿万富翁的游戏，这是千真万确的。
但这种游戏正以广告宣传和电视报道的形式开始得到补偿。
四块大陆和两个世界的声望正寄托在这次比赛上，它拥有历史上最多的观众。
狄安娜号出师顺利，航行良好，他有时间看一看他的对手。
在操纵密封舱的纤细的悬索之间虽装有减震器，默顿还是决心不冒险为好，置身在潜望镜前。
他看见他的对手们了，他们犹如朵朵奇妙的银花绽开在幽暗的宇宙空间。
最靠近的是南美的圣玛利亚号，只有五十英里远。
它倒很像儿童玩的风筝————但这风筝从侧面看比一英里还大哩！
远一点儿的是宇宙城大学的列别捷夫号，看上去像十字形的马耳他岛国，形成四支长臂的太阳帆显然可以倾斜翘起，以便进行驾驶。
与此相反，澳大利亚联邦的投标器号却恰像一具简单的降落伞，周围有四英里之大。
通用宇宙飞船公司的蜘蛛号，恰如其名，看上去像个蜘蛛网，是按蜘蛛网的原理制造的，用一个机器滑梭，从中心点向外盘旋织成。
欧洲宇宙联合公司的游丝号，设计相似，但规模较小。
玛尔斯共和国的阳光号，是一个扁平的圆环，中间有一个半英里宽的孔洞。
它慢慢地旋转着，离心力使它保持平稳。
这种设想早已有之，不过，未曾有人进行尝试。
默顿敢完全肯定，一旦他们开始比赛，这些人一定会遇到麻烦。
用了不到六个小时，飞船飞完了漫长而庄严的二十四小时轨道的第一个四分之一的航程。
在比赛开始时，他们都是与太阳背道而驰，顺着太阳风飞行。
他们必须在飞船转到地球的另一面、转而飞向太阳以前，尽善尽美地完成这一圈的航程。
默顿自语道，该进行第一次检查了，然而他并不为航行担忧。
他用潜望镜仔细检查太阳帆，重点检查连接悬索的地方。
悬索是未镀银的塑料薄膜制的窄带，假若没有涂上荧光，是根本看不见的。
现在悬索是一条闪着彩色光辉的绷得很紧的长线，这光辉顺着伸向巨大太阳帆的几百码长的悬索，越来越昏暗。
每一个悬索都装有电动绞盘，比渔人钓竿上的卷轮略大一些，小小的绞盘不停地转动着，随着自动驾驶仪调整太阳帆与太阳保持正确的角度而把线卷入或放出。
阳光在非常柔软的宛若明镜的表面上反射，绚丽多彩，蔚为壮观。
太阳帆在微微的振荡中轻轻地波动着，向茫茫太空传送出太阳的千变万化的影像，直到这光彩消失在太阳帆的边缘。
对于此类宽大而轻薄的结构，这种缓慢的振荡是意料之中的，并无害处。
尽管如此，默顿还是细心地观察着。
有时可能造成灾难性的波动，即人们所知的扭动，会使太阳帆撕裂成碎片。
他满意地看到一切都保持流线型后，使用潜望镜向天空扫视，再查看一下对手们的位置。
正如他所期待的那样，淘汰过程开始了，最差劲的飞船被抛到后面。
但是，当他们进入地球的阴影时，真正的考验才会到来，那时，飞船的机动灵活性将和速度同样重要。
比赛既然刚刚开始，想要睡点儿觉未免显得有些奇怪，但这或许是个很好的想法。
在别的飞船上有两名乘员，可以轮换睡觉，而默顿却无人替换。
他必须像孤独的海员乔舒亚·斯洛克姆在小小的浪花号里一样，完全依赖自己的体力。
当时，这个美国船长只身驾驶浪花号绕地球航行一周，可是他连做梦也不可能想到，两个世纪以后会有人独自驾驶从地球飞向月球————至少部分地受到他树立的榜样的鼓舞。
默顿把座舱里座位上有弹性的带子啪地扣在腰和腿上，然后把催眠器的电极放置在前额上。
他把定时器定在三个小时上，便放松下来，开始休息了。
电子脉冲轻轻地在他的大脑前叶上颤动着，催他入睡。
盘旋上升的彩色光圈，在他紧闭着的眼脸下展开，向外无限地扩展着，然后，一切都消失了……
警钟响亮而刺耳的闹声，把他从无梦的酣睡中拖了出来。
他即刻醒来，眼睛扫视着仪表板。
只过了两个小时————可是在加速表上方一个红灯正在闪耀。
推力在下降，狄安娜号正失去动力。
默顿首先想到的是太阳帆出了问题，或许是反螺旋装置失灵了，也可能悬索缠在一起了。
他敏捷地检查一下指示吊索拉力的仪表，真奇怪，在太阳帆侧读数正常————可是，在另一侧，拉力在慢慢地下降，甚至眼巴巴地看着它下降。
默顿突然醒悟了，他抓起潜望镜，开向广角视野，开始扫描太阳帆的边缘。
啊，毛病出在那儿，原因只能有一个。
一个巨大的边缘像刀刃样的阴影，已开始偷偷滑进太阳帆闪闪发光的镀银表面。
黑影落在狄安娜号上，好像一块黑云从它和太阳之间飘过。
狄安娜号处于黑暗之中，失去推动它的光线，就会丧失所有的推力，无能为力地在宇宙间飘游着。
当然，在离地球二万英里的高空是没有云的。
假若有一个阴影，那必定是人为的。
他把潜望镜转向太阳时，不禁轻蔑地笑，他装上滤光镜，便可全然看到太阳燃烧着的表面而不使眼睛受伤。
“机动驾驶‘4a’。”
 他喃喃自语道，“看谁玩得漂亮！”
看起来很像一个庞然大物的行星 正穿过太阳的表面，一个巨大的黑色圆盘已经深地切入它的边缘。
在二十英里的后方，游丝号正千方百计制造人工日食————尤其为了狄安娜号的缘故。
机动驾驶是完全合法的。
以往进行海洋比赛的时候，船长们经常企图使对方丧失风力。
假如你能幸运地使你的对手停止不动，使他的帆垂落下来，你便可在他排除故障之前远远地超过他。
默顿并不打算这样轻易地就范。
要采取规避措施，时间绰绰有余。
驾驶太阳帆船航行时，物体运动得相当慢，至少需要二十分钟，游丝号才能滑过太阳的表面，把他投入黑暗之中。
狄安娜号的微型计算机————像火柴盒那么大，作用却相当于一千名数学家————用一秒钟时间计算解题，然后闪现出了答案。
他必须打开三号和四号操纵仪表板，直到太阳帆额外倾斜二十度，然后光线压力即将把他推出游丝号的危险的阴影，送回到太阳风之中。
遗憾的是，不得不干扰精心计划用以最快速航行的自动驾驶仪的工作，但这毕竟是他来到这里的原因，亦是使太阳帆船航行成为一种游戏，而不是成为计算机战的缘由。
一号至六号控制线路已失灵，在它们失去拉力的瞬息间，使太阳帆像困倦的蛇一样放慢了波动。
在两英里之外，三角形仪表板开始慢慢吞吞地打开，使阳光倾泻进太阳帆里。
然而，很长时间没出现什么变化。
在这个运动缓慢的世界里，一个动作的效果要数分钟后才能看得见，让人们适应这种情况真是太难啦！
然后，默顿看见太阳帆的确在朝着太阳翘起，游丝号的阴影使他未受损害地滑过去，它那锥形黑影消失在宇宙更加幽黑的茫茫夜里。
在那阴影还未曾消失，圆盘形太阳尚未明亮之前，默顿早已把倾斜校正过来，使狄安娜号重新进入了轨道，它获得的新动量将推动它摆脱危险。
他无须过度校正，不能因为躲避太远而扰乱他的计算。
这是又一条难以掌握的法则，就在你刚刚使某种东西在宇宙中开始运动之时，已该考虑使它停止的时候了。
比赛的结果于九千二百万英里之外，已经在裁决之中了。
在水星轨道深处的三号太阳观察台上，自动仪器记录下了太阳光斑的全部演变过程。
一亿平方英里的太阳表面突然狂暴地爆炸开来，相比之下，这个圆盘的其余部分显得暗淡无光。
在这个沸腾恐怖的景象之外，巨大光斑的带电等离子体就像一个有生命之物处在它所创造的磁场之中，盘旋翻腾着。
在它的前面，是紫外线和X射线以光速发出报警的闪光。
这些光线在八分钟内到达地球，然而是相对无害的。
否则，以每小时四万英里从容不迫的速度在后面接踵而来的带电原子，只要一天就能将狄安娜号、列别捷夫号以及与他们结伴同行的小小船队吞没在致命的放射性云雾之中。
指挥官直到最后一分钟才做决断。
甚至期待等离子体射流经过了金星轨道后，这射流或许还有错过地球的可能。
但是，如果不到四小时的距离，并且月球上的雷达网已经测知了射流，他知道那就毫无希望了。
直到太阳再次平静下来以前，五六年内所有太阳帆船的航行都必须停止。
一种巨大失望的叹息掠过太阳系。
狄安娜号和列别捷夫号正齐头并进旅途中间，现在还很难说哪只船更好些。
那些比赛迷们将对比赛结果争论多年，但历史将只记载：因为日暴，比赛取消。
约翰·默顿接到命令时，感到一种自童年以来从未尝到过的痛苦。
越过流逝的岁月，他痛苦而清晰地回忆起他十岁的生日，他曾指望给他一个盛名一时的晨星号宇宙飞船的模型，并且几个星期都在设想如何组装它以及挂在房间里的什么位置上。
可是，到了最后时刻，他爸爸却带来了坏消息：“约翰，很对不起……花钱太多，或许明年……”
经过半个世纪以后，他又成了痛断肝肠的伤心的孩子。
他曾在片刻间考虑过不服从指挥官的命令。
假设继续航行，不理睬他的警告，会怎么样呢？
即使比赛取消了，他还可以横越太空，到达月球，这将千秋万代永载史册啊！
但是，没有比这更愚蠢的啦！
这就是自杀，而且是一种非常不愉快的自杀。
他曾见过飞船在宇宙的深处磁屏蔽失灵，人死于放射性毒害的情景。
不，那不值得……
他为迪米特里·马科夫，也为他自己感到遗憾。
他们俩都应该赢得比赛，而今胜利将不属于任何人。
由于太阳处于一种愤怒之中，即或能凭借它的光线到达宇宙的边缘，也没有人能够争胜负了。
在五十英里之后，指挥官的救险装置正接近列别捷夫号，准备救出它的船长。
迪米特里怀着他也要一同离去的心情切断了悬索。
银色的太阳帆飞走了。
轻巧的密封舱将带回地球也许再度使用，但太阳帜只能展开用做一次航行。
他可以按一下投弃按键，给他的营救者节省几分钟时间，但他不能这样做，他想要在长期以来成为他的梦想和生命的一部分的小船上逗留到最后一刻。
巨大的太阳帆张开着，以正确的角度对着太阳，产生出最大的推力。
狄安娜号载着他脱离开地球引力已有良久，可现在它还在增加着速度。
尽管一无所获，但毫无疑问，也不用犹豫不决，他知道必须做什么。
他最后一次坐在帮助他飞行完到月球的一半航程的计算机前。
他完成这一切后，便收拾好航行记录和几件私人物品。
他笨手笨脚地钻进紧急救生衣，因为他活动不方便，并且一个人自己穿这种衣服也确实不容易。
正当他要戴严防护帽时，指挥官的声音突然在无线电里呼叫他：“船长，我们五分钟就赶上你了，请断索放帆，这样我们就不会撞上它了。”
约翰·默顿————狄安娜号太阳飞船的第一个和最后一个船长踌躇了片刻，他最后环视一次这个小小的座舱，里面闪闪发光的仪器和井然有序的控制系统都固定在最终的位置上。
然后，他对着麦克风说：“我马上离开飞船，请及时搭救。不用管狄安娜号！”
指挥官没有回话。
为这一点他很感激。
范·斯特拉顿教授肯定会猜测到是怎么回事，并知道在这最后时刻他希望让他独自无扰。
他没有操心去排尽密封舱的气体，冲出的气体把他轻轻地吹进了宇宙。
他给予狄安娜号的推力是他最后的礼物。
狄安娜号离开了他，变得越来越小，太阳帆在阳光中闪射着光辉，这阳光将千百年为它所有。
两天后，它将经过月球，但月球和地球一样，永远无法截住它。
假如它的重量不能使它放慢，它的航行时速将每天增加两千英里。
一个月后，它将比任何人造飞船都要飞得快。
随着距离的增大，太阳光线减弱了，它的加速度也要下降。
但是，即或在火星的轨道上，它的时速也要每天增加一千英里。
在那时以前，它早就运动得非常之快了，太阳将无法控制住它。
它比任何从群星中飞驰而来的彗星都要快，将一直冲进深不可测的宇宙之中。
仅几英里之外的火箭摇曳着的火舌映入默顿的眼帘。
救险装置正以比狄安娜号快千百倍的速度赶上来救他，但是，发动机只能转动几分钟，燃料就要消耗殆尽，而狄安娜号却将继续增加速度，被太阳永恒的火焰推向茫茫太空，永存悠悠青史。
“再见吧，我的飞船！”
约翰。默顿说，“我真想知道，从现在起多少万年之后，会有什么样的眼睛注视着你？”
当救险装置上的鱼雷小车慢慢地伸到他的身边时，他终于平静下来了。
他永远不能赢得飞往月球的比赛了，但他的帆船将是飞往星际漫长航程上的第一艘人造太阳帆船。