看到了陆地。到达瓜纳哈尼。
10月11日星期四
船队向西南航行；四周是茫茫大海，在全部航程中，都未曾遇到过这么辽阔无垠的海洋。
看见了海鸥在水面上翱翔，在船的附近发现了一根绿色灯芯草。
“平塔号”上的水手们发现了一根芦苇和一根树枝，后来他们捞起了一根像是用铁器削过的小木棍、一段芦苇、一簇长在陆地上的青草和一小块木板。
“尼尼亚号”的水手们也看到了陆地在望的其他迹象，他们发现了一根长满牡蛎的树枝。
看到这些陆地在望的迹象，大家不禁松了一口气，欣喜万分。
这天直到太阳下山，一共航行了27雷瓜。
夕阳西下后，船队向西航行，时速12海里，到凌晨两点，约莫航行了90海里，即22雷瓜半。
“平塔号”行驶得最快，走在海军上将乘船的前面，“平塔号”先发现了陆地，并按照上将事先的命令发出了信号。
第一个发现陆地的水手名叫罗德里戈·德特里安纳。
头天晚上10时，上将曾在船尾看到有火光，火光若明若暗，上将不能肯定是不是陆地。
于是，把国王的膳务管事佩罗·古铁雷斯叫来，对他说似乎见到有火光，请他看看，他看了看，也看到了火光。
上将又请国王和女王派在船队的监督员罗德里戈·桑切斯，德塞戈维亚看一看，但他什么也没看见，可能是因为他站的位置不当。
上将看到火光后不久，火光又出现了一两次，犹如一支忽隐忽现的蜡烛，然而很少有人认为这是临近陆地的迹象。
但是，上将却深信不疑，认为陆地快要到了。
因此，当水手们聚拢在一起唱赞美诗（所有的水手都有按照自己的方式唱赞美诗的习惯）的时候，上将要求大家在船首注意动静，观察有没有陆地，谁第一个发现陆地，除了国王答应赐予的一万马拉贝地赏金外，另外再奖一件丝上衣。
午夜两点发现了陆地，船队离陆地只有两雷瓜远了。
除了大帆外，其余所有的帆都收起来了，加在大帆上的帆布也收了起来，水手们准备好缆绳，星期五他们到达洛斯·卢卡约斯群岛围的一个岛屿，当地印第安人称之为瓜纳哈尼。
初遇上著居民。对上著居民的描写。
后来，他们见到了赤身裸体的人群，上将乘坐一条武装小船靠了岸，马丁·阿隆索·平松中和他的兄弟、“尼尼亚号”船长维森特·亚涅斯也同上将一起靠了岸。
上将打着一面西班牙王国的旗帜，两位船长每人打着一面绿十字的旗帜。
上将在他的每条船上都悬挂这种绿十字的旗帜作为标记，十字下方两边有“F”和“Y”两个字母，上方两边各有一个王冠。
他们登陆后，见到碧绿的树林，纵横交错的河流和各式各样的水果。
上将把两位船长、其他上岸的水手、船队的书记员罗德里戈·德斯科维多和罗德里戈·桑切斯·德塞戈维亚召集在他跟前，请这些人做见证人，证实他以其主子————国王和女王的名义占据了这个岛屿。
他按照惯例发表了一番声明，并把这声明用文字记载下来作为见证。
上将写道：“由于他们向我们表示友好，我明白，对这些人最好用仁爱而不要用武力来使他们皈依天主教。因此，我给他们几顶牧师戴的红色四角帽、几串挂在颈项上的玻璃念珠及其他一些不值钱的东西，他们如获至宝，高兴万分，爱不释手。”他们游到我们小船上，用鹦鹉、棉线团、短矛和其他很多东西同我们进行交换，我们给他们玻璃念珠和小铃铛。总之，以物换物，两相情愿。看来，这些人赤贫如洗。他们一丝不挂，连妇女也是如此，尽管我只见过一个青年女子，其余全是青年男子，没有一个超过30岁的。浓密的头发，像马尾巴毛。但多数人头发并不长，拖到眉毛上面；只有少数人头发很长，看样子从来没有剪过。他们的头发是深褐色的；肤色与加那利群岛人相似，既非黑色又非白色，呈红色。有人在脸上涂色，有人在全身涂色，有人只是在眼睛周围或鼻子上涂色。他们没有武器，也不懂得什么是武器，我把剑给他们看，他们去拿剑刃，把手都割破了。他们没有铁器，他们的矛头不是铁的，有的矛头是鱼的牙齿，有的则是别的坚硬东西。他们个个身材魁梧，神采奕奕。我看到有的人身上有伤痕，便做手势问他们怎么受的伤。他们用手势告诉我，这是附近岛屿上的人来征服他们，他们奋起自卫所致。我想这是真的，我相信，大陆上会有人来这里想征服他们，把他们当俘虏。他们彬彬有礼，天资聪明，有问必答，有求必应，我相信他们很容易皈依天主教，看来他们不信什么教。为了使陛下满意，我离开这里时将带走六名上著居民献给陛下，让他们学会讲话。在这个岛上，我没有见到任何禽兽，只见到有鹦鹉。”
上面这些都是上将的原话。
古巴岛及其绮丽风光。
10月28日星期日
上将说他从来没有见到过这么美丽的地方。
岛上，河流附近树林苍翠，树上开着各式各样的花，结着各式各样的果。
成群的鸟儿唱得婉转动听。
这里有很多棕榈树，但长得同几内亚和我们故乡的棕榈树不一样，树身不高不矮，树干光滑，没有棕衣，树叶很大，可用来遮盖屋顶。
上将登陆后，走进两家看来像是渔民的家，受惊的主人已经逃走了。
其中一家屋里有一条狗，但不吠叫。
在这两家的房子里都发现了用棕榈绳编的渔网和绳子、角制的鱼钩、骨制的鱼叉及其他渔具，屋里生着火，看来聚居着不少人。
上将下令不准碰屋子里的东西，大家都照办。这里的草长得很茂盛，像四、五月份安达卢西亚的草一样。
草丛中发现有许多马齿苋和野苋。
上将回到船上，乘船向河上游航行了好一会儿。
他说看到这些绿茵茵的草地和树丛真是赏心悦目，这里鸟语花香令人流连忘返。
他说这是他所见到的最美丽的岛屿，有许多良港和深川，这里的海似乎从不咆哮，因为海滩的水草一直蔓生到海水中；他在这些岛屿上还没有发现海水咆哮的迹象。
岛上有许多崇山峻岭，但是面积不大。
全岛地势较高，像西西里岛一样。
从瓜纳哈尼带来的印第安人用手势告诉我们，这里河川纵横，有10条大河，乘独木舟转20天都转不完。
派遣两条小船。印第安居民。
树木和动物。老天爷的恩赐。
10月29日星期一
上将派了两条小船去村里找“舌头”，其中一条船还带了一名抓来的印第安人（这此抓来的印第安人已能听懂点儿我们的话，并乐意同基督徒相处）。
村子里的男女老少见到有船来就逃之夭夭，屋里的东西也来不及带走。
上将下令不准动任何东西。
这里的房子比以前见到的要讲究一些，看来越往内陆房子越好。
房屋形似兀鹫，很大，像大的店铺，但街道东一条，西一条，不协调。
屋顶是棕榈枝叶，式样别致。
屋里很干净，陈设颇讲究，有许多妇女的塑像和许多木雕的头像，不知是装饰品还是崇拜的偶像。
屋里还有不会吠的狗，驯养的鸟，以及渔网、鱼钩和其他渔具，大家什么都没动。
看来，沿海的渔民打了鱼，就拿到内地来。
这个岛很大，绿树成荫，瓜甜果鲜，风光绮丽，令人赞不绝口。
从发现的头颅骨来看，岛上可能有牛或其他牲畜。
入夜，可听到各种鸟和蟋蟀的叫声，使大家心旷神怡。
整个晚上天气凉爽，不冷不热，十分宜人。
其他岛屿上气候十分炎热，而这里却不然，都像五月天那样温和。其他岛上之所以那么热，是因为地势平坦，风从东面吹来的缘故。
对现实的观察和想象。
11月4日星期日
清晨，上将乘小船到陆上去捕捉前一天所见到的鸟。
回来后，马丁·阿隆索·平松拿着两块肉桂来见上将，说他船上个葡萄牙人看见一个印第安人拿者两大把肉桂……还有像核桃那种红色的东西。
“平塔号”船长说他发现了肉桂树。
后来，上将跑去一看，并不是肉桂树。
上将给印第安人看了从卡斯蒂利亚带来的肉桂和花椒；他们打手势表示：在东南方不远的地方有许多肉桂树和花椒树。
上将又给他们看了金子和珍珠；几位长者说：在博依约有许多金子和珍珠，那儿的人把金子和珍珠挂在脖子、耳朵、手臂和腿上。
他们还说在东南面有大独木舟和很多东西，离这里很远的地方还有一只眼睛的人……上将决定返回船上，等待他派去探索新地方的两个人带回来什么好消息。
上将说，这里的人很温顺，胆子很小，赤身裸体，没有武器也没有什么法律。
这里土地肥沃，有很多马末树，马末果形似胡萝卜，味如板粟，还有法索内果，有很多与我们故乡品种不同的菜豆和棉花。
这里的棉花不是播种的，而是在山上自然生长的，长得像树一样高，一年四季都有棉花可摘；同一株棉花上，有盛开的花，有刚结的棉桃，也有绽开的棉桃。
此外，还有各种各样的水果，看来都可食用。
印第安人隆重地欢迎西班牙人。
11月6日星期三
上将说，昨晚派到内陆去探险的两个人回来了。
他们说，离这里12雷瓜路，有一个50来户人家的村落，共约1000居民。
房屋形状好像大兀鹫。
那里的印第安人隆重地欢迎他们光临，所有的人，不论男女都出来看他们，把他俩安顿在最好的房子里，然后抚摸他们，吻他们的手和脚，十分惊奇地以为他们从天而降。
印第安人拿出自己所有的食物给他们吃。
德高望重的长者又挽着他们的胳膊走进一间最好的堂屋，搬来两把椅子请他们坐下；印第安人则围着席地而坐。
随他们一起探险的那个印第安人向当地人介绍了基督徒的生活方式，说基督徒是好人。
后来男人们出去，妇女进来，她们也席地坐下，吻他俩的手和脚，试试是否有血有肉。
印第安人挽留他们至少住五天再走。
他们给印第安人看了上将给的肉桂、胡椒和其它香料，印第安人比画说，在东南面有很多。
由于没发现什么城镇，他们就回来了。
如果想让印第安人跟他们走的话，可能会有500多名男女跟来，因为印第安人以为他们是从天而降的。
看见印第安人抽烟。植物和动物。
原始的农业。妇女及其衣饰。
他们沿途看见许多印第安男女拿引柴点燃一种草当烟吸。
一路上没有遇到五户以上的村落，所有的人对他们都很尊敬。
他们看到各种各样的树木和花草。
除了鹧鸪和夜莺外，还看到了在西班牙从未见到过的鸟。
这里，鹅多极了；但是除了不会吠的狗以外，没有见到其他野兽。
土地很肥沃，生长着马末树、法索内果和与我们故乡不同的菜豆，还有玉米和许多棉花。
上将说，这里的棉花不像是种的，纤维很细，棉桃很大，全年都可以摘。
用少量不值钱的东西就可同印第安人交换他们所有的东西，只要用一根针或其它小东西就可同他们交换一大篮棉花。
上将说，这些人没有坏心眼，也不好战，男女赤身裸体，妇女只用一小块棉东西遮住下身。
他们的肤色并不黑，比加那利群岛的居民要白些。