这批农民的子女不曾料到，“玛丽亚小姐”也常为自己的无知感到忧郁。
他们不知道，这位年轻教师想重新成为一名学生，也不知道她喜欢的是学习而不是教书。
玛妮娅这时又站在窗前。
她眼睛望着一车车甜菜萝卜运往工厂，心里却在想着另一番景象：此时在柏林、维也纳、彼得堡、伦敦，成千上万的青年正在上课或听讲座，正在实验室、博物馆、医院里实习！
她更进一步想到，在那所著名的巴黎大学里，教授在教生物学数学、社会学、化学和物理学课程！
玛妮娅·斯科洛多斯卡最希望求学的国家是法国。
法国的声望让她着迷。
柏林和彼得堡的人都是波兰的压迫者，但法国却是个珍视自由的国家，在那里，各种感情和信仰都受到尊重，法国还欢迎一切不幸的人们和受压迫的人们，不论这些人来自何方。
她将来有一天真的能登上开往巴黎的火车吗？
这样的幸福真的能降临到她头上吗？
对此，她已经不存什么奢望了。
在这个令人窒息的乡村里生活过十二个月后，她的幻想已经被摧毁了。
虽然这个姑娘充满了追求学业的激情和梦想，可她并不是个脱离实际的空想家。
玛妮娅仔细考虑现实情况，便看出自己面前的境况显然是没有出路的。
住在华沙的父亲不久便需要她的照顾，在巴黎求学的布罗妮娅还需要她帮助好几年才能开始挣钱。
她自己如今在斯茨组基担任家庭教师，想要积蓄一笔钱的计划原来想想觉得可以实现，现在却让她觉得可笑，简直是个幼稚的计划。
谁也不可能从斯茨组基这样的地方走出国门。
从这位天才姑娘的灰心念头中，我们看得出，她并非无懈可击，也远不具有超人的信心，她与所有十九岁的姑娘一样，也会感到痛苦，也会丧失信心。
我们也看得出她的矛盾心情，她一方面决定放弃一切，另一方面却带着英雄气概拼命奋斗，不甘心如此葬送自已的前程。
她的确受到强有力的本能驱使，每天夜里伏案苦读，钻研从糖厂图书馆借来的社会学和物理学书籍，也通过与父亲通信充实自己的数学知识。
这种活动看上去完全是徒劳的，可玛妮娅却孜孜不倦地坚持下去，这真让人感到吃惊。
她独自一人在那所乡下的房间里苦读，没人给她指导，没人向她提出忠告，她几乎是在知识的迷宫里摸索，靠一些过时手册中的梗概介绍，仅凭偶然机会寻找着出路。
在她感到沮丧的时候，她其实跟自己教的农民子女十分相似，那些孩子灰心时往往把手中的识字课本狠狠丢开，可她却有农民的倔强，仍然不弃不舍。
四十年后，她曾这样写道：
文学就像社会学和科学一样让我感兴趣。
不过，经过这多年的学习，我渐渐发现了自己的真正兴趣所在，终于将目标集中在数学和物理学上。
这种独自研究常常被困难所包围。
中学接受的科学教育远远不足，比法国中学毕业会考水平低得多。
我努力以自己的方式补上这些课，使用的教材都是我偶然弄到手的书籍。
这一方法不很有效，不过我从中养成了独立工作的习惯，学会了日后对我有用的某些东西……
在她从斯茨组基寄出的一封信中，她描绘了自学一天的情形。
一八八六年十二月，玛妮娅在写给享利埃塔的信中说：
我每天要做许多工作，有时工作从早上八点到上午十一点半，下午两点到七点半，在此期间没有一分钟的空闲。
中午十一点半到两点，要散步、吃午饭。
茶点后若安齐娅有兴致，我们就读书，如果她没兴趣，我们就交谈，要么我就做点针线活，我在上课的时候也做针线活。
晚上九点钟，如果没有什么其他活动打扰，我就开始读书……我甚经养成了早上六点起床的习惯，为的是看会儿书。
但我不可能一直保持这样。
眼下有位老好人来访，住在家里，他是安齐娅的教父，佐夫人请他教我下棋，好让他消遣消遣。
此外，遇到牌桌上三缺一，我还得凑个数。
这些事往往搞得我不得不放下手头的书。
目前我读的书有以下几种：一、丹尼尔著《物理学》，我已学完了第一册；二、斯宾塞著《社会学》法文本；三、保罗·伯特著《解剖学及生理学教程》俄文本。
我同时读几种不同的内容，因为专攻一个主题会让我厌倦，我可怜的小脑袋已经使用过度了。
要是我读书觉得看不进去了，就演算代数题或三角题，这种活动是不能分心的，于是又将精力集中到正轨上来。
我可怜的姐姐布罗妮娅从巴黎写信来，说考试中遇到很大困难，她学习很辛苦，健康状况令人担心。
……你问我对未来的打算？
我没有打算，就是说我的打算太普通太简单，不值一提。
无非是得过且过，等到实在不能过了，就告别尘世。
这种损失会是很小的，人们的惋惜时间也很短——跟惋惜别人没什么两样。
这些就是我眼下的打算。
有些人以为，我无论如何不可能逃避一种精神狂热期，就是所谓爱情。
可这种东西绝对不在我的计划之中。
虽然我原先有过其他打算，可现在已经烟消云散，我已经把那些打算彻底抛在脑后锁在心底，完全遭忘了。
谁都知道，墙壁总比撞墙的脑袋坚硬……
这些值得怀疑的词语中隐露出失恋与自杀的念头，需要我们作一番解释。
解释其实十分简单平常，可以称之为“一个贫寒少女的爱情故事”。
无数动人的爱情小说中有过完全相同的描述。
这段感情往事起源于玛妮娅·斯科洛多斯卡出落成个成熟漂亮的姑娘。
虽然她还不具有几年后照片上那种超凡脱俗的美貌，但是这位少女已经身材丰满、皮肤鲜嫩、头发光亮、手腕足踝都线条优雅。
虽然她的容貌算不得漂亮，也不是完美无瑕，可她嘴角坚毅的曲线和深藏在眉骨下面的灰色眼睛却很引人注目，她观察人的时候，眼睛显得很大，目光犀利，令人惊心动魄。
佐家的长子从华沙回到斯茨组基来度假，几次长假后，他发现家里这位家庭女教师舞跳得很棒，会划船、会溜冰，聪明礼貌，即席赋诗像骑马驾车一样轻松。
她非同凡响——与他熟悉的其他女子完全不同，不同得让他感到神秘！
他爱上了玛妮娅。
而玛妮娅在革命观念外表下也掩藏着一颗敏感的心，她也倾心于他，喜欢上了这个漂亮而讨人喜欢的大学生。
她还不到十九岁。
他也刚比她大一点点。
他们计划好了要结婚……表面上看来，没有任何东西能阻碍他们的结合。
不错，在斯茨组基，玛妮娅不过是孩子们的家庭教师“玛丽亚小姐”，但是这里人人都尊敬她。
佐先生陪她长时间在田野上散步，佐太太像母亲一样关心她，布朗卡对她十分崇拜，全家人对她十分恭敬。
有几次还邀请她父亲哥哥、姐姐来家里做客。
在她过生日的时候，这家人赠送她鲜花礼物。
因此卡什米尔·佐心里不很担忧，甚至深信父母会赞成他与玛妮娅订婚。
父母的答复来得很快。
父亲怒不可遏，母亲几乎昏死过去。
他们最宠爱的儿子卡什米尔竟然要娶个一文不名的女子！
竟然要跟“寄人篱下”的女子订婚？
要是他愿意，他明天就能娶个本地最富有最体面的姑娘！
难道他发了疯？
顷刻之间，不可逾越的社会等级壁垒显露了出来，而且这发生在一向视玛妮娅为朋友的家庭里。
尽管这个姑娘出身于一个好家庭，尽管既聪明又有教养，名誉无可指摘，尽管她父亲在华沙是极受尊敬的人，但这些事实都无法对抗几个小小的字眼：不能娶家庭女教师。
当学生的儿子受到呵斥、震动教训，决心动摇了。
他没什么个性，害怕引起斥责和怒火。
玛妮娅受到比她低级的人蔑视，心中万分痛苦便退缩回来，感到难堪，变得冷淡，从此便沉默寡言。
她打定了主意，决不再回顾这段田园恋情。