“读书好”已是社会共识，但得承认，“好读书”和“读好书”仍是需要努力的目标。
世界读书日前夕，一项阅读调查显示，在半数成年国民更倾向于传统纸质图书阅读时，近成国民更倾向于“网络在线阅读”，1/3的国民倾向于“手机阅读”。
“屏”阅读，已与传统的“平”阅读平分秋色。
几年前，就有人惊呼，我们已经进人读屏时代，青少年成为被电子屏夺走的一代；更有人简单地将读屏与碎片化的浅阅读画上等号呼吁多读书、少读屏。
事实上，无需将读屏和读书割裂，乃至对立起来，不同的人群选择不同的阅读方式，无可非议。
“布衣暖，菜根香，诗书滋味长。”
有人在纸质书中嗅到了书香，感受到了阅读审美；也有人将视野浓缩于方寸之间，在手指翻飞的滑屏中获取信息，同样找到了阅读的乐趣。
在互联网时代，却非要固守黄卷青灯不可，未免显得有些迂腐。
对于那些互联网原住民来说，他们选择读屏，拥抱更简捷的阅读方式，实则属于阅读本能。
而一些人爱读纸质书报刊，也多与阅读习惯有关。
双方不妨少一些“洁癖”，多些接纳。
两种阅读方式并存，相得益彰，共同构成了多元化的阅读时代。
无论读屏还是读书，要义在读。
与其纠结于读屏与读书之间的轩轻，不如反身自问：今天我阅读了吗？
有人说，一个人的精神发育史就是阅读史。
读书也好，读屏也罢，唯有热爱阅读，精神才能挺立，深切理解“再卑微的骨头里也有江河”；把阅读当成生活方式，才能腹有诗书气自华。
每个人的心怀都是一道河，多阅读多吸收，方能心灵丰沛，奔流向前。
对于热爱阅读的人来说，这是一个堪称最丰盛的时代。
然而，与过去单一的选择相比，如今“过剩”的选择机会，也让人困惑与惶恐。
在五花八门的新书中，什么书才是好书？
在纷繁芜杂的信息海洋中，哪些消息才是有效的？
有作家说，在信息海啸中，读书要会做减法，要学会找“小岛”、找“海床”、找“支点”、找“自己”。
诚哉斯言！
当前，“读书好”已是社会共识，但得承认，“好读书”和“读好书”仍是需要努力的目标。
更堪忧的是，为数不多的阅读时间，往往被营养价值不大的无效信息所裹挟，被缺乏深度的平庸书籍所填塞。
于是，我们变得无所不知，却无一精通；我们看似很忙，实则很盲；我们没有遇见更好的自己，而是失去了自我。
这愈发证明：读屏时代，更需价值坚守。
阅读，是一个人的体验；而全民阅读，则与政策导向有关。
当下，《全民阅读促进条例》正在公开征求意见，其中提出，县级以上人民政府应当将全民阅读促进工作纳人本级国民经济和社会发展规划，将政府开展全民阅读促进工作所需资金纳入本级预算。
相信未来，政府在全民阅读中将扮演更重要的角色，比如在政策制定、机构设置、资金投入等方面有大手笔。
蒲松龄尝言：“书痴者文必工，艺痴者技必良。”
爱读书、读好书善读书，就等于把生活中寂寞的辰光换成巨大享受的时刻。
把阅读作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，这样的人一定拥有开阔的精神版图；建设书香社会，不断提升全民阅读的品质，这样的国家定拥有勃勃生机和巨大潜力。