早晨五点差五分，仆人兰普准时叫醒康德教授；五点，教授趿着拖鞋，穿着晨衣，戴着睡帽，睡帽上罩顶三角帽，坐在书房准备用餐。
早餐包括一杯清茶一斗烟。
饭后，他用两个小时思考当天上午要发表的演讲。
演讲七点开始，九点结束，听者踊跃，想占到好座位，六点半就得到场。
康德坐在一张小桌子后面，演讲的语气像是在谈话，声音不大，手势极少，但他谈吐幽默，旁征博引，所以演讲十分生动。
他意在教学生独立思考，不喜欢他们用羽毛笔不停地记录他说的每一个字。
“先生们，不要这么写嘛！”
他曾经说，“我可不是圣贤。”
康德习惯固定地看一个坐在附近的学生，根据他的面部表情来判断他听懂了没有。
不过细小的东西会分散他的注意力。
有一次，他看见一个学生衣服上缺颗纽扣，就讲不下去了。
还有一次，一个学生觉没睡好，老打哈欠，他停下话头，说：
“如果非打哈欠不可，文雅的做法是把手放在嘴前面。”
九点，康德回房换上是衣。
睡帽、三角帽和拖鞋，开始研究，直到一点差一刻整。
然后他喊楼下的厨师，告诉她时间，换好衣服，回到书房等候盼望的客人前来共进午餐。
他不习惯一个人吃饭，所以总有客人作陪，少则二人，多则五人。
客人一到齐，他就吩咐仆人上菜，自己到门厅去取银汤勺，平常他都把汤勺和钱一起放在写字台里锁好。
大家在餐厅就座后，康德说一声“那么，先生们”，就开始吃起来。
这顿饭很丰盛。
他一天只吃这一顿，有汤、干豆拌鱼、烤肉，最后是奶酪，要是水果当令，最后吃水果。
每位客人面前放品脱红葡萄酒和一品脱白葡萄酒，可以随意选用。
康德爱说话，尤其爱一个人说，如果有人打断或反驳他的话，他会显得不高兴；不过，听他谈话是件很惬意的事，就算他垄断了谈话，也没有人在意。
他还会说笑话，他满肚子笑话，说得特别好。
用他的话说“吃了饭可以笑一笑，据说笑能促进消化”。
他喜欢慢悠悠地吃饭，客人们很久才能从桌旁站起来。
客人走后，他往往不坐，怕睡着了，他不允许自己饭后睡觉，因为他认为睡觉要有节制，这样才能节省时间，延年益寿。
于是他午后就散步。
他个子很小，不足五英尺，窄窄的胸膛，一个肩膀高，一个肩膀低，瘦得都快成皮包骨了。
长着鹰钩鼻但眉毛漂亮，气色好。
眼睛虽小，却是蓝的，炯炯有神，具有穿透力。
他衣着整洁，一头金色小假发，一条黑领带，一件领子和袖口镶有褶皱花边的衬衣；或者一件外衣，一条马裤和质地精良的马甲，灰丝袜，带银扣的鞋子。
腋下夹着三角帽，手提金头拐杖。
他每天散步整整一个小时，风雨无阻，但如果天色不对，仆人会带一把大伞跟在后面。
据说他只有一次没去散步，因为他收到了卢梭的《爱弥儿》。
当时，他对这本书爱不释手，三天没出家门。
他走路很慢，因为他认为流汗不是好事。
他常常一个人散步，因为他养成了用嘴呼吸的习惯，认为这样可以不感冒；要是有人一同散步，出于礼貌不得不说话，他就只好用鼻呼吸了。
他散步从来都是一个地方——菩提巷。
这条巷，据海因说，他要来回走八趟。
他每天都在同时间出门，不早也不晚，镇上的人拿他出门的时间对钟。
到家后，他回到书房，读书，写信，直到天黑。
然后，他习惯双眼凝视附近一座教堂塔楼。
思考当时正好想起的种种问题。
十点差一刻，他停止艰苦的劳动，十点，安然就寝。
虽然他活了八十岁，他的足迹却只局限在他出生的小镇六十英里以内的范围里。
他时有不适，很少有不痛不痒的时候，但他能够运用意志把注意力从身上转移开去，好像疼痛与自己无关似的。
他不感情冲动，也不感情外露，但心地善良，钱财不多，却很慷慨，乐于助人。
他智力极高，推理能力极强，但天性感情淡薄。
他两次认真想过结婚，但他对这桩心事的利弊考虑时间太长，他青睐的一个女孩嫁了人，另一个没等他拿定主意就离开了他。