名声大多是靠传说造就的。
无论是在人类还是在动物的历史上，传说故事都留下了它的足迹。
特别是昆虫，它们以这样或那样的方式引起了我们的注意，也是许多民间故事的主角，而这些故事最不关心的就是事实。
比如，谁不知道蝉，至少是听到过它的名字吧？
在昆虫世界里，还能有谁比它更出名？
它是热情似火的歌手，对未来却缺乏远见，这样的名声早在我们童年时代就已是记忆训练的主题。
大人们用几句浅显易学的诗句告诉我们，当凛冽的寒风吹起时，蝉一无所有，跑到它的邻居蚂蚁那里喊饿。
可是这个借粮人不受欢迎，得到的是一个一针见血的回答，这也是那虫子出名的主要原因。
这短短的两句诗带着粗俗的嘲弄：
你原来在唱歌！
这真令我高兴。
那么，你现在就去跳舞吧。
与蝉精湛的演奏技巧相比，这两句诗给它带来了更大的名声。
它们像楔子一样。
深深地钻进孩子们的心灵，再也不离开。
大多数人都没听到过蝉唱歌，因为蝉生长在橄榄树茂盛的地区；但是无论大人还是孩子，都知道蝉在蚂蚁面前的那副狼狈样子。
它的名声就是这样来的！
一个违背道德和自然历史、价值遭到非议的故事，一个除了简短以外一无是处、只适合奶妈讲述的故事，居然造就了蝉的名声，而这名声竞和“小拇指”的长靴、小红帽的煎饼一样，一起根深蒂固地支配着岁月留下的破碎记忆。
孩子是杰出的保存者。
习俗、传统一且印人他们的记忆，就变得坚不可摧。
蝉的出名，应该归功于孩子们，他们刚开始尝试背诵的时候，就已经在结结巴巴地述说蝉的不幸遭遇了。
通过孩子，一些粗鲁无聊的奇谈被保存了下来，成了寓言的素材：蝉在寒冷到来时，总是要经受饥饿之苦，尽管事实上冬天并没有蝉；蝉总是要请求别人施舍几颗麦粒，尽管事实上这种食物并不适合它们精致的吸食管；蝉总是一边乞讨，一边搜寻苍蝇和小蚯蚓，尽管事实上它们从来不吃这些食物。
这个古老的故事来自希腊，在漫长的几个世纪中，它曾使印度河畔的智者深思，使那里的孩子愉悦；它也许和某一位一家之主第一次提出勤俭节约的年代一样久远；它被从一代人的记忆传到另一代人的记忆，或多或少地保留着原来的风貌；就像所有的传说一样，它有很多细节都被改动，因为岁月的长河要求这些细节适应各个时期、各个地点的特殊情况。
希腊乡间没有印度人讲述的那种昆虫，于是希腊人将就把蝉引入了故事；就如同在号称现代雅典的巴黎，蝉又被蚱蜢取代一样。
大错已经铸成，而且被孩子们记住，从此不可磨灭，甚至胜过了显而易见的事实。
让我们设法为这位遭到寓言诬蔑的歌手平反吧。
我首先承认，蝉是一个讨厌的邻居。
每年夏天，它们被我前两棵粗大的梧桐的绿荫所吸引，成百地前来安家；在那里，从日出到日落，它们不断用嘶哑的交响乐侵扰我。
在这震耳欲聋的乐声中，我根本不可能思考；我的思想回旋飞舞，晕头转向，无法集中。
如果我没有抓紧利用早晨的时间，这一天就算完了。
啊！
这中邪的虫子，你是我家的祸害！
我原本希望这个家能安安静静。
听说，雅典人特意把你们养在笼子里，以便享受你们的歌唱。
在饭后昏睡的时候，有一只蝉叫还可以接受：可当一个人在聚精会神地思考问题时，上百只蝉同时叫响，震得耳膜发胀，那真是一种折磨！
可你们这些蝉儿却振振有词，说这是你们作为先到者的权利。
在我来之前，这两棵梧桐树是完全属于你们的，反倒是我擅自闯人了它们的绿荫。
好吧：为了我写好你们自己的故事，就请在铙钹上安一个弱音器，降低一点音量吧。
事实否定了寓言家的无稽之谈。
尽管蝉和蚂蚁之间有时有一些关系，但究竟是什么样的关系我们却并不肯定；我们只知道，这关系与寓言家告诉我们的恰恰相反。
蝉从来不需要依靠别人的帮助生活，这种关系的发起者不是它，而是蚂蚁，那个贪婪的剥削者，它把一切可以食用的东西都囤积在谷仓里。
在任何时候，蝉都不会到蚂蚁窝前乞讨粮食，并信誓日且地保证还本付息；相反，倒是蚂蚁有时会饿得饥肠辘辘，去向歌手哀求。
我说的是哀求！
因为有借有还不是蚂蚁强盗的习惯。
它剥削蝉，厚颜无耻地将它洗劫一空。
就让我来解释一下这洗劫的过程吧，它是一个奇特的历史问题，到目前为止，还很少有人知道。
七月的午后热得令人窒息，蚂蚁这昆虫的贱民渴得筋疲力尽，它四处游荡，徒劳地想从干枯的花朵上取水解渴；而这时，蝉却对这水荒一笑了之。
它用小钻头一样的喙，刺进取之不尽的酒窖。
它停在小灌木的枝丫上，。
边不停地唱歌，一边在坚硬光滑的树皮上钻孔；被太阳晒得热烘烘的树汁，使这些树皮鼓了起来。
蝉把吸管插人洞孔，尽情畅饮；它纹丝不动，若有所思，完全沉浸在琼浆和歌曲的魅力之中。
我们继续观察一会儿，也许就能看到一些不幸的意外事件。
事实上，有许多口干舌燥的昆虫在附近游荡；从井栏上渗出的树汁，使它们发现了那口井。
它们迅速赶来，起初还是小心翼翼，仅仅舔一舔溢出的液体。
我看到，在甘琼吸管的周围，聚集着匆忙赶来的胡蜂、苍蝇、球螋、天蛾、蛛蜂、金匠花金龟子，特别是蚂蚁。
体型较小的昆虫，为了靠近泉源，钻到了蝉的肚子底下；温厚老实的蝉用腿脚撑起身子，让这些讨厌鬼通过；体型较大的昆虫则不耐烦地跺着脚，飞快地喝一口，然后撤退，到邻近的枝丫上逛一圈，再更加胆大安为地回来。
贪欲在膨胀，刚才还谨慎克制的虫子们转眼变成了好动的侵略者，一心想把开源引水的凿井人从泉水边赶走。
在这伙强盗中，最不肯罢休的就是蚂蚁。
我看见它们咬蝉的腿脚，拉蝉的翅端，爬上它的背，挠它的触须。
还有一个胆大妄为的家伙，竟然在我的眼皮底下，抓住蝉的吸管，想把它拔出来。
就这样，庞然大物蝉被这些侏儒搅得失去了耐心，终于放弃了这口井。
它向这些拦路抢劫者撒了泡尿，逃走了。
然而对蚂蚁来说，这种极端的蔑视根本不算什么！
它的目的已经达到，现在它成了泉水的主人，尽管这泉水失去了转动的水泵，过早地干涸了。
泉水尽管很少，却很甘美。
等以后新的机会出现，蚂蚁们又会故伎重演，再去喝上一大口。
我们看到：事实和寓言里虚构的角色恰恰相反。
在抢夺时肆无忌惮、毫不退缩的求食者是蚂蚁；甘愿与受难者分享泉水的能工巧匠则是蝉。
下面一个细节更能说明这角色的颠倒。
五六个星期过去了，在度过了这一大段快乐的时光之后，歌手耗尽了生命，从树梢上落了下来。
它的尸体被阳光晒干，被路人践踏，最后被总在四处掠夺的强盗蚂蚁碰上了。
它们将这丰盛的食物撕开、肢解、剪断、弄碎，以充实它们的食物储备。
经常能看到垂死的蝉，翅膀还在尘土中抖动，可它们同样遭到这群分尸者的拉扯、肢解。
这时的蝉真是悲惨无比。
蚂蚁这个食肉者的习性，体现了两种昆虫之间真正的关系。