均衡是天下最高的准则，体现在有形的物体也是这样。
头发均衡受力，就能悬挂重物。
虽然悬挂之物很轻，而头发却被拉断了，那就是因为发丝受力不均衡。
如果受力均衡，本来可能拉断的发丝也绝不会断。
一般人会认为以发丝悬挂重物是不可能的，但却自有懂得这个道理的人。
詹何仅仅使用一根蚕丝做鱼线，用像麦芒那样微细的针做鱼钩，用细软的荆条和嫩竹做鱼竿，用剖开来的小米粒做鱼饵，在百丈深渊和湍急的急流中能够钓起一条大到足足可以装满一辆车的大鱼，而且鱼线不会被扯断，鱼钩不会被拉直，鱼竿不会被坠弯。
楚王听说后感到奇怪，便召他来问其中的道理。詹何说：“我曾听先父说过，当年蒲且子用系有丝绳的箭射鸟的时候，用的是柔弱的弓和纤细的丝线，他趁着风势射出去，能把一对黄鹂从青云之上射下来。就是因为用心专一，发力均匀。我沿用他的方法，模仿着去学习钓鱼，用了五年时间才完全悟通其中之道。所以，当我在河边拿着鱼竿的时候，心中没有丝毫的杂念，只想着钧鱼，我扔出鱼线，沉下鱼钩，手上已经没有轻重的感觉，任何事物都不会扰乱我的内心。鱼看见我的钓饵，还以为是沉淀下来的尘埃和聚集在一起的泡沫，于是毫不怀疑地吞了下去。这就是我之所以能以柔弱制服刚强，以轻物得到重物的道理所在。大王您治理国家如果也能像这样的话，那天下就可以在你的手掌上运用自如，还会有什么做不到的事情呢？”
楚王说：“说得好！”