项羽的军队驻扎在垓下，兵少粮尽，汉军和各路诸侯军队把它重重包围起来。
夜晚听到四面的汉军都在唱着楚地的歌谣，项羽大为震惊地说：“汉军已经全部占领了楚国吗？要不然他们的军中怎么有这么多楚人呢？”
于是项羽就披衣起来，在帐幕里饮酒。
有一个名字叫虞的美人，得到项羽的宠爱，常常带在身边。
有一匹叫骓的骏马，项羽经常骑着它。
项羽面对着这凄凉的局面，不由得感慨万分，自己作诗唱道：“力能拔山啊，豪气盖世，时运不利啊，骓马不再奔驰。不再奔驰啊，又有何方？虞姬虞姬啊，我把你怎样安放！”
他一连唱了好几遍，虞美人也和着唱了一首。
这时项羽泪如雨下，左右侍从也都俯首哭泣，（悲痛得）不能抬头仰视。
于是项羽上马准备（突国），这时帐下的骑兵还有八百多人跟着他。
他们乘着夜半时分冲破包围，向南飞驰而去。
天亮，汉军才发觉，刘邦派骑兵将领灌婴率五千骑兵追赶项羽。
等到项羽渡过淮水，跟从他的骑兵只剩下一百多人。
项羽到阴陵县时，迷失了道路。
他询问一个种田的人，种田的人欺骗他说“往左”。
项羽往左去，结果陷入了一大片沼泽中。
就因为这一耽误，汉军追上了项羽。
项羽就又带兵向东，到了东城，只有二十八个骑兵了。
而追赶的汉军骑兵有几千人。
项羽自己估计不能脱身了，对他的骑兵说：“我起兵到现在八年了，亲身打过七十多次仗，谁抵挡我，我就打垮谁，我攻击谁，谁就降服，未曾打过殿仗，因而成为天下的霸主。然而今天竟然被围困在这里，这是上天要灭亡我，不是我不会打仗。今天本来就要决心战死，愿意为各位痛痛快快地打一仗，一定要连胜它几回，为各位突破重围，新杀敌将，砍倒敌旗，让各位知道是上天灭亡我，不是我不会打仗。”
项羽就把他的骑兵分为四队，各自分别朝着一个方向。
这时汉军把项羽包围了好几层。
项羽对他的骑兵说：“看我给你们斩他个将领！”
项羽命令骑兵四面疾驰而下，约定在山的东面分三处集合。
然后项羽大声呼喊着，飞奔直下，汉军惊惶溃乱，项羽就斩了一个汉军将领。
当时，赤泉侯杨泉做刘邦的骑将，追赶项羽。
项羽怒目大吼，赤泉侯人马俱惊，倒退了好几里。
项羽和他的骑兵果然分三处集合了。
汉军不知道项羽在哪里，就把军队分为三部分，分别包围了项羽的三个集合点。
这时项羽骑马冲驰，又斩了汉军的一个都尉，杀死了汉军士兵近百人，再把他的骑兵集合起来，只丧失了两个骑兵。
项羽就对他的骑兵说：“怎么样？”
骑兵都佩服他说：“正像大王所说的那样。”
项羽想要向东渡过乌江。
乌江亭长把船靠在岸边等待着项羽。
他对项羽说：“江东虽小，地方也纵横上千里，民众数十万，也足够您称王的。希望大王赶快渡江。现在这里只有我有船，汉军到来，他们也无法渡过江去。”
项羽笑着说：“上天要灭亡我，我还渡江干什么呢！
况且我和江东子弟八千人渡江西进，现在竟没有一个人回来，即使江东父老们怜悯我，让我称王，我又有什么脸面去见他们呢？即使他们不说什么，我项籍难道不问心有愧吗？”
接着项羽对亭长说：“我知道您是个忠厚长者。我骑这匹马五年了，所向无敌，它能一天奔驰千里，我不忍心杀了它，就把它送给您吧。”
说罢就叫骑兵都下马步行，手持短兵与汉军接战。
单单项羽一人就杀死汉军几百人。
项羽身上也受了十多处伤。
最后他回头看见汉军的骑司马吕马童，项羽向他招呼说：“那不是我的老朋友吕马童吗？
"吕马童定睛一看，立刻指着项羽对王翳说：“这就是项王！
”项羽对他们说：“我听说刘邦用一千斤黄金、一万户封地来购买我的头，我今天就成全你吧！”
说罢就自刎而死。