演播室
今年以来，位于兰州市区的中国人民解放军第一医院接连收治肾结石患儿14例，月龄大多为5~11个月，患儿病情严重，部分患儿已发展为肾功能不全。
这14名婴儿有着许多相同点：都来自甘肃农村，均不满周岁，都长期食用同品牌奶粉。
与此同时，江苏陕西、山东安徽湖南湖北、江西宁夏河南等省份也出现了多名婴儿患肾结石的事件。
9月9日，记者在接到有关投诉后立即开始调查采访，就在记者采访的同时，9月1日，卫生部公布初步调查结果：问题出在婴儿食用的三鹿牌奶粉。
并高度怀疑石家庄三鹿集团有限公司的三鹿牌奶粉受到三聚氰胺污染。
解说
这是9月10日记者在中国人民解放军第一医院泌尿科采访时看到的一幕：上午10时，只有8个月大的小金霞在做完肾结石手术后被推到了病房。
记者看到，小金霞只有大人手掌大的脸庞一片蜡黄，看上去身体极度虚弱。
因为孩子太瘦小，大夫和护士费了好大的劲才将电脑监控设备的各种接线连接到小金霞的身上。
据小金霞的父亲讲，这已经是小金霞的第二次手术了。
同期
小金霞父亲李想军：9月5日早上8点多做了第一次手术。
今天是第二次手术，也是早上8点多开始做的。
记者：这次做完是不是结石就取完了？
小金霞父亲李想军：没有！
肾上面还有一个石头。
到3个月以后还要检查，还要做手术。
解说
从6月28日到9月11日，仅中国人民解放军第一医院泌尿科收治的患肾结石的病儿就有14名，其中有些甚至还是双肾结石。
患病儿中最小的只有5个月零27天，最大的为11个月，所有孩子的症状都表现为2~3天无尿，肾功能不同程度衰竭，有些年龄较小的婴儿血钾达到8.17，超过正常人50%，随时都有可能因心脏骤停而死亡。
经过医院全力抢救，目前在中国人民解放军第一医院泌尿科治疗的婴儿都已脱离危险，有6名已经出院。
据了解，肾结石的发病很少见于婴儿，在短时间内有如此多婴儿患肾结石，实属罕见。
记者采访时了解到，患病的婴儿都来自我省武山、永靖、岷县、永登、秦安等县农村，由于母亲奶水不足等种种原因，这些不足周岁的婴儿都在食用三鹿品牌的奶粉，这种400克装的奶粉，市场零售价在18元左右。
三鹿奶粉在当地销路十分好，几乎成为这些农村新生儿父母的首选。
在病房采访时，一位患儿家长给记者拿出了孩子生病前吃的奶粉，记者看到，包装袋上写着“三鹿慧幼”字样。
同期
记者：这种奶粉什么时候开始吃的？
患儿家长：生下来一个多月就开始吃了。
刚生下来时吃的是炼乳，炼乳吃了一个月以后，就一直吃这个奶粉。
解说
据同病房的患儿家长讲，他们的孩子也一直吃的是这种奶粉。
太多的巧合让家长们把怀疑的目光聚集到三鹿婴幼儿配方奶粉上。
同期
患儿家长：刚发现的时候不知道还有这么多孩子也患病，只知道自己的孩子生病。
到医院以后，已经有好几个了。
我们住进来以后，又来了好几个，我就开始怀疑（奶粉）了。
都喝的一个奶粉，一个品牌，一模一样。
记者：都是三鹿奶粉？
患儿家长：嗯！
都是三鹿奶粉！
记者：你家小孩喝了多长时间了？
患儿家长：一生下来就喝着呢！
解说
9月11日，就在社会各界对三鹿奶粉是否为导致婴幼儿患病原因的怀疑声中，甘肃省卫生厅召开了“关于部分婴儿泌尿结石病因调查情况”的通报会。
通报称：早在“7月16日，省卫生厅接到医院电话报告，称今年该院收治的婴儿患肾结石病例明显增多，近几个月已达几十例，经了解，均食用某某牌配方奶粉”。
通报同时称“接报告后省卫生厅立即抽调人员进行了调查。
目前全省共上报病例59人，死亡1例”。
省卫生厅表示“对配方奶粉和患儿食用的奶粉均采样后送国家某单位检测，样品还在检验之中”。
同期
甘肃省卫生厅新闻发言人杨劲科：之后，疾病预防控制机构开展流行病学调查，结果还在统计核对之中，目前还不能确定与配方奶粉有直接关系。
我们已请卫生部派专家，对调查工作进行现场考察和指导。
专家认为病因复杂，为多环节、多因素所导致。
目前对流调方案正在进行修订。
解说
就在省卫生厅新闻通报会召开9小时后，国家卫生部新闻办证实：近期甘肃等地报告多例婴幼儿泌尿系统结石病例，经相关部门调查，高度怀疑石家庄三鹿集团股份有限公司生产的三鹿牌婴幼儿配方奶杨受到三聚帆胺污染。
三聚氰胺是种化工原料，可导致人体泌尿系统产生结石。
随后，石家庄三鹿集团股份有限公司也于11日晚发布产品召回声明，称经公司自检，发现2008年8月6日前出厂的部分批次三鹿婴幼儿奶粉受到三聚氰胺的污染，流人到市场上的大约有700吨。
9月12日，本栏目记者第一时间赶到了位于酒泉市的三鹿集团好牛乳业——酒泉好牛乳业食品有限公司。
目前，该公司婴幼儿奶粉生产线已停止生产。
据厂方负责人讲，石家庄三鹿集团婴幼儿配方奶粉受三聚氰胺污染是因为河北奶源基地受到污染，目前，三鹿集团好牛乳业——酒泉好牛乳业食品有限公司奶源基地是否受到污染正在等待国家相关部门的进一步检测。
同期
三鹿集团好牛乳业酒泉好牛乳业食品有限公司董事长周浩义：奶粉这一块今天已经全部停产了。
我会就去给政府打报告，要求政府的相关部门，针对这件事情，对我们进行全面的检查、检测、认定，最终总会水落石出。
解说
三鹿集团好牛乳业一酒泉好牛乳业食品有限公司目前有三大系列23个品种的产品，其中有三鹿系列奶粉、液态奶、发酵型酸奶、自然情系列奶粉、优酸乳等。
演播室
9月12日，在外地开会的省委书记、省人大常委会主任陆浩接到有关部门报告后，高度重视，立即对因食用三鹿奶粉导致一些儿童患病问题做出批示，要求有关领导同志和部门立即采取有力措施，及时妥善处理。
解说
批示指出：因三鹿奶粉质量问题，我省有部分婴幼儿健康受到损害。
据了解，我省酒泉市有一公司也生产该品牌产品。
鉴于该产品有严重质量问题，应立即采取以下措施：
1.立即停止该产品在市场上销售并按规定召回；
2.我省相关企业立即停止该产品的生产，由执法部门进行全面检查；
3.对因食用该产品导致患病的儿童要全力组织救治，对食用过该产品的也要组织体检；
4.有关情况及时通过新闻媒体向社会发布。
9月12日，甘肃省食品安全委员会办公室也发出公告，公告指出：根据相关部门调查，高度怀疑石家庄三鹿集团股份有限公司生产的三鹿牌婴幼儿配方奶粉受到三聚氰胺污染。
为保障公众饮食安全，在全省范围内停止销售和使用2008年8月6日以前生产的该品牌婴幼儿配方奶粉。
到记者发稿时为止，张掖、酒泉、天水定西临夏等地的工商部门已对2008年8月6日前生产的三鹿婴幼儿配方奶粉采取下架和就地封存处理。
同期
中国人民解放军第一医院泌尿外科主任张伟：截至今天（9月13日），我们门诊接诊了110名婴儿来查体，有些是因为有症状，有些是因为仅仅吃了这一类奶粉。
家长有怀疑或者是感觉不太对来查体的。
这样的话，110名婴儿中，我们今天发现，有可疑的和确定是结石的近20名。
今天住院的病人截至目前一共20名。
我觉得2岁以内的小孩，如果是长期服用过三鹿牌婴儿奶粉的，应该按照卫生部的要求，在当地医院进行B超和尿的检查，如果没什么问题，大家就可以放心了。
解说
就在今天下午6点，国务院新闻办召开新闻发布会，认定这是一起重大的食品安全事故。
为此，国务院做出了一系列重大决定：
第一，立即启动国家重大食品安全事故I级响应机制，成立应急处置领导小组。
第二，切实加强医疗救治。
对因服用三鹿牌奶粉而患结石病的患儿实行免费治疗。
第三，对全国婴幼儿奶粉生产企业全面开展质量检查，并及时公布检查结果。
对发现有质量问题的奶粉要立即全部召回，坚决停止销售，宁可遭受一些经济损失，也要保护人民健康。
第四，尽快查明真相，依法依纪处理。
演播室
民以食为天，对于嗷嗷待哺的婴儿来说，配方奶粉成了他们除母乳外唯一的食品，但是，谁能想得到，问题就出在奶粉上。
“全国食品工业百强、产销量连续14年实现全国第一、中国500个最具价值品牌之一”，这只是三鹿的部分头衔。
一个号称销量全国第一的国家免检企业、群无辜的婴幼儿，暴露出了国家相关监管部门的问题所在。
目前，国务院调查组已经到达甘肃，我们相信这一事件会马上水落石出，我们也相信有关部门会给受害者一个公正的处理结果，给所有公众一个满意的解释。
《今日聚焦》将及时关注和披露这一事件的进展情况。
感谢收看，再见。