房子也有年龄，会随着时光的流逝逐渐苍老。
经过一年又一年风吹雨打、日晒冰冻，斑驳的青苔像一条小蛇爬上了围墙，挂满尘埃的蛛网藏匿在梁木之间的角落。
但是，久居其中的主人对老房子的感情却会越来越深。
的一提到自己房子的年龄，一位朋友自豪地说他的房子已经有一百年的历史了。
另一个在弗吉尼亚住了很长时间的人立刻不屑地说道：“你的房子才一百年，我在弗吉尼亚有一栋两百年的房子。”
第三个人也不甘示弱：“我的房子比你那座要年长两三百岁呢。”
众人相继吹嘘起来，结果房子的历史越来越久远。
最后我不得不大声打断了他们的争论：“几百年算什么，两千年又算什么，我去过比这古老得多的房子！你们瞧古埃及人专门给死人建的金字塔，都快五千岁了呢。”
这一招果然奏效，他们沉默了一会儿，而后发自内心地说道：“好了好了！我们认输，世上再没有比金字塔更年代古老的房子了。”
如果让世界上所有的房子按照年代远近站队，那么排在队伍最前面的一定是古埃及的金字塔。
金字塔修建于约公元前2700——公元前2500年，是专为死人修筑的陵墓。
我们能见到的最古老的房子的主人居然都是死人，那么五千年前的活人住在哪里呢？
那时候人的寿命不长，一般能活到五十岁左右就算长寿。
他们居住的用木头和泥砖盖成的房子的寿命也很短，只能经历数十年风吹雨打，之后木头就会腐烂，泥砖就会化成齑粉，再加上年久失修，这些房子会渐渐塌毁。
虽然古埃及人很少为自己活着时的居所大费周章，但他们相信人死后还有来生，非常重视陵墓的修建，尤其是古埃及的法老（国王），会修建一座大型陵墓等待复活，等待的时间极其漫长，这要求陵墓必须特别坚固。
因此，他们用巨石建起了金字塔。
这先后建成的一百多座金字塔耸立在尼罗河沿岸，像排威武忠诚的士兵，保卫着在里面安眠千年的法老。
其中最高大的是胡夫金字塔，建于约公元前2670年，已经是位近五千岁的老人家了。
胡夫金字塔真算得上是一位巨人，它的身高约为146米，后因塔顶损毁，如今高度在136米左右，这是世界上最高大的石头建筑。
胡夫金字塔是用坚硬的花岗岩砌成的，地基是天然的岩石层。
但是，胡夫金字塔附近没有花岗岩，这些建筑材料是从哪里运来的呢？
原来，这些石料是从80千米到150千米外的采石场运来的。
从采石场到建筑工地，需要数月甚至几年的时间。
其中一些巨大的石块比现在满载的大货车还要沉，古代埃及人没有卡车或其他机器搬运石头，一切工序全靠人力完成。
古埃及人不是神话传说中的大力士，必须有成百上千人前拉后推，才能把像小山一样的石料运送到施工现场，再切好，并放到指定的地方。
据说，古埃及人在金字塔的侧建有一个很高的斜坡，这样，人们就能够通过斜坡将石块运到设计好的位置，这样比较省力。
有人推测，胡夫为建这座陵墓，前后征用了十万人，耗时二十年。
其工程之浩大不难想象。
胡夫金字塔分为上中下三层通过狭窄的通道连接，其余部分都是坚硬的花岗岩。
金字塔表面本来镶嵌着各种颜色的光滑花岗岩，后来都被人偷走去盖房子了。
现在我们看到的金字塔表面只剩下用不规则的岩石砌成的石阶，每级台阶高约几十厘米到一米多，沿着石阶能爬到金字塔塔顶。
胡夫的木乃伊停放在最上层的房间里；中层房间里存放着他的妻子；最底层的房间在金字塔的地基下，里面什么都没有。
这个空房间的用处曾经长期困惑着专家，如今这个谜团终于被破解了。
金字塔只有一个人口，经过通道里的密道可以到达法老和王后的墓室，如果找不到密道，沿着通道一直往下走就会直接走进最底层的空屋。
胡夫一定是害怕仇人进人他和王后的墓室，偷走或破坏他们的尸体，阻止他们复活。
为此，命人把他的尸体放入墓室之后，用巨石堵住所有通道的隐藏密道，防止有人进人金字塔。
虽然做了周密的安排，但胡夫的如意算盘终究还是落空了。
不知是什么人在什么时候，找到了人口和密道，盗走了胡夫和他妻子的木乃伊。
当科研人员发现胡夫金字塔时，它已经成了一座空墓。
大多数人对金字塔的形状并不陌生，它让人想到了一块三角形奶酪。
但现在埃及保存下来的一百多座金字塔并不全是规矩的三角形。
有的金字塔底部的坡度很小，到了高处坡度陡增，直至封顶，这并不符合建筑学的规律，有人猜测它的主人可能忽然得了重病，怕自己去世时金字塔还没建好，于是下令迅速完工。
有些金字塔四周安放着很多巨石砌成的阶梯，曲曲折折地通向金字塔塔顶。
另一些金字塔不是用花岗岩砌的，而是用的泥砖，这位修建者肯定不太富有。
形状各异的金字塔高低错落地矗立在沙漠中，非常壮观。
没能亲眼目睹的人，永远难以真正体会到它的宏伟和壮阔。
现在，金字塔不仅反映着古埃及人生死轮回的观念，还印证了古代埃及人在建筑方面的卓越成就。
在烈日的暴晒下，那些勤劳的工匠们酒下的汗滴，没有随着光阴的流逝而蒸发，反而成了金字塔上永恒的印记。
这一人类古代文明的丰碑屹立不倒，在浩瀚的沙漠中闪耀着夺目的光彩。