萤火虫（节选）
我在一个广口玻璃大瓶中放入一些草、几只萤火虫和一些供它们猎食的蜗牛，蜗牛的个头儿适中，既不太大也不太小，主要是变形蜗牛。
现在，让我们耐心等待吧。
观察时要特别专注，因为我们等待的场面总是突然出现，而且稍纵即逝。
终于，这场面出现了。
萤火虫先在猎物的身上探索了一番，蜗牛的身体通常都缩在壳里，只露出外套膜的一点赘肉。
于是，萤火虫打开它的麻醉工具，这工具很简单，但十分细小，必须借助放大镜才能看得见。
它由两片弯曲成獠牙的大颚构成，非常锋利，细小得如同头发末梢。
在显微镜下，我们可以看到整个獠牙上有一条细沟。
这就是它的工具。
萤火虫用它的工具屡次轻击蜗牛的外套膜。
它的一举一动都很温柔，看起来不像是叮咬，而是毫无恶意的亲吻。
小伙伴之间嬉闹扭打的时候，会经常用手指尖轻捏对方，我们以前称此为“拧”，这只是挠痒，而不是真正的攻击。
就让我们也用这个字来形容萤火虫的举动吧。
在同动物谈话时，使用一些孩子的语言是没有关系的，这是天真朴实的人相互了解的真正办法。
萤火虫“拧”得很有分寸，也很有章法，不紧不慢，每拧一下就停一会儿，似乎要观察每一下所产生的效果。
拧的次数并不是很多，最多只需五六次，就能把猎物制服，并让它一动不动。
可能在进食的时候，萤火虫还会用獠牙再拧蜗牛几下，但我无法描述，因为此后发生的事情我并不是很清楚。
但是，起初拧的那几下虽然次数不多，却足以让那软体动物一动不动、失去知觉，因为这种麻醉方法实在是太迅速了，几乎像闪电一般；无疑，萤火虫用它那带有沟槽的獠牙，将某种病毒注人到了蜗牛体内。
这种注射看起来没什么害处，但见效奇快，证据如下。
当萤火虫刚刚在一只蜗牛外套膜的赘肉上刺了四五下的时候，我就把这只蜗牛拿出来，并用一根细针刺它身体的前部，也就是这只蜷缩在壳里的软体动物露出的部分。
被刺的肌肉连一点颤抖的迹象都没有，对针的刺激毫无反应。
真正的尸体也不过如此了。
还有更加有力的证据。
有时，我会碰巧看到正在前进中的蜗牛遭到萤火虫的袭击。
这些蜗牛的脚微微蠕动，触角鼓起，身体完全展开。
突然，软体动物做了几个异样的动作，看得出它受到了短暂的刺激；接下来，它就完全静止不动了，它的脚再也不往前进，身体的上半部分也没有了原先天鹅颈般优雅的弧线；触角松弛下来，在自身重量的作用下摇晃着，弯曲成了折断的棒子。
这种状态可以持续很长时间。
这只蜗牛真的就死了吗？
完全不是这么回事，我能轻而易举地让它从假死状态中苏醒过来。
这种不生不死的奇特状态持续了两三天后，我把病人隔离开，还给它洗了一个淋浴，这是健康蜗牛非常喜欢的，虽然它并不一定就能让病人复苏。
两天之后，这个刚被萤火虫的诡计暗算的隔离病人恢复了正常。
它逐渐复苏了，慢慢恢复了活动能力和知觉。
它对针刺有了反应，四处爬动，晃动触角，就像什么大事也没有发生过一样。
那种麻木得类似于大醉的状态完全消失了。
原来被认为已死的蜗牛又复生了。
这种暂时消除行动能力和痛苦的方式应该叫作什么呢？
我看除了麻醉，没有更贴切的叫法了。
许多肉食性膜翅科昆虫的幼虫以麻醉但尚未死去的猎物为食，通过它们的种种壮举，我们认识了这类昆虫麻醉者的高超技术，它们利用毒液麻痹猎物的运动神经中枢。
眼前就有一只不起眼的小动物在事先麻醉它的猎物。
麻醉——这现代外科的奇迹之一，实际上并不是由人类科学发明的。
早在多少世纪之前，萤火虫和其他昆虫显然就早已掌握了。
动物的这种技术领先了我们许多，只是操作的方法有所不同。
我们的外科医生在手术前让病人吸人以太或其他麻醉剂的气体；而这昆虫则用它上颚的獠牙向猎物注射一种极小剂量的特殊病毒。
人类有天能从中得到启示吗？
假如我们更深人地了解了这种小动物的秘密，未来必定会有超凡的发现在等着我们。