明天的寓言
从前，在美国中部有一个城镇，这里的一切生物看来与周围环境相处得很和谐。
这个城镇坐落在像棋盘般整齐排列的欣欣向荣的农场中央，庄稼地遍布，小山下果园成林。
春天，繁花像白色的云朵点缀在绿色的原野上；秋天，透过松林的屏风，橡树、枫树和白桦闪射出火焰般的彩色光辉，狐狸在小山上吠鸣，鹿群静悄悄穿过笼罩着秋天晨雾的原野。
沿着小路生长的月桂树、荚蒾和赤杨树，以及巨大的羊齿植物和野花，在一年的大部分时间里都使旅行者目悦神怡。
即使在冬天，道路两旁也是美丽的地方，那儿有无数小鸟飞来，在雪层上露出的浆果和干草的穗头上啄食。
郊外事实上正以其鸟类的丰富多彩而驰名，当迁徙的候鸟在整个春天和秋天蜂拥而至的时候，人们都长途跋涉来这里观鸟。
也有些人来小溪边捕鱼，这些洁净又清凉的小溪从山中流出形成了绿荫掩映的生活着鱒鱼的池塘。
野外一直是这个样子，直到许多年前的一天，第一批居民来到这儿建房、挖井和筑仓，情况才发生了变化。
从那时起，一个奇怪的阴影遮盖了这个地区，一切都开始变化。
些不祥的预兆降临到村落里：神秘莫测的疾病袭击了成群的小鸡，牛羊病倒和死去。
到处是死亡的阴影，农夫述说着他们家人的疾病，城里的医生也愈来愈为他们病人中出现的新的疾病感到困惑。
不仅在成人中，而且在孩子中也出现了一些突然的、不可解释的死亡现象，这些孩子在玩耍时突然倒下，并在几小时内死去。
一种奇怪的寂静笼罩了这个地方。
比如，鸟儿都到哪儿去了呢？
许多人谈论着鸟儿，感到迷惑和不安。
园后鸟儿寻食的地方冷落了。
在一些地方仅能见到的几只鸟儿也气息奄奄，战栗得很厉害，飞不起来。
这是一个没有声息的春天。
这儿的清晨曾经荡漾着乌鸦鸫鸟、鸽子、樫鸟、鷦鹩的合唱，以及其他鸟鸣的音浪；而现在一切声音都没有了，只有一片寂静覆盖着田野、树林和沼泽。
农场里的母鸡在孵窝，却没有小鸡破壳而出。
农夫抱怨着他们无法再养猪了——新生的猪仔很小，小猪病后也只能活几天。
苹果树开花了，但花丛中没有蜜蜂嗡嗡飞来，所以苹果花没有得到授粉，也不会有果实。
曾经一度是多么吸引人的小路两旁，现在却仿佛是火灾浩劫后残余的焦枯的植物。
被生命抛弃了的地方只有一片寂静，甚至小溪也失去了生命；钓鱼的人不再来访，因为所有的鱼已经死亡。
在屋檐下的雨水管中，在房顶的瓦片之间，一种白色的粉粒还露出稍许斑痕。
在几星期之前，这些白色粉粒像雪花一样，降落到屋顶、草坪、田地和小河上。
不是魔法，也不是敌人的活动使这个受损害的世界的生命无法复生，而是人们自己使自己受害。
上述的这个城镇是虚设的，但在美国和世界其他地方都可以很容易地找到上千个这种城镇的翻版。
我知道并没有一个村庄经受过如我所描述的全部灾祸；但其中每种灾难实际上已在某些地方发生，并且确实有许多村庄已经蒙受了大量的不幸。
一个狰狞的幽灵几乎在不知不觉中向我们袭来，这个想象中的悲剧可能会很容易地变成一个我们大家都将知道的活生生的现实。
是什么东西使得美国无数城镇的春天之声沉寂下来了呢？
这本书想尝试着给子解答。
再也没有鸟儿歌唱（节选）
这里有一个故事可以作为鸟儿悲惨命运的象征——这种命运已经征服了一些种类，并且威胁着所有的鸟儿。
这个故事就是众所周知的知更鸟的故事。
对于千百万美国人来说，第一只知更鸟的出现意味着冬天的河流已经解冻。
知更鸟的到来作为一项消息在报纸上报道，并且大家在吃饭时热切相告。
随着大批候鸟的逐渐来临，森林开始绿意葱茏，千千万万的人们在清晨聆听着知更鸟黎明合唱的第一支曲子。
然而现在，一切都变了，甚至连鸟儿的返回也不再被认为是理所当然的事情了。
知更鸟，的确还有其他很多鸟儿的生存看来和美国榆树休戚相关。
从大西洋岸到落基山脉，这种榆树是上千城镇历史的组成部分，它以庄严的绿色拱道装扮了街道、村舍和校园。
现在这种榆树已经患病，这种病蔓延到所有榆树生长的区域，这种病是如此严重，以致专家们供认竭尽全力救治榆树最后将是徒劳无益的。
失去榆树是可悲的，但是假若在抢救榆树的徒劳努力中我们把绝大部分的鸟儿扔进了覆灭的黑暗中，那将是加倍的悲惨。
而这正是威胁我们的东西。
所谓的荷兰榆树病大约是在一九三〇年从欧洲进口镶板工业用的榆木节时被带进美国的。
这种病害是种真菌病害，病菌侵人到树木的输水导管中，其孢子通过树汁的流动而打散开，并且由于其有毒分泌物及阻塞作用而致使树枝枯菱，使榆树死亡。
该病是由榆树皮甲虫从生病的树传播到健康的树上去的。
由这种昆虫在已死去的树皮下所开凿的渠道后来被入侵的真菌孢子所污染，这种真菌孢子又粘贴在甲虫身上，并被甲虫带到它飞到的所有地方。
控制这种榆树病的努力始终在很大程度上要靠对昆虫传播者的控制。
于是在美国榆树集中的地区——美国中西部和新英格各州，一个接一个村庄地进行广泛喷药已变成了一项目常工作。
这种喷药对鸟类生命，特别是对知更鸟意味着什么呢？
对该问题第一次作出清晰回答的是密歇根州大学教授乔治·华莱士和他的一个研究生约翰·梅纳·当梅纳先生于一九五四年开始做博土论文时，他选择了一个关于知更鸟种群的研究题目。
这完全是一个巧合，因为在那时还没有人怀疑知更鸟处在危险之中。
但是，正当他开展这项研究时，事情发生了，这件事改变了他要研究的课题的性质，并剥夺了他的研究对象。
对荷兰榆树病的喷药于一九五四年在大学校园的山个小范围内开始。
第二年，校园的喷药范围扩大了，把东兰辛城（该大学所在地）包括在内，并且在当地计划中，不仅对吉卜赛蛾而且对蚊子也都这样进行喷药控制了。
化学药雨已经增多到倾盆而下的地步了。
在一九五四年到首次少量喷药的第一年，看来一切都很顺当。
第二年春天，迁徙的知更鸟像往常一样开始返回校园。
就像汤姆林逊的散文《失去的树林》中的野风信子一样，当它们在自己熟悉的地方重新出现时，“并没有料到有什么不幸”。
但是，很快就看出来显然有些现象不对头了。
在校园里开始出现了已经死去的和垂危的知更鸟。
在鸟儿过去经常啄食和群集栖息的地方几乎看不到鸟儿了。
几乎没有鸟儿筑建新窝，也几乎没有幼鸟出现。
在以后的几个春天里，这一情况单调地重复出现。
喷药区域已变成一个致死的陷阱，这个陷阱只要一星期时间就可将一批迁徙而来的知更鸟消灭。
然后，新来的鸟儿再掉进陷阱里，不断增加着注定要死的鸟儿的数字；这些必定要死的鸟可以在校园里看到，它们也都在死亡前的挣扎中战栗着。
华莱士教授说：“校园对于大多数想在春天找到住处的知更鸟来说，已成了它们的坟地。”
然而为什么呢？
起初，他怀疑是由于神经系统的一些疾病，但是很快就明显地看出了“尽管那些使用杀虫剂的人们保证说他们的喷洒对‘鸟类无害’，但那些知更鸟确实死于杀虫剂中毒，知更鸟表现出人们熟知的失去平衡的症状，紧接着战栗惊厥以至死亡”。
有些事实说明知更鸟的中毒并非由于直接与杀虫剂接触，而是由于吃蚯！
蚓间接所致。
校园里的蚯蚓偶然地被用来喂养一个研究项目中使用的蝼蛄，于是所有的蝼蛄很快都死去了。
养在实验室笼子里的一条蛇在吃了这种蚯蚓之后就猛烈地颤抖起来。
然而蚯蚓是知更鸟春天的主要食物。
在劫难逃的知更鸟的死亡之谜很快由位于尤巴那的伊利诺伊州自然历史考察所的罗伊·巴克博士找到了答案。
巴克的著作在一九五八年发表，他找到了此事件错综复杂的循环关系——知更鸟的命运由于蚯蚓的作用而与榆树发生了联系。
榆树在春天被喷了药（通常按每五十英尺一棵树用二至五磅滴滴涕的比例进行喷药，相当于每一英亩榆树茂密的地区二十三磅的滴滴涕），且经常在七月份又喷一次，浓度为前次之半。
强力的喷药器对准最高大树木的上上下下喷出一条有毒的水龙，它不仅直接杀死了要消灭的树皮甲虫，而且杀死了其他昆虫，包括授粉的昆虫和捕食其他昆虫的蜘蛛及甲虫。
毒物在树叶和树皮上形成了一层黏而牢的薄膜，雨水也冲不走它。
秋天，树叶落下地，堆积成潮湿的一层，并开始慢慢地变为土壤的一部分。
在此转变过程中它们得到了蚯蚓的援助，蚯蚓吃掉了叶子的碎屑，因为榆树叶子是它们喜爱吃的食物之一。
在吃掉叶子的同时，蚯蚓也吞下了杀虫剂，并在它们体内得到累积和浓缩。
巴克博士发现了滴滴涕在蚯蚓的消化管道、血管、神经和体壁中的沉积物。
毫无疑问，一些蚯蚓抵抗不住毒剂而死去了，而其他活下来的蚯蚓变成了毒物的“生物放大器”。
春天，当知更鸟飞来时，在此循环中的另一个环节就产生了，只要十一条大蚯蚓就可以转送给知更鸟一份滴滴涕的致死剂量。
而十一条蚯蚓对一只鸟儿来说只是它一天食量的很小一部分，一只鸟儿几分钟就可以吃掉十到十二条蚯蚓。
并不是所有的知更鸟都食人了致死的剂量，但是与不可避免的中毒一样，另外一种后果肯定也可以导致该鸟种的灭绝。
不孕的阴影笼罩着所有鸟儿，并且其潜在威胁已延伸到了所有的生物。
每年春天，在密歇根州立大学的整个一百八十五英亩大的校园里，现在只能发现二三十只知更鸟；与之相比，喷药前在这儿粗略估计有三百七十只鸟。
在一九五四年由梅纳所观察的每一个知更鸟窝都孵出了幼鸟，到了一九五七年六月底，如果没有喷药的话，至少应该有三百七十只幼鸟（成鸟数量的正常继承者）在校园里寻食，然而梅纳现在仅仅发现了一只幼小的知更鸟。
一年后，华莱士教授报告说：“在（一九五八年）春天和夏天里，我在校园任何地方都未看到一只已长毛的知更鸟，并且，从未听说有谁看见过任何知更鸟。”