杨朱的邻居走失一只羊，已经率领他一家人去追，又请杨朱的仆人去帮忙追。
杨朱说：“唉！走失一只羊，为什么要那么多人去追呢？”
邻居说：“岔路太多。”
追羊的人回来以后，杨朱问：“找到羊了吗？”
他们回答说：“羊丢了。”
杨朱问：“为什么丢了呢？”
他们说：“岔路之中又有岔路，我们不知道往哪里去追，所以只好回来了。”
杨朱的脸色变得愁眉不展，过了好久都不说话，整天也不笑。
门人觉得奇怪，就上前问他说：“羊是不值钱的牲畜，又不是先生所有，您却为此不言不笑，为什么呢？”
杨朱不回答，门人也没有得到老师的答复。
弟子孟孙阳出门后把这事告诉了心都子。
有一天，心都子带着孟孙阳一道进门问杨朱，心都子说：“从前有兄弟三人，在齐国与鲁国之间游历，同向一位老师求学，把仁义之道全部学到了才回去。他们的父亲问他们：‘仁义之道怎么样？’老大说：‘仁义之道教我首先爱惜身体，其次才能注重名誉。
’老二说：‘仁义之道教我不惜牺牲性命去追求名誉。’老三说：‘仁义之道教我要同时保全身体与名誉。’他们三个人所说的仁义之道完全相反，但都是从儒学中来的，哪一个对，哪一个不对呢？”
杨朱说：“有个住在河边的人，熟习水性，泅水勇敢，划船摆渡，挣的钱可以供养上百口人。背着粮食前来学习的人一批又一批，而被水淹死的人几乎达到了一半。本来是学习泅水而不是学习淹死的，但利与害却成了这个样子。你认为哪一种对，哪一种不对呢？”
心都子不声不响地走了出来。
孟孙阳责备他说：“为什么您问得那么拐弯抹角，先生回答得又那么难以理解？我迷惑得更厉害了。”
心都子说：“大路因为岔道多而走失了羊，学仁义之道的人也因为其主张太多而迷失了方向。他们治学的根据不是不同，本源不是不一样，但结果的差异却是如此之大。只有回归到同道，返回同源，才不会迷失方向。你身为先生的门徒，学习先生的道术，却不能理解先生的比喻，实在是太可悲了！”