每个人都以为小城镇比大城市要友好些，那里的人淳朴，不像我们那么狡猾、尔虞我诈。
呸！
哪有那回事！
拿距我们300英里远的伊利诺斯州的本顿来说，它是县府所在地，有漂亮的办公大楼和广场，居民只有7000人。
让我来告诉你这里有多友好。
这事发生在奥克朗的理查德·肯尼迪身上。
当时他正好路过本顿小镇。
肯尼迪做拖车货运和汽车客运生意。
他把自己的客车改装成宿营车，从肯塔基州开来。
当他途经本顿时，引擎坏了。
“我把车弄到镇上一家修车铺，问他们能否修理引擎。他们说当然行。至于价格，谈到了1200美元到1500美元之间。”
肯尼迪知道自己在价格上占了便宜，因为客车引擎很大，并且这个引擎要大修。
找到这么友好的（也易上当的）修车铺，他高高兴兴地回芝加哥去了。
后来的几个月里，他又路过本顿好几次，每次都被告知修理工作进展顺利。
最后修车铺通知他可以随时去取车，账单会给他寄去。
又一次路过本顿是星期天。
要在过去，修车铺通常是开门营业的，但这次关门了。
肯尼迪发现自己的车停放在户外，所以他把车开回了芝加哥，他的妻子开他们自己的车回去。
他以为修车铺的人会知道是他自己取走了车。
几天后，修车铺打来电话，问他是否开走了车，他说是的。
他们说账单马上就寄到。
账单到了，一共是6000美元。
他打电话给修车铺说，他们要么是弄错了，要么是宰人，工厂造一只引擎也花不了那么多钱。
他们告诉他律师会同他联系，那是友好小镇人们独特的对话途径。
几天后，肯尼迪收到了起诉状，控告他偷了自己的客车。
因此10天后他到了本顿，想了结此事。
“我认为这仅仅是桩民事案件，”他说，“我想我被他们高价勒索了。他们可以指控我，我们会让法官来判决。”
肯尼迪聘请了一位本地律师。
但开庭时，律师还没有到，他请求法官推迟一个小时左右再开庭。
法官说不行。
审判进行，修车铺工人作证，他们的律师辩论。
肯尼迪则不停地要求律师来为他辩护。
法官给了肯尼迪三种选择——一分不少地付6000美元的账单，把车还给修车铺或者付40000美元的保释金。
“我简直不敢相信自己的耳朵。杀人犯也不必花那么高的保释金。我说我没有钱。”
法官要把肯尼迪投进监牢。
幸运的是，肯尼迪的律师来了，力劝法官别判他入狱而让他先待在汽车旅馆里。
第二天，他们再次到法院。
肯尼迪在过道上遇见了法官，法官对他说：“我个人认为，你是有罪的。”
随后审理继续进行，直到上周二才让肯尼迪回芝加哥去了。
本周二，事情发生了急剧的变化。
肯尼迪偷自己车一案败诉了。
虽然他的律师抗议说，法官无权因为不付清账单就把他的当事人投进监牢，但是法官坚持让法警把肯尼迪投进了监牢。
“这是我见过的最可怕的垃圾堆。”
肯尼迪说，“污秽不堪，鼠害成灾。他们把我塞进楼上角落里的一个小房间里，并要我闭上嘴不准哭喊。他们提供的食物我想连猪都不会吃的。”
夜里他醒来，发着高烧，喉咙剧痛。
他呼喊警卫。
几小时后警卫才过来，肯尼迪要求看医生。
“挺住。”
警卫说完走开了，再也没回来。
肯尼迪不停地呻吟。
早上9点，另一个警卫走来，他对肯尼迪说：“如果你不闭嘴的话，我就进来让你闭嘴！”
“他的话使我想起道奇商业诈骗案中那个以勒索钱财为目的的警长。我想，要不是他怕被我的病传染的话，他肯定会进来狠揍我一顿。”
那天，很晚了医生才来，对肯尼迪进行检查之后把他送进了医院，但是仍然处在法警的监视之中。
今天，他的高烧和喉炎稍稍有些减退，因此他很可能被送回监牢。
“我感到我好像是生活在另一个世界里，”他躺在病床上说，“事情就是这样，我必须把我的客车给他们，否则就付清那6000美元的账单或者待在监牢里。我只能在这其中选择，因为谁会拿出40000美元现金去作为保释金呢？”
同时，肯尼迪的妻子设法让副州长保罗·西蒙出面代为求情，但是无济于事，尽管他表态说：“我觉得好像这里的法官都干起了敲诈勒索的营生。”
肯尼迪的律师说他将上诉到伊利诺斯州最高法院，但是那将花费一些时间。
肯尼迪不得不在本顿的监牢中再待上好几个星期。
我们其他人唯一能做的事就是双手合十，祈祷下次人们从本顿去往芝加哥时能一路顺风。