李广将军是陇西郡成纪县人。
他的先祖李信是秦国的名将，曾经在灭掉燕国后最后活捉了燕太子丹。
李广家的原籍是槐里县，后迁徒到了成纪，射箭是李广家世代相传的绝技。
……
匈奴大举入侵上郡时，天子派亲近的宦官跟随李广整训士兵，抗击匈奴。
一次，这位宦官带了几十名骑兵，纵马驰骋，遇到三个匈奴人，与他们交战。
那三个人转身射箭，伤了宦官，那几十名骑兵也几乎全被匈奴人射死了。
宦官逃回李广那里，李广说：“这一定是射雕的人。”
李广立即带了数百名骑兵，急追这三个人。
那三个人把自己的马丢了，只好步行，走了几十里。
李广命令骑兵散开，从左右两面包抄，并亲自射击那三人，结果射死二人，活捉一人，一审问，果然是匈奴射雕的人。
他们捆绑好俘虏上马，准备回营，突然望见从远处来了数千名匈奴骑兵。
他们看见李广，以为这是汉军派出来特意引着他们去上当的，都吃一惊，于是慌忙跑上山摆好了阵势。
李广的数百骑兵也非常恐慌，想回马奔驰逃跑。
李广说：“我们离开大军几十里，照现在这样的情况，我们这数百名骑兵只要一跑，匈奴人迫上来一阵乱箭就都把我们射死了。现在我们若留下，匈奴一定以为我们是为大军来诱敌的，必然不敢来袭击我们。”
李广命令骑兵说：“前进！”
一直走到离匈奴人只有二里地的地方才停了下来，又下令说：“都下马解鞍！”
他的骑兵说：“敌人多而且离得近，如果有紧急情况，怎么办？”
李广说：“那些敌人以为我们会跑的，现在都解鞍就表示不跑，可以使敌人更加坚信我们是来诱敌的。”
这样一来，匈奴骑兵果然就没敢袭击李广。
有个骑白马的匈奴将军出阵统率他的兵卒，李广突然上马与十几名骑兵奔驰前去射杀了这个匈奴白马将军，然后又返回到他的骑兵中间，解下马鞍，命令士兵把马放开，自己都躺在地上休息。
这时刚好天黑，匈奴兵始终觉得很奇怪，不敢出击。
夜半时，匈奴兵还以为汉军有伏兵在旁边准备夜间袭击他们，就全部撤走了。
第二天清晨，李广才回到大军驻地。
大军不知李广在哪里，所以没有派兵去接应。