你能在浴缸里把头没在水中多久？
我的记录只有大约1分钟。
训练有素的职业潜水员能在三四分钟内不呼吸，最多在三四分钟后他们就得浮出水面透气。
这究竟为什么？
为什么我们不断地吸气呼气？
为什么我们不能简简单单地屏住呼吸，并用等量的空气坚持数小时或数天之久？
回答是容易的，只要你知道空气究竟是什么。
空气是一种相当滑稽的东西。
你看不见它，也抓不住它，连摸也摸不着。
然而你能感觉到它，譬如作为在你耳边吹拂的风，或者作为热乎乎地从胸怀中流出来的你自己的气息。
空气不是像岩石那样的固体，或像水那样的液体，它是由好多不同的气体组成的。
其中的一种气体就是氧气—这一点你一定已经知道了。
然面在250年前连最聪明的人也不知道！
他们以为，空气由唯一的一种像金或银的物质元素组成。
后来他们开始做实验，纯粹出于好奇。
他们用硫酸混合石灰，使混合液直冒烟；他们把盐倒进皂液，熔化锌和铁，并且还试验了种种别的方法，以认识组成我们这个世界的各种物质。
你将会在化学课上做类似这样的实验，如果你对此感兴趣，你也许会在家里你自己的小小业余爱好实验室里做这种实验。
225年前一个名叫约瑟夫·普里斯特雷的英国人也是在业余爱好实验室里发现了氧气的。
普里斯特雷原本是个牧师，可是他在自己的业余时间里摆弄化学制品。
如果人们把这些不同的物质点燃，它们会怎么样？
普里斯特雷把其中的一种物质，一种叫氧化汞的红色粉末放到火上，它就失去了它自己的颜色。
与此同时产生一种气体，它可以被接收在一只玻璃烧瓶里。
这种气体就是氧气，普里斯特雷发现，如果人们把“他的”这种气体对着蜡烛、木炭吹过去的话，就会使蜡烛燃得更明亮，木炭火着得更旺。
此外，他还认识到，这种气体对于生命是必不可少的。
他将一只老鼠放到一只玻璃杯里，另外再给了一小份氧气，并用一个盖子将它密封住。
然后，他观察这里将会发生什么事，并在他的笔记本上写下了：“在普通的空气中，一只发育良好的老鼠，大约可以存活一刻钟。
但是，在这种气体中，这只老鼠却活了整整个小时。
”请你别试着去做这个实验，老鼠也有活得美好、长久的愿望啊。
幸亏普里斯特雷又把他的试验老鼠放了出来，这只老鼠依然活着。
如果他让这只小老鼠在玻璃杯里待得更长久一些，那么它就会在杯子里窒息死亡—虽然它能吸气。
并且甚至已经额外得到了一份氧气。
但是—你已经猜想到了—老鼠在呼吸时已经渐渐地消耗了全部氧气。
这氧气在老鼠吸气时，经过老鼠的肺部进入到血液里，并且随同血液流到身体的各个部分。
今天我们知道，组成老鼠身体一也组成你身体—的小细胞里发生了什么事：氧气在那里被烧掉。
当然没有火。
这时形成另一种气体：二氧化碳(CO2)。
它在呼气时，从体内涌出来散发到空气中，所以呼出的空气中所含的氧气，少于吸入的空气中的氧气。
而呼出空气中所含的二氧化碳，则多于你已经吸入的空气中的二氧化碳。
在正常的情况下，你周围总是有足够的新鲜空气，确保你在每一次新的呼吸时，有足够的氧气吸入到你的肺里。
在一间密封的房间里，你不得不再次吸入已经被呼出的、含氧越来越少的污浊空气。
普里斯特雷的老鼠正是干了这样的事，所以几乎室息死亡。
因此你也绝不可以将一只塑料袋紧紧地罩在自己的脑袋上啊。
通常蜡烛的火焰得不到新鲜空气也会熄灭。
你做这个试验很容易：点着一盏煤油灯，将一只空果酱玻璃瓶罩在它的上面。
几秒钟之后，灯就会熄灭，因为每一种灯火只在有氧气时才能燃亮—而且还要有足够的像蜡或木材这样的燃料。
在你的体内细胞里，虽然既没有蜡也没有木材在燃烧，但有面包和黄油、水果和蔬菜，以及所有你吃了随后在你的胃里研碎的东西。
如果你太久没吃任何东西，你体内的燃料就会烧光，你的身体就需要补给。
这一点你可以从有饥饿感上觉察到，你不相信你的体内全是小火在燃烧吗？
但是这确实是真的。
它们虽然没有真正的火焰，因为它们太小了。
但是它们能使你保持温暖并给你能量，你行走和潜水、讲话和思维都需要这些能量。
这些小火没有氧气就不能燃烧，就不能维持你的生命。
所以你必须一再吸入新鲜的空气，以便将新的氧气输送进你的体内。
除了人和老鼠，所有的动物和植物都需要氧气，以便生存。
它们也必须呼吸，并以氧气替代二氧化碳。
那么空气中的氧气为什么不会变得越来越少，直至什么时候完全不再有氧气呢？
因为绿色的植物不断陆续地供给新的氧气—而且比它们自已在呼吸时消耗的多得多。
它们通过光合作用实现这一点。
胡贝尔教授还将向你详细解释这种光合作用：它们用其叶绿素逮住阳光，把水和二氧化碳合成有机物质并排出氧气。
所以我们应该感谢绿色植物，是它们使空气中永远有足够的氧气。
化学家们已经测出，100个空气微粒中约有21个是氧气。
二氧化碳却几乎只有氧气的六百分之一。
二氧化碳大致是和氧气同时被英国医生和植物研究者丹尼尔拉瑟福德发现的。
拉瑟福德还发现了另一种气体—氮气。
它在空气中占的份额最大，100个空气微粒中就有78个氮气。
这种气体在呼吸时不起变化。
除了氧气、一氧化碳和氮气，空气中还有好几千种不同的气体，它们的含量十分稀少。
譬如氦，人们将它打进气球里，使气球比空气轻，这样它就会自动飘向高空。
再譬如水蒸气，它能够聚集成为雨水，从空气中掉落下来。
这些稀罕的“零头气体”中的某些种类的气体，会影响地球上的气候和天气的变化。
其中有一种是臭氧，这种臭氧你一定已经听说过。
臭氧是一种特别的氧气，它产生于正常空气中的氧气。
臭氧对植物和动物有毒，儿童会因此而患严重的咳嗽幸亏在我们吸入的空气中，一千万至一亿多个微粒中只有一个臭氧微粒。
在离地面10~50公里远的地方，空气所含的臭氧大约多了一百多位一这是一件好事。
因为臭氧微粒在高空中，能挡住阳光中危险的紫外线，并将其俘获，不让它们落到地球上，使我们免于患病。
所以我们上空的臭氧层，起着像带紫外线滤光器的太阳眼镜一样的作用。
近年来，臭氧层一直在变薄，而且甚至有空洞。
对此负有责任的是一些特殊的化学制品，它们在自然界根本不存在，而是由人造出来的。
它们叫含氯氟烃，或简称氟利昂，它们被用做喷射气体或电冰箱的制冷剂。
就其自身而言，这些氟利昴没有什么危害。
但是，如果它们进入空气，就会向上飘入高空中的臭氧层。
它们到达那里将会发生什么事？
这已经被我和莫利纳教授①以及别的科学家们发现了。
氟利昂在高空中被太阳的紫外光分解为单个成分，然后这些单个成分，就帮助紫外光破坏一个又一个臭氧微粒。
这样，每年春天在南极周围地区上空的12~22公里高处，臭氧全部消失，形成臭氧层空洞，紫外线便通过这个空洞到达地面，它的危险性大大增加。
我们立刻公布了我们的发现。
幸运的是，从此，许多国家不再制造新的氟利昂，改用别的化学制品作为替代品。
尽管如此，我们大概还得等待50年，臭氧洞才会消失，臭氧层才会恢复到足够的厚度，因为过了这么久以后，才能使存在于空气中的氟利昂气体得到分解。
臭氧不仅起到抵御紫外线侵袭的盾牌作用，而且还有第二项重要任务：它有助于保持地球温暖。
它同二氧化碳、水蒸气和其他几种气体一道，截住从地面升向天空的热量，并将其送回地面。
这和在一间温室里的情形相似：阳光通过温室的玻璃屋顶，照射到园艺家种植的花儿和蔬菜上。
一部分光在地面上变成热射线之后，它们又升向高空。
这种热量不能通过玻璃屋顶返到屋外，以致温室内部的空气逐渐变热。
所以即使在冬天，温室里也相当暖和，足以促使黄瓜和西红柿生长。
整个地球的情形就像一间巨大的温室。
太阳通过大气层照射到地面，一部分阳光在那里变成热量，然后升向高空。
这种热量还没有消失在宇宙中，就被臭氧、二氧化碳、水蒸气，以及甲烷等另外几种气体拦住，并被送回地球。
这些气体起到了像温室玻璃屋顶那样的作用。
所以我们称它们为“温室气体”。
并称它们所起的作用为温室效应。
有温室气体多好啊！
因为没有它们，热量就会消散在宇宙中，地球就会结冰然而温室气体太多了却会有害健康的一这就像吃巧克力，吃太多了也不利于健康；温室气体太多也是如此。
年复一年确实有大量温室气体，主要是二氧化碳和甲烷进入到空气之中。
应该对此负责任的是我们人类，因为我们消耗越来越多的食物和能源。
如果我们烧汽油、燃料油和燃气，譬如在取暖和驾驶汽车的时候，二氧化碳就会生成并堆聚在空气中，二氧化碳增多的另一个原因是，我们正在将大面积的热带原始森林一片一片地砍伐光。
我们对肉类的渴求也有害于气候。
今天有13亿头牛分布在全世界的牧场上或牛厩里，它们会在某个时候被宰杀。
它们的肚子里生活着甲烷细菌并消化着它们吃下的草。
在消化的时候就产生甲烷，这是牛们儿一对不起！
—打嗝儿和放屁释放到空气中的。
这许许多多的牛、猪和别的家禽制造出来的厩肥坑，也被细菌分解成甲烷。
另外还有几个别的原因，使得温室气体不断增多，并使地球逐渐变热。
如果像现在这样继续进行下去，那么100年后气温将比今天暖和好几度。
这将足以使地球上北极和南极的冰山融化。
融化了的冰水将灌满各大海，而且会淹没许多港口城市和海滨地区。
此外，气候也将会改变：在我们德国，冬天将不再这么冷，变得雨多雪少。
在世界上的一些地区，洪水会大肆泛滥，在另一些地区的土地—农田和草地会士。
所以你看到了：如果我们过分改变空气的组成，这将会给我们自己带来严重的后果。
空气不仅决定了100年后的气候将会怎样，它每天都在决定着何时和何地下雨或下雪，以及下多少；天气是晴朗还是多云，是热还是冷，是刮大风还是没有风。
下一回你听新闻时，你注意听一听天气预报：“不列颠群岛上空的一个低气压，把湿润而温和的空气引向中欧；冷空气则到达比利牛斯半岛……”天气预报几乎总是谈到空气。
因此，天气预报是很难的。
精确预报一个地点的天气，这尤其困难。
其实天气只遵循很少几个简单的法则。
第一，热空气比冷空气轻，所以热空气上升，冷空气下降。
第二，热空气团和冷空气团要互相混合，所以它们互相做相对运动，并生成风。
第三，热空气能比冷空气吸收更多的水蒸气，所以热空气一冷却下来，天就会下雨。
这其实很简单，对不对？
天气的事之所以变得复杂，是因为太阳并不是用它的光使地球均匀地变暖和。
在热带，它的阳光最热，所以那里产生温暖、潮湿的空气。
热空气先是升高，然后它就向着较寒冷的地区移去，它在那里冷却，并且把它众多的水分作为雨水抖落下来。
在某一个日子，某一个地点，天气会怎么样，这还取决于一系列别的因素，譬如是夏季还是冬季，气团在越过海洋上空还是滞留于高山旁边。
所以空气造就天气，使地球保持暖和，截获危险的紫外线，并给你氧气供你呼吸。
为了维持生命，你就必须有空气，跟你必须吃和喝完全一样。
不过这还不是一切：你也完全可以用空气来玩耍！
你可以用它吹口香糖或肥皂泡；给气球、足球或橡皮艇打气；放风筝、吹笛子和哨子；用麦秆吸管往汽水瓶里吹，吹得汽水咕嚕咕嚕直冒泡。