宝塔诗，原称“一字至七字诗”。
宝塔词则称 七令”。
从一字句到七字句逐句成韵，或叠两句为一韵。
后来又增加到一字至十字，甚至十五字，每句或每两句依次递增。
以每句正中的一字上下对齐排列，成等腰三角形，形如上尖下宽的宝塔故叫宝塔诗。
如李白的《三五七言诗》：
秋风清
秋月明
落叶聚还散
寒鸦栖复惊
相思相见知何日
此时此夜难为情
唐朝的王起有一首写花的宝塔诗：
花。
点缀，分葩。
露初，月未斜。
一枝曲水，千树山家。
戏蝶未成梦，娇莺语更夸。
既见东园成径，何殊西子同车。
渐觉风飘轻似雪，能令醉者乱如麻。
这首诗构思巧妙，写了各式各样的花：沾着露水的花，月光照耀下的花，曲水旁一枝独秀的花，山村边的千树繁花，还写了峡蝶戏花、花间莺语、园花满径、美女簪花、风飘似雪、落叶缤纷等美好的景致。
有人为瘦子作了一首宝塔诗瘦
无肉
寡骨头
皮比较厚
下巴尖溜溜
对颧骨硌手
钢丝床上磨脊骨
坐沙发椅子挺屁股
有一首写胡子的宝塔诗十分有趣
鞋刷
头下发
青刺角芽
毛栗包开花
一把灰白乱麻
爱沾着些汤水茶
长的不剃短的常刮
唱老生的总少不了它
叫声美髯公乐得笑哈哈
不要以为宝塔诗都是俚俗之语，都是无文采的大白话，也有宝塔诗富有文采的，
如《风》： 
气空
来无踪
去也无踪
忽西又忽东
轻摇摆花枝动
簇拥白云出山峰
江河里常把扁舟送
钻窗入帘烛影又摇红
掀房拔树人卷到半空中也别以为只有大老粗和村学究才玩宝塔诗，正儿八经的文化人偶尔也玩玩宝塔诗。
冰心的丈夫吴文藻是位社会学家、教授。
一个春日上午，冰心与家人在庭院里赏花，婆婆让她把吴文藻从书房里喊出来散散心。
人出来了，可心还在书房里。
他走到一株丁香花前问道：“这是什么花？
”冰心见他心不在焉，就故意逗他道：“这叫香丁。
”吴文藻并没有领悟到是妻子在戏弄自己，若有所思地“哦”了一声。
抗战前的一天，夫妻俩去看望冰心的父亲。
此时，冰心患足疾，行走不便，便叫吴文藻带孩子上街去买一种叫萨其马的点心，并为父亲扯一块双丝葛的夹袍布料。
吴文藻到了稻香村点心店，却忘了要买的点心的名称，问孩子，孩子也记不清，说母亲吩咐叫买“马”，吴文藻只好对店员说：“就买小孩叫它‘马’的点心吧！
”店员笑着给他拿了萨其马。
又到东升祥绸布店，父子俩对冰心指定的布料名称忘得一干二净，苦思良久，糊里糊涂地买了一丈多羽毛纱，回去交了差。
好在冰心认识绸布店老板，去换了双丝葛。
到了娘家，冰心将这两件事讲给父亲听，并戏谑地说：“文藻真是个傻姑爷！”
抗战爆发后的一天，清华大学校长梅贻琦夫妇到冰心家度周末，使心忧国事久积阴云的冰心全家人都很高兴。
饭后闲话，提起吴文藻的“憨傻气”，冰心信手写了首宝塔诗：
香丁
羽毛纱
样样都差
傻姑爷到家
说起来真笑话
教育原来在清华
梅校长接过来一看，朗声大笑起来，并拿起笔给“宝塔”添了个“底座”：
冰心女士眼力不差
书呆子怎配得交际花
文人们写宝塔诗是文字游戏，并不那么认真，闹着玩而已。