我个人最近10年对互联网语词做了笔记，这是一项业余爱好。我认为这10年来网络语言带来了三种变化：生存方式的变化，修辞方式的变化，社交方式的变化。
说到生存方式的变化，比如说我们的生活越来越“段子”化了，即“段子化生存”，段子本来是一个相声术语，它是相声作品当中的一小节或者是一小段。历经10年互联网演变，段子已经成为大众业余文化生活中的重要内容，在我们的日常生活当中无段子无饭局，无段子无同学会，无段子无家庭聚会，几乎可以说是无段子无社交。
早年所谓“微博段子手，打遍天下无敌手”的局面，如今已经不复存在了，在自媒体和移动互联网的帮助下，人人都是段子手，最后段子的各种指标都在水涨船高。
关于修辞方式的变化，从2006年到2016年，十年间网络语文是汉语最为活跃的一个时期，我仅列出三种修辞方式的变化与各位分享，它们是压缩、反转和迭代。
先说压缩，很多貌似无法压缩的词语或者是句子，被网友活生生地变成了压缩词，比如说大家都知道语死早（语文老师死得早）、高大上、不明觉厉等等。
按照教科书上的这种语文修辞学，这些词是不能这样压缩的，但是大家就这么压缩了，而且传播范围非常广。
反转也是常用的修辞格，在互联网时代，反转修辞格的大量涌现也是有目共睹的，以2016年为例，有个字叫“撩”，大家都非常熟悉，最开始是撩妹，后来就出现了撩汉，附加词就是撩妹技巧、撩汉套路都出来了。
撩的基本意向是撩逗，它的词性偏向于贬义，有轻薄的意思，但是它被网络化了以后，它所含的贬义已经从贬义转为中性，它并不完全是贬义了。
关于迭代，它本身是一个网络的专业术语，用这个专业术语描述网络语文的变化，我是想说，在今天没有一成不变的东西，汉语在迭代的过程中不断地演变。
比如说2014年我的一位作家朋友，在微信里面说：“难道‘众筹’真的不是‘要饭’的别称吗？
”他这句话虽然很刻薄，但是也有一点道理，从语文上看，有的时候所谓的迭代变来的词仍然是换汤不换药。
互联网还带来了社交方式的变化，例子之一就是表情包社交，它最早是来源于QQ的表情包，伴随着社交媒体的快速膨胀而飞速发展。
表情包语文是一种图片语文，一种基于直观+注视合成的信息符号，2015年是它的爆发期，成了网络交流必备。
2015年11月牛津辞典选出的年度词汇就是一个表情图，就是那张喜极而泣的脸。
牛津辞典在入选陈述里面说，根据一家公司的数据，这张笑哭了的脸是2015年全球使用率最高的表情符，在英国网络各种表情使用率中占20%，在美国占17%，他们认为这是一种细致入微的表达形式，跨越了不同的语言障碍，成为现代人最高频使用的单个有意义元素，在便利性与信息量上同时占优。
表情包的流行，我总结有两个原因：一是方便，在泛社交年代，秒表是刚需中的刚需；二是暧昧。
在使用语境中表情包的使用，其实是既清晰又含混，既通行又个性。
你发一个笑中带泪的表情，在不同语意当中，它可以被解读成苦笑、笑哭了或者是无可奈何等等都可以，所以它既是清晰的又是暧昧的。