去望羊坡的路，比去大姨家的小公路还要难走，但也要有意思些，身边的东西变得快，一会儿是树，一会儿是岩石，一会儿是花。
还有各种各样的小虫、蝴蝶雀子，常乐是全班公认知识渊博的男生，也叫不出它们的名字。
他隔一会儿喊一声：
“喂—走慢点呀！”
前面的三三就停下来，等他走到身边再走。
可是一会儿常乐又落后了。
常乐气得喊：
“人家走不动啦—”
可是一个字比一个字小声。
他见三三这么个小女生，一只手抱着个小羊盖，一只手挥舞小树条，挤在羊们中间乱走，一会儿爬坡，一会儿跳坎，像只小猴子那样灵活轻便。
自己还是个男生哩，不好意思！
常乐以为自己马上就要累死在地上的时候，恰好到地方了。
他扑通倒在草坡上，手脚叉开，成个“大”字，大口呼吸，大声喊：
“我胜利啦—”
阵山风吹过来。
一会儿又一阵吹过来。
一会儿又一阵吹过来。
常乐觉得浑身清凉爽快，比连吃五块冰激凌还舒服。
他睡在毛茸茸的草甸里，听见周围的羊们在嚓嚓嚓吃草，好像妈妈切菜一样。
他打个呵欠，想睡觉了。
耳朵里听见嘁嘁沙沙响，眼睛里好像草叶乱晃。
他醒过来，看见三三抱着小羊站在身边，递给他什么东西。
他接在手掌里看看：
“这是哪样？”
三三说：“猛！”
“什么猛，好像草莓，又太小，又是白颜色…”
“你吃！”
常乐想扔掉：“没有长熟，吃不得的。”
三三说：“你尝嘛！”
常乐小心翼翼地拈起一颗，先舔舔，再用牙齿咬咬，据了据，细细品尝。
三三专心专意地望着他。
忽然常乐把掌心里的一起塞进嘴里，大嚼一通，心满意足地说：
“比我们城里的大草莓好吃！
”眼睛四下看，“还有吗？”
说：“明天领你去一处，满坡都是。
你只要趴着用嘴叼，手都不用，尽你吃够。”
常乐跳起来：“现在就去！”
“远。”
常乐扫兴地叹口气。
忽然眼睛一亮，跳过去捡起一颗鲜红鲜红的草每，车来车去吹吹灰，还没往嘴里送，三三一巴掌给他打飞去：
“蛇猛，不闹死你！”
常乐吓得脸白：“有毒吗？
好家伙！
”一脚踹去，还旋转几下，把那颗鲜艳无比的蛇莓磨碎。
三三忽然把抱着的小羊儿递给常乐。
常乐接过来，笨手笨脚地抱住，三三就走开了。
小羊那稚嫩的大脑门和青紫色的小角骨突，非常可爱，常乐越看越喜欢，决定要带一只回去做宠物。
肯定不比小狐狸犬差。
而且城里满街都是狗，唯独常乐一个人的宠物是小羊。
牵着街上一走，那多神气！
台湾电影里的那个“娃娃”，宠物是只小猪，人人都羡慕，老师都跟着喜欢。
小羊比小猪，那简直舰到天上去了！
忽然一想：那么茅坡蛇怎么办？
羊和茅坡蛇会不会是天敌？
会不会互相妒？
这倒是个问题！
但常乐聪明得很，马上就解决了：羊不是吃草动物吗？
茅坡蛇可是肉，肯定不喜欢吃茅坡蛇。
他伸指头摸摸小羊两只小角骨突中间的柔软的白毛、小羊用嫩娃娃一样的眼光看他。
一下子想起三三，她到哪去了，不会是悄悄下山回家了，把自己扔在山上吧？
常乐害怕起来，站起身一看，大片的绿草里露出三三的青色衣震，显得那么小一点点。
常乐这一站起来，才看出眼前是一个懒懒的大草坡，缓缓向山脚伸展下去。
绿莹莹的，还有一簇一簇的野花，自羊们分散开来，各自吃草，叫不出名的小虫们这里那里乱，那只顶横的大羊背上站着一只黄绿色的小雀子......
三三她在做什么呢？
常乐抱着小羊向三三走去，走近，三三发现他们，直起腰走过来，手里捏着一把小小的镰刀，刀日在太阳下面闪亮闪亮的。
胸前的小围腰卷上去扎住，鼓鼓囊囊地装满了东西。
*常乐大喜：“你在找草莓吗？”
三三说：“打猪草。”
“猪草是什么草？”
“煮猪食的。”
常乐说：“呵，晓得了。
应该叫猪菜！”
三三放下小围裙，把许多宽宽窄窄的草放进小巧的竹背篓里。
常乐纳闷：来的时候竟没发现三三背着竹篓。
还有那把怪得不得了的小镰刀。
他拿过小镰刀，在周围割了一大把草回来，也想扔进竹背篓里，三三一伸手挡开说：
“你想闹猪呀！”
边翻捡常乐割来的猪草，全都扔开，最后剩下一株：“这棵是。”
常乐想起来：“我妈说，猪草有好多好多种。”
“八十多种。
”三三说，“我还小，只认得三十二种。”
“哗—”常乐很佩服，想想又说，“我没有人教过，第一次就找到一棵，起码可以打七十分吧！”
三三装完猪草，伸手接过小羊。
常乐说：
“它是你的宠物吧？”
“它是羊，不是‘虫’！”
常乐叹口气：“完了完了！
宠物都不懂！
宠物就是喂来玩的动物。”
三三说：“喂羊来玩？
吃多了吗！”
常乐气馁：“不跟你说了，你哪样都不懂 大姨喊你三三，你的名字叫三三吗？”
“是。”
“那你有两个哥哥啰。”
三三摇头：“没有。”
“那就是两个姐姐？”
“不是。”
“一个哥哥一个姐姐，对吧？”
“不对。
一个也没有。”
常乐嚷起来：“那就不能叫三三！”
三三说：“我是有一个姐一个哥的，死了。
一个五岁，一个四个月。”
“我就说嘛，对不对！
”常乐得意。
马上又发觉不应该得意，赶快安慰地说，“我也没有哥哥姐姐弟弟妹妹，就我一个人。”
三三说：“我一个妹，一个弟常乐惊奇得大张嘴：“呵？
可能吗！”
三三承认说：“罚了超生款的。”
“你读几年级？”
“一年级也没读。”
常乐大诧异：“那你一天到晚做什么？”
“不做什么。
就是这样。
打猪草。
照顾幺幺。”
“幺幺是什么？”
“就是小弟弟。
我们乡下，奶娃娃都叫幺幺。”
“哗—”常乐咽口水，“太潇洒了！
一点作业都不做！
可是，家长准你不上学三三幽幽地说：“就是我爹不准我读书。”
“不准上学，为什么？”
“爹说，女娃子家的，读来做啥，吃不得穿不得。”
常乐愤怒起来：“不准娃娃上学是犯法，懂不懂？”
“许校长来家四回，都遭我爹吼走了。”
常乐大叫：“吹牛！
你爹他敢吼校长？！”
不哄你。
”三三说，“我爹哪个都敢吼，吼起来像打炸雷。
一吼我妈一个抖。
”“妈妈是妈妈，校长是校长！
”常乐还是不相信。
他们学校，老师通知哪个同学的家长明天来学校，全家都要害怕的。
“不哄你！
”三三说，“许校长不肯走，他还提起扁担耍横哩！”
常乐目瞪口呆，半天才开口：
“说半天，你是个‘农村失学女孩’呀。
你就是‘希望工程’...... 不，是‘春蕾计划’的帮助对象。
我们都捐了款的。
你没有得到吗？”
三三睁着长眼睛，不明白他说的什么。
“不怕！
”常乐义愤填膺，“你爹这是犯法的！
犯《未成年人保护法》。
跟他打官我帮你找律师，我家梁盟叔叔就是律师。
走！”
三三吓得跳起脚来：“乱讲！
乱讲！*”
“真的，我没有乱讲。”
三三哭起来：“乱讲！
乱讲！*”
咳！
好心好意帮她忙，她怎么能这样子！
常乐生气了，不管她的闲事了。
女生都这样，莫名其妙！
三三见常乐气鼓鼓不说话，晓得惹了他了，连忙说：
“转去啰！
秦伯娘和你家妈妈要望了。”
常乐想赌气让她走她的，但抬眼睛一看，远远近近的大山都把绿颜色变深了，天也变成深蓝深蓝，儿团浅黑色的大云团镶着金边，天快擦黑了！
他慌忙走到身边。
三三一阵吆喝，羊们挤成一团，争着往下山路上跑。
走到山娅口，一股又浓又白的雾从垭口滚滚而来，像一条卡片里的小白龙，张牙舞爪活灵活现的。
常乐伸手抓了一把，摊开手，却什么也没有。
路上，三三告诉常乐：
“我妈说，除非找人去访撵山大公，请撵山大公发话送我去读书还差不多。
山大公的话，我爹不敢多二。”
乐乐间：“什么操山大公，大总统吗？”
“撵山大公是老人。
人说他一百多岁了。
有人说是几百岁。”
常乐瞪大眼睛：“骗人！
骗人！”
“真的！
你去问大人。”
“他住在哪点？”
“大山里头。”
“这就是大山里头！”
指得远远的：“那大山里头——”
就是天边那些蓝幽幽的山影子。
常乐惊叹：“哗！
这个大公……啊，晓得了！
他是大公爵，对不对？”
掩着嘴笑：“哪样大公鸡！
大公是撵山的，跟你讲撵山大公，撵山大公！
”撵山防意思？”
“打豺狗老豹。”
常乐喃喃地想了一下，恍然大悟：
“呵！
打猜的猎人！”
三三点头认可。
常乐：“他是真正的猎人？
真正的？”
“真正的。”
常乐大喜：“明天我们去找这个，这个撵山大公爵！”
三三摇头：“棒山大公不欢喜见人。
撵山大公脾气古怪。
大人们讲，他五天打不野物，就把庙子里的山神菩萨绑在树子上，哪天打着了哪天才放山神菩萨下来。
”常乐奇怪：“这关山神落萨哪样事？”
“豺狗老豹都山神管的呀！”
常乐想一想，非常佩服这位撵山大公爵。
更想看见他了。
连忙问三三：
“你见过他吗，这个大公？”
“没有。” 
三三说，“我们这一方的老人们都没有见过山大公。
”“那，”常乐说，“哪个见过他？”
“唱古歌的安大爷爷见过。”
“古歌？
古歌是哪样歌？
打起鼓唱吗？”
“不打鼓。
嘴巴里唱。
”三三说，“唱黄水朝天，格茫天神造天造地。
唱这些。
”懂了！
”常乐说，“神话故事，什么古歌！”
三三说：“我们只说唱古歌。
安大爷爷会唱数不清的古歌，三天三夜唱不完。
”只不大不小的羊看中路边一棵嫩草，冷不防窜了开去。
三三连叱带骂地去撵它归队。
这时候，常乐想出个好计策。
三一回来，常乐就气呼呼地质问：
“你撒谎骗人，说好带我去看大公爵的，又不算数！”
三三睁着长眼睛：“哪个讲过领你去看的？”
“起先你说大公爵有几百岁，不信去问他，说过没有？！”
三三被常乐问住了，眼睛飞快地眨，只好承认：“讲过.....”
“我就是不信，就是要带我去问他。”
三三忽然想起来：“我讲的是问大人！”
“几百岁的人不是大人吗？”
三三无话说，走了一阵，开口道：
“回家跟大人讲，大人准去，就改天去星宿寨找找。
我也想见见撵山大公。”
常乐大喜，伸出手掌：“好！
接掌！”
三三不懂，常乐拉过她的手，摊开，一巴掌拍去：“好，接掌了！
接了掌还耍赖的，会死得很难看！”
这是男生们流行的话，从香港电影里学来的，一天挂在嘴上，不当回事，却把三三的脸都吓白了。
回到街上，有几盏昏黄昏黄的电灯都亮了。
妈妈和大姨站在门口望常乐。
一见他们，就长声吆吆喊起来。
大姨叫三三吃了饭再走，三三说要忙撵羊回家。
大姨说不要紧，先圈在我家三三不肯，撵着羊走去。
大姨追上去一把抓住。
三三顺从地跟着往回走。
羊们也跟着往回走。
大姨一松手，三三撒腿就跑了，跑得比常乐们全校运动会男生60米冠军还要快。
一路跑，一路笑。
笑的声音像一串串水泡泡。
她那些羊跟着她撒腿就跑，好像跑慢了就要被人追去宰了似的。
进了家，常乐长长打个哈久，叫道：“今天玩得太潇洒了！”