古人的某些咏物诗，虽说不是为商家或商品做广告，但客观上起了广告的作用直到现在仍魅力不减。
下面几首即如此。
李白咏兰陵美酒的诗《客中行》：
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光
但使主人难醉客，不知何处是他乡。
这首诗对兰陵酒大加赞赏，把它的色、香、味都巧妙地描绘出来，吟诵这首诗怎能不想喝这种酒呢？
相传，苏东坡被贬到海南岛儋州居住时，曾应当地一位卖馓子的老大娘的恳求写了一首诗
纤手搓来玉色匀，碧油煎出嫩黄深。
夜来春睡知轻重，压扁佳人缠臂金。
二十八个字把馓子的制作工艺、形状、色泽、酥脆、喷香等特点，形象而有韵味地表现出来了。
老妪将它裱糊出来挂在店堂里，从此顾客盈门，生意兴隆。
明朝江南才子徐文长一次路过雨伞店，见主人殷勤好客，买卖公平，就在店堂墙壁上题诗一首：
开如轮，收如槊，剪纸调胶护新竹
月中荷叶影亭亭，雨里芭蕉声啸啸。
晴天则隐，阴天则挺。
安得权柄在我手，庇护东西南北人
明眼人一看便知是咏伞之作，他把雨伞写得这么美，人见人爱，伞店的生意便好起来了。
晚清诗人为王麻子剪刀店写的《王麻子诗》
刀店传名本姓王，两边更有万同汪，
诸公拭目分明认，头上三横莫看慌。
这首广告诗具有认清名牌提防假冒之功能。
诗人闻捷曾用新诗为上海灯泡写过一首广告诗：
向大阳里取来的熔岩，
从碧空中摘来的星星；
耐得住千度高温
负得起延长白昼的使命；
把五彩缤纷的晚霞，
焊接上金光灿烂的晓云。
这首诗写得很有气势，很美，被灯泡厂抄写在推销灯泡的大广告上，引人注目。
小说家刘绍棠为山西杏花村汾酒厂写过一首广告诗：
宝泉佳酿天下闻，车似流水人如云
古今酒家谁最好，众望所归杏花村。
红杏枝头春意闹，清明时节柳色新
返老还童须一醉，牛背短笛唱乡音。
这首诗被编入汾酒厂的外文画册中，对打开外销起了很好的宣传作用。
陆文夫为自己所开的老苏州茶酒楼亲撰广告：
小店一爿，呒啥花头
无豪华装修，有姑苏风情；
无高级桌椅，有文化氛围。
陆文夫自1988年创办《苏州杂志》，至他2005年6月去世，已出一百期，人称老苏州茶酒楼是“可吃的《苏州杂志》”。