剥皮诗，通常以前人较有名气的诗为基础，颠倒、删除、增添或改动几个字，使原意更好，或失去原意，成为一首新诗，如同剥去了一层皮，故名。
唐朝崔护写过一首《题都城南庄》：
去年今日此门中，人面桃花相映红。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
曾有个县的前任县令执法如山，人称“铁面”；后任县令恰恰相反，人称“糟团”。
在前任县令离任一年之际，有人在县衙门题诗一首，是将崔护的《题都城南庄》剥皮而成的：
去年今日此门中，铁面糟团相映红。
铁面不知何处去，糟团依旧笑春风。
有位文人曾在桥头斋铺买麻花，看上了搓麻花的姑娘。
一年后再去，发现搓麻花的姑娘已经不在了，他也根据崔护的这首诗剥皮而成为一首《再过桥头斋铺》：
去年今日此门过，人面麻花相对搓。
人面不知何处去，麻花依旧下油锅。
唐宣宗年间，魏扶考中进士，当了主考官之后，曾在考馆墙上题诗一首，表明自己要当个正派考官：
梧桐叶落满庭阴，缫闭朱门试院深。
曾是昔日辛苦地，不将今日负前心。
可他实际上并没有像诗中所言，而是谁行贿就优先录取谁。
于是有士子将诗的每一 句前面两字删去，变成了意义相反的一首剥皮诗：
叶落满庭阴，朱门试院深。
昔日辛苦地，今日负前心。
有的剥皮办法是颠倒顺序。
宋朝诗人莫子山有一次游寺庙，想起一首唐人的绝句：
终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。
因过竹园逢僧话，又得浮生半日闲。
可他在与寺庙主持的交谈中发现其庸俗浅薄，不学无术，与昏醉者无异。
临别时主持 还让他作诗留念，莫子山便将那首诗颠倒次序写出：
又得浮生半日闲，忽闻春尽强登山。
因过竹园逢僧话，终日昏昏醉梦间。
这样就把原作者描写忙中偷闲于春尽时游寺庙的雅趣诗，变成了讽刺终日昏昏无所事事的庸僧的诗。
唐朝韦应物《滁州西涧》：
独怜曲草润边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
有人剥皮为《薄粥诗》：
薄粥稀稀碗底沉，鼻风吹动浪千层。
有时一粒浮汤面，野渡无人舟自横。
形象夸张，比喻诙谐，生动有趣。