在久居的麻布家的二楼上，时不时可以听到钟声。
钟声不太远，也不太近，即使在思考着什么的时候，这钟声也不会打乱我的心绪。
就这样，一边沉思，一边静听钟的音色。有时候什么也不想，身子疲倦，神情恍愡，听到钟声，心中更觉一派茫然，像做梦一般。
仿佛西洋诗中的摇篮曲轻柔的音响，使人心情舒畅。
从那响声传来的方向推测，我断定那是芝山内的钟声。
过去芝地的大钟听说设在新辟的山道上，如今那里见不到了，现在的钟声是从增上寺境内什么地方传出的，我不知道。
我在现今的这个家里，已经居住将近二十年了。
刚搬来时，近处的崖下还残存着茅草房屋，正午可以听到鸡鸣，照理说，更可以比现在频频地听到钟声了。
可是不管我怎么回忆，都不记得那时候曾经边倾听钟声，一边沉醉于思考之中。
也许因为十年前不似今天这样老迈、这样专注于倾听钟声的吧。
然而，大地震以后，这钟声不知打何时起，新次传来了我过去所未曾感知的音响。
同时，我心里也产生了一种期盼，希望今天也像昨天一样，天天都能听到钟声。
钟声不分昼夜，不用说，到时候就有人去撞击。
可是，由于受到车声、风声、人声、收音机、飞机和留声机等各种声响的阻碍，这钟声很少能传到我的耳朵里。
我的家位于崖上，从后窗可以望见西北方的“山王”和“冰川”的森林。
整个冬季，西北风呼啸不止，崖上的竹丛和院中的树木骚然片。
不仅窗户，有时房屋也被摇动了。
风向因季节而改变，从春到夏，邻近各家的门窗洞开，随着从东南方吹来的风，四方涌起的收音机的音响，从早到晚一直包围着我的家。
为此，有一阵子，钟声也全然被忘却了。
正当这时，突然一声巨响，使我震惊不已。
根据这几年的经验，钟声最使我欣喜的时候是:随着短暂的冬日黄昏的迅速降临，刮了两三日的北风戛然而止，寒冷的夜晚更加寒冷，更加静寂，坐在刚刚点燃的灯下，独自举箸用晚膳的那一瞬间，“咚——”，最先撞击的一声巨响传到了我的耳畔。
我大吃一惊，手中握着筷子，不由地回首遥望着远方。
在那幽邃而神秘的夜空，看见长庚星孤零零漂浮于天际，有时还可以看到干枯的树梢上挂着一弯新月。
不久，天变长了，傍晚时分尤感到明显。
白昼已尽，黑夜尚未降临，这时读读写写倦了；或者于独对寒檠的夜晚，不知做些什么好，始终提不起劲来。
这时，猝然传来的钟声，会使你双手支顾于桌上，即使臂膀麻木也浑然不觉，沉迷于对无边的往昔的回忆之中。
正是在这种时候，我会慌忙拿出朋友的遗著，埋头读到深夜。
新叶簇簇遮掩着庭院，房舍的窗户也笼罩在一团暗绿丛中。
尤其是在午后，细微的雨滴从叶梢无声地坠落下来，这时，总有低柔的钟声自远方传来，仿佛欣赏铃木春信古老版画的色彩和线条，使人感到疲劳和倦怠。
与此相反，到了秋末，在一夜比一夜更加强劲的西风里倾听那断断绫绫的钟声，就好比阅读屈原的《楚辞》呢。
自昭和七年夏天以来，随着世风的改变，钟声也使我觉得有一种明治时代我所未曾感知的音响。
这是一种静静的絮语，是在解说着忍辱和谛悟的道理。
西行、芭蕉、皮埃尔・洛蒂、小泉八云，他们各自生活在某一时代，这巨响，这声音，这絮语，他们都沉下心来静静地倾听了。
但是，不论在什么人的传记里，历史都没有载明这殷般钟声曾经激励他们昂扬奋发的意气。
时势变迁是一种不可晓喻的力量，它强于天地异变的力量。
佛教的形式和佛僧的生活已经变化，再不像芭蕉和小泉八云等人倾听佛寺钟声的时代了。
只有僧人夜半起来撞钟的习惯，将会一如既往，永远持续下去吧。
钟声阵阵传人耳朵，每当这时我不由忧心忡忡起来。
我想，我可能是最后一个带着和往昔的人们一样的情怀倾听这钟声的人了……
昭和十一年三月