话说万历二十三年，那南京的名士都已渐渐销磨尽了。
此时虞博士那一辈人，也有老了的，也有死了的，也有四散去了的，也有闭门不问世事的。
花坛酒社，都没有那些才俊之人；礼乐文章，也不见那些贤人讲究。
论出处，不过得手的就是才能，失意的就是愚拙；论豪侠，不过有余的就会奢华，不足的就见萧索。
凭你有李、杜的文章，颜、曾的品行，却是也没有一个人来问你。
所以那些大户人家，冠昏、丧、祭，乡绅堂里，坐着几个席头，无非讲的是些升、迁、调降的官场；就是那贫贱儒生，又不过做的是些揣合逢迎的考校。
那知市井中间，又出了几个奇人。
一个是会写字的。
这人姓季，名遐年，自小儿无家无业，总在这些寺院里安身。
见和尚传板上堂吃斋，他便也捧着一个体，站在那里，随堂吃饭。
和尚也不厌他。
他的字写的最好，却又不肯学古人的法帖，只是自己创出来的格调，由着笔性写了去。
但凡人要请他写字时，他三日前，就要斋戒一日，第二日磨一天的墨，却又不许別人替磨。
就是写个十四字的对联，也要用墨半碗。
用的笔，都是那人家用坏了不要的，他才用。
到写字的时候，要三四个人替他拂着纸，他オ写。
二些拂的不好，他就要骂、要打。
却是要等他情愿，他才高兴。
他若不情愿时，任你王侯将相，大捧的银子送他，他正眼儿也不看。
他又不修边幅，穿着一件稀烂的直裰，极着一双破不过的蒲鞋。
每日写了字，得了人家的笔资，自家吃了饭，剩下的钱就不要了，随便不相识的穷人，就送了他。
那日大雪里，走到一个朋友家，他那一双稀烂的蒲鞋，踹了他一书房的滋泥。
主人晓得他的性子不好，心里嫌他，不好说出，只得问道:“季先生的尊履坏了，可好买双换换？”
季遐年道:“我没有钱。”
那主人道:“你肯写一幅字送我，我买鞋送你了。”
季遐年道:“我难道没有鞋，要你的？”
主人厌他腌臢，自己走了进去，拿出一双鞋来，道:“你先生且请略换换，恐怕脚底下冷。”
季遐年恼了，并不作别，就走出大门，嚷道:“你家甚么要紧的地方！我这双鞋就不可以坐在你家？我坐在你家，还要算抬举你。我都希罕你的鞋穿！”
一直走回天界寺，气哺哺的又随堂吃了一顿饭。
吃完，看见和尚房里摆着一匣子上好的香墨，季遐年问道:“你这墨可要写字？”
和尚道:“这昨日施御史的令孙老爷送我的，我还要留着转送别位施主老爷，不要写字。”
季遐年道:“写一幅好哩。”
不由分说，走到自己房里，拿出一个大墨子来，拣出一锭墨，舀些水，坐在禅床上替他磨将起来。
和尚分明晓得他的性子，故意的激他写。
他在那里磨墨，正磨的兴头，侍者进来向老和尚说道:“下浮桥的施老爷来了。”
和尚迎了出去。
那施御史的孙子已走进禅堂来，看见季遐年，彼此也不为礼，自同和尚到那边叙寒温，季现年磨完了，拿出一张纸来，铺在桌上，叫四个小和尚替他按着。
他取了一管败笔，蘸饱了墨，把纸相了一会，一气就写了一行。
那右手后边小和尚动了下，他就一凿，把小和尚凿矮了半截，凿的杀的叫。
老和尚听见，慌忙来看，他还在那里急的嚷成一片。
老和尚劝他不要恼，替小和尚按着纸，让他写完了。
施御史的孙子也来看了一会，向和尚作别去了。
次日，施家一个小厮走到天界寺来，看见季遐年问道:“有个写字的姓季的可在这里？”
季遐年道:“问他怎的？”
小厮道:“我家老爷叫他明日去写字。”
季遐年听了，也不回他，说道:“罢了。他今日不在家，我明日叫他来就是了。”
次日，走到下浮桥施家门口，要进去。
门上人拦住道:“你是什么人，混往里边跑！”
季遐年道:“我是来写字的。”
那小厮从门房里走出来看见，道:“原来就是你！你也会写字？”
带他走到敞厅上，小所进去回了。
施御史的孙子刚走出屏风，季遐年迎着脸大骂道:“你是何等之人，敢来叫我写字！我又不贪你的钱，又不慕你的势，又不借你的光，你敢叫我写起字来！”
一顿大嚷大叫，把施乡绅骂的闭口无言，低着头进去了。
那季遐年又骂了一会，依旧回到天界寺里去了。
又ー个是卖火纸筒子的。
这人姓王，名太，他祖代是三牌楼卖菜的，到他父亲手里穷了，把菜园都卖掉了。
他自小儿最喜下围棋。
后来父亲死了，他无以为生，每日到虎踞关一带卖火纸筒过活。
那一日，妙意庵做会。
那庵临着鸟龙潭，正是初夏的天气，一潭簇新的荷叶，亭亭浮在水上。
这庵里曲曲折折，也有许多亭榭，那些游人都进来顽要。
王太走将进来，各处转了一会，走到柳阴树下，一个石台，两边四条石凳，三、四个大老官簇拥着两个人在那里下棋。
个穿宝蓝的道:“我们这位马先生前日在扬州盐台那里，下的是一百一十两的彩，他前后共赢了二千多银子。”
一个穿玉色的少年道:“我们这马先生是天下的大国手，只有这下先生受两子还可以敌得来。只是我们要学到卞先生的地步，也就着实费力了。”
王太就挨着身子上前去倫看。
小厮们看见他穿的褴楼，推推操操，不许他上前。
底下坐的主人道:“你这样一个人，也晓得看棋？”
王太道:“我也略晓得些。”
撑着看了一会，嘻嘻的笑。
那姓马的道:“你这人会笑，难道下得过我们？”
王太道:“也勉强将就。”
主人道:“你是何等之人，好同马先生下棋！”
姓卞的道:“他既大胆，就叫他出个丑何妨！才晓得我们老爷们下棋不是他插得嘴的！”
王太也不推辞，摆起子来，就请那姓马的动着。
旁边人都觉得好笑。
那姓马的同他下了几着，觉的他出手不同。
下了半盘，站起身来道:“我这棋输了半子了。”
那些人都不晓得。
姓卞的道:“论这局面，却是马先生略负了些。”
众人大惊，就要拉着王太吃酒。
王太大笑道:“天下那里还有个快活似系矢棋的事！我杀过矢棋，心里快活极了，那里还吃的下酒！”
说毕，哈哈大笑，头也不回就去了。
一个是做裁缝的。
这人姓荆，名元，五十多岁，在三山街开着个裁缝铺。
每日替人家做了生活，余下来工夫就弹琴写字，也极喜欢做诗。
朋友们和他相与的问他道:“你既要做雅人，为甚么还要做你这贵行？何不同些学校里人相与相与？”
他道:“我也不是要做雅人也只为性情相近，故此时常学学。至于我们这个贱行，是祖、父遗留下来的，难道读书识字，做了裁缝就玷污了不成？况且那些学校中的朋友，他们另有一番见识，怎肯和我们相与？而今每日寻得六、七分银子，吃饱了饭，要弹琴，要写字，诸事都由得我，又不贪图人的富贵，又不伺候人的颜色，天不收，地不管，倒不快活？”
朋友们听了他这一番话，也就不和他亲热
一日，荆元吃过了饭，思量没事，一径踱到清凉山来。
这清凉山是城西极幽静的所在。
他有一个老朋友，姓于，住在山背后。
那于老者也不读书，也不做生意，养了五个ル子，最长的四十多岁，小儿子也有二十多岁。
老者督率着他五个儿子灌园。
那园却有二、三百亩大，中间空隙之地，种了许多花卉，堆着几块石头。
老者就在那旁边盖了几间茅草房，手植的几树梧桐，长到三、四十围大。
老者看看儿子灌了园，也就到茅帝生起火来，煨好了茶，吃着，看那园中的新绿。
这日，荆元步了进来，于老者迎着道:“好些时不见老哥来，生意忙的紧？”
荆元道:“正是。今日才打发清楚些，特来看看老爹。”
于老者道:“恰好烹了一壶现成茶，请用杯。”斟了送过来。
荆元接了，坐着吃，道:“这茶，色、香、味都好，老爹却是那里取来的这样好水？“
于老者道:“我们城西不比你们城南，到处井泉都是吃得的。”
荆元道:“古人动说桃源避世，我想起来，那里要什么桃源？只如老爹这样清闲自在，住在这样城市山林的所在，就是现在的活神仙了！”
于老者道:“只是我老拙一样事也不会做，怎的如老哥会弹一曲琴，也觉得消遣些。近来想是一发弹的好了，可好几时请教一回？”
荆元道:“这也容易。老爹不厌污耳，明日我把琴来请教。”
说了一会，辞别回来。
次日，荆元自己抱了琴来到园里，于老者已焚下一炉好香在那里等候。
彼此见了，又说了几句话。
于老者替荆元把琴安放在石凳上。
荆元席地坐下，于老者也坐在旁边。
荆元慢慢的和了弦，弹起来，铿铿锵锵，声振林木，那些鸟雀闻之，都栖息枝间窃听。
弹了一会，忽作变徵之音，凄清宛转。
于老者听到深微之处，不觉凄然泪下。
自此，他两人常常往来。
当下也就别过了。