一大早，船上就来了一个印度杂要艺人兼弄蛇者。
他吹一支葫芦管子，声音尖锐而且忧郁；管子声音一响，一条脑袋扁平的褐蛇就像回声似的，从圆形的小篮子里逐渐探出身来:这就是可怖的眼镜蛇。
它歌了，时时刻刻都想咬一下弄蛇者；有好几次，它竟拼命想爬到甲板上去，弄得船上乘客大惊失色。
这个高明的杂要艺人不仅仅弄蛇，他还能在众目暌暌之下使树木长大，变出鸟儿来；他的戏法简直达到了令人难以置信的境界。
马德拉斯是座平展开阔的城市。
地势低洼，大公园不少，街道宽阔，像是一座英国城市，可是骤然间会看到展示古老建筑风格的一塔寺，有如智慧的残骸，有如昔日光辉的黯然失色的痕迹。
旅客很快看到了当地的贫困现象，那是最先出现的一帮印度乞丐；他们迈着庄严的步子往前走，目光有如王侯，不过他们的手指却像销子那样紧紧抓着小钱币——镍铸的“安”。
苦力们拉着运载器材的沉重的大车，在街上受着煎熬，那是让人来担负牛马之类牲口的苦活。
说到这些长着横角的瘦小的亚洲黄牛，确实像玩具店出售的那种肚里塞满木屑的牛，也许竟是神牛的脚灵。
但是，我要用最美好的话来夸夸纱丽——我在此地第一次见到的印度妇女服装。
一整幅料子围成裙子，余下部分异常优雅地斜披在身上，使妇女们犹如丝绸卷成的闪光的火苗，丝绸的颜色有绿的，紫红的、紫的，从戴脚镯的脚踝一直裹到戴珠宝首饰的手臂和脖子。
不仅服饰，就连人的神态，端庄的风度，衣服上的金色回纹，雅利安型面容的严肃神色，也都像古希腊、罗马那么古朴典雅，使这些由重力和时间构成的极纯洁的创造物，仿佛从早已湮灭的世界里再现出来一般。
一辆人力车拉着我沿滨海大街前进；这条大街是马德拉斯的骄傲，铺沥青的路面很宽阔，一边是一座座英国式花园，园内椰枣树错落有致；一边是临海的堤岸，岸外就是孟加拉湾开阔的水域。
路旁还有遍植树木的巨大公共建筑和网球场，只见黑皮肤的运动员相当起劲地在那里打球。
我们顶着冬季第一个月的太阳，骄阳灼人，并未因冬季这个字眼而稍加收敛。
拉我的人力车夫的背上，从黄褐色的脊梁凹处冒出汗水，我看见一大溜一大溜亮闪闪的汗水在滚滚流淌。