伊丽莎白时代的女性为什么不写诗？
我不清楚她们受到什么教育，是否学习写字，是否有自己的起居室，有多少妇女二十一岁之前已经生儿育女，总之，她们每天从早上八点到夜晚八点都做些什么。
她们显然没有钱。
按照特里威廉教授的说法，她们还没有成年，就不管情愿与否，早早完婚，很可能只有十五或十六岁。
即使这一切都清楚，我敢说，她们当中要有一人突然写出了莎剧，怕才是咄咄怪事。
我忆起有一位现已故去的老绅士，我想他曾做过主教，据他宣称，过去、现在和将来，女人都不会具备莎士比亚的天才。
他给报纸写些这类东西。他还对一位向他求教的夫人说，实际上，猫是进不了天堂的，接着又说，虽然猫也有某种灵魂。
这些老人家为了救苦救难，想得可有多深远！
经他们指点，我们真能长不少见识！
猫进不了天堂。
女人写不出莎剧。
无论如何，望着书架上的莎士比亚著作，我禁不住想，主教至少在这一点上是对的。
没有女人、绝对没有女人能够在莎士比亚的年纪上写出莎士比亚那样的剧作。既然很难找到事实，我不妨想象一下，假如莎士比亚有一个天资聪颗的妹妹，比如叫朱迪丝，情况会是怎样的。非常可能，莎士比亚——他母亲继承了一笔遗产——进了文法学校，在学校里，学习拉丁文，还有文法和逻辑原理。
众所周知，他是个顾劣的儿童，到他人的地界偷猎野兔，可能还射杀了头鹿，而且，年纪不大，就仓促要了邻家女子，不到该当的时候又早早生出了孩子。
一番胡闹之后，只好远走伦教，碰一碰运气他似乎迷上了戏剧，最初，是在刚院边门替人牵马。
不久，就加入剧团，成为当红的演员，从此跻身浮华世界，交游又广，识的人又多，他有时登台演出，有时当街卖艺，甚至出入宫禁，为女王演戏。
与此同时，且让我们假定，他的妹妹，尽管很有天分，却留在家中。
她像莎士比亚一样不安分，爱幻想，渴望出外见见世面。
然而，父母不让她上学。
她没有机会学习文法和逻辑，更不要说研读贺拉斯和维吉尔。
她间或抓起一本书，可能是哥哥丟下的，读上几页。
但父母走进房来，让她要么做点针线，要么去照看灶上煮的饭食，别尽顾捧了书本或纸片，平白耽误工夫。
他们出语尖刻，心思却慈悲，因为他们是本分人家儿，知道女人的生活状态，也爱他们的女儿——其实，父亲倒是把她当心肝宝贝一般看待。
她也许会躲到阁楼上偷偷写几页纸，小心收藏好，或者举火烧掉。
不久，她还不过十几岁年纪，父母就把她许配给邻近羊毛商的儿子。
她讨厌这桩婚事，又哭又闹，为此遭父亲痛打。
后来，父亲不再责骂她，转过头来求女儿不要熬他伤心，不要在婚姻大事上让他丢脸。
他说，他会给地买一串项链或条漂亮裙子，说者，已经声泪俱下。
她怎么能这样不听话呢？
怎么能教他心碎？
却总是天生的一点风流格调，让她欲罢不能。
她将自己的衣物收拾成个包裹，夏夜里从窗上缒上，直奔伦敦。
当时，地还不足十七岁，树寓间鸟儿的响够也比不上她的声音动听。
她像哥哥一样，对音韵有天生的敏感。
而且，她也迷恋戏剧。
她来到剧院边门，她说，我想演戏。
男人们听罢讪笑起来。
剧院经理——一个身材肥胖、口无遮拦的家伙——捧腹大笑，聒噪些鬈毛狗撒欢儿和女人演戏什么的。
他言道，没听说女人也能当戏剧演员。
他还暗示——大家清楚他会暗示些什么。
她找不到地方接受职业训练。
莫非让她去小酒馆就餐，或者夜深了还在街头闲荡？
不过，她的天分在于小说。
她渴望观察男男女女的生活，研究他们的心性，从中汲取丰富的素材。
最后——她还很年轻，长得酷似诗人莎士比亚，前额饱满，眼睛灰蒙蒙的一最后，演员经理尼克·格林心生怜悯，收留了她；她发现自己怀了这位绅士的孩子。因此——诗人的心禁锢在女人的身体内，谁又能说清它的焦灼和暴烈——一个冬日夜晚，她自杀了，死后葬在某个十字街口，近旁，大象城堡之外，现在有客车停靠。
在莎士比亚时代，我想，女子生就莎士比亚的天才，大概就会敷衍出这样一段故事。
但就我而言，我倒同意那位主教的话，如果他确曾做过主教，他说，难以想象莎士比亚时代的女性会生就莎士比亚的天才。
因为莎士比亚般的天才，不会出现在辛苦劳作、目不识丁的卑贱者中，不会出现在英国的撒克逊和不列颠人中，也不会出现在当今的工人阶级中。
而按照特里威廉教授的说法，女性几乎还在幼年，已经在父母的督促下开始劳作，法律和习俗也竭力维护这种做法，试想，她们又如何能够孕育出莎上比亚这份天才？
然而，女性中想必有一些天才，就像工人阶级中也有天才。
时不时地，就会有一个埃米莉·勃朗特或罗伯特，彭斯崭露头角，证实天才的存在。
但当然，从来没有人将它记载下来。
不过，只要读到女巫给人溺死，女子遭魔鬼附体，兜售草药的看相女人，甚至出类拔萃的男士背后的母亲，我想，追踪下去，必会发现埋没的小说家，受压抑的诗人，某位默默无闻的简·奥斯丁，某位将血泪抛酒在沼泽地里，或者在路边游逛，装神弄鬼，给自己的天赋折磨得发狂的埃米莉·勃朗特。
甚至， 我可以大胆猜测，无数从来不曾署名的诗篇，往往出自女性之手。
我记得，爱德华，菲兹杰拉尔德认为，是一位女性创作了民谣和民歌，哼唱给她的小儿女，打发她纺织时的无聊，或消磨冬日的漫漫长夜。