盛夏初秋，蝉终日在绿阴中临风高唱，它究竟有什么目的没有？
有人说，动物的鸣声，有痛苦声、喜悦声、悲哀声、惊骇声、威吓声发表意志声、发挥天赋声、招呼异性声等等。
蝉的鸣声属于哪一种呢？
蝉被鸟啄住时发悲鸣声，被蜂刺螫时发痛苦声，被小孩捕提时发惊骇声或乞怜声，被小鸟触碰时发威吓声。
法布尔说，蝉的鸣叫，对于引诱异性，并没有什么功用；它也不知道表示意志，它不过借此表示生的喜悦，发挥鸣叫的本能罢了。
蝉的发声器官占身体容积的14器官大，发声便高。
台湾产的一种蝉，体长3厘米许，它的鸣声，可以远达800米以外。
假如它的身体有人那样大，它的鸣声就可以远达千百公里以外了。
蝉是一种发声最强的动物。
蝉的发声器位于后胸和第一腹节的中间，主要部分是1对薄膜(鼓膜)，外面有1对腹板(腹瓣)遮盖着。
发声的机能有二说:一是鼓膜发音说，即鼓膜附着体壁强韧的肌肉(发音筋)上，肌肉收缩，使鼓膜振动而发声。
一是气门发音说，即呼吸时，空气从后胸背的气门进去，触着一种突起面发声。
现在大都承认第一说。
鸣叫限于雄蝉。
雌蝉被剩夺了鸣叫的本能，对于她起到保护作用，因为默不作声，可以减少敌害的注意。
同时膀出发声器官的地位，扩充卵巢的容积，便于她担负生育后嗣的责任。
希腊人对于蝉倍加赞赏。
以希腊当时文化的进步，而对于单调的好像齿轮摩擦那样刺耳的蝉鸣却会感觉兴趣，是难以理解的。
希腊神话说，爱诺莫斯、阿里士笃这两位音乐家比赛竖琴时，爱氏的琴弦断了，刚巧飞来一羽鸣蝉，它的鸣声继续了琴声，因为有了这一意外的帮助，爱氏便获得了胜利。
神话又说，大英雄赫克利斯睡在菜根地方，蝉鸣搅扰了他的美梦。
赫克利斯动起怒来，向缪斯请求，永远不许蝉鸣，于是莱根就没有蝉了。
但莱根河对岸的洛克利斯是有鸣蝉的，所以洛克利斯族使用的货币，有蝉的雕像。
诗人安那克伦有一首赞美蝉的歌。
幸运的蝉，你栖息在高枝上，只饮一些清露，却是歌唱的女王。
你所见的原野，就是你的国土。
绿阴沉沉，都为你而繁茂。
你的行动，没有一人不爱，决没有人会害你。
大家都因为你是夏季的信使而導敬你。
你是缪斯的儿女，你那悦耳的鸣声是爱普庐亲自传授的。
你没有痛苦，也没有血和肉，所有的是神的素质。这对于蝉可说是推崇备至的了。
我国历来对于蝉的态度，也和这位希腊诗人相似。
在蝉的诗多里，经常推重它的廉洁和清高。
如曹植所说:“实治面寡欲分，独恰乐而长吟；声嗷嗷而弥历今，似士之介心；内含和弗食分，与众物而无求；栖高枝而仰首兮，漱朝露之清流。”
可以概见一切。
蝉的生活史尚未充分明自。
美国产的17年蝉，有人曾经把它的幼虫饲养了14年，因泥土干燥而死亡，终于未能确定它的寿命。
后来知道，像加利福尼亚那样温暖的地方，这种蝉的寿命是13年。
近来知道，印度产的一种蝉，寿命9年。
蝉每年都在一定的季节出现，有的年份则出现的个体数较多。
这较多的年份，总是有规则地相隔若干年重复一次，这相隔的年份，也就是幼虫生活的年。
1919年，美国纽约17年蝉出现较多，明年(1936)又将是较多的一年了。
我国产的蝉有几年寿命，尚未明白。
一般的书里都说蝉的幼虫，生活两年。
法布尔说生活4年。
从它的生活习性考察起来，应该有较长的发育期，因为它在地下，只吸取植物根部的液汁，养分少，不利于它的迅速成长。
试看金龟子的幼虫，它有咀嚼口器，能咬啮树根，取食养分较多的固体食物，也要四五年才能成长呢。
蝉的成虫寿命极短，所谓“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋”就是这个意思。
一般只有一两天，长的也不过1周左右。
它差不多不吃食物，只用针状的口器吸一些植物液汁。
交尾产卵以后，就都死了。
雌蝉产卵时，用尾端生有锯齿的针状产卵管插入树枝木质部，穿成纺锤形的穴，产卵十数粒于其中。
这穴排成2纵列，共产卵百数十粒。
树枝有的会因此而枯死，不枯死，生长也受到一定的影响。
卵白色，椭圆形，两端尖。
两周左右解化，幼虫沿树干下降，穴居地下初孵化时，身体白色而柔软，后变褐色而硬化，前脚粗壮，适于挖掘泥土。
中后两对脚长形，胫节有距3~5枚，附节末端有爪1对，便于钩住树根，吸取液汁。
前头部呈半球形，两侧有眼状突起，但不能见物。触角粗短，由7节合成。
幼虫居住地下，有时深入数尺之处，17年蝉幼虫末期(拟鲡)在地面造高0。1米许的第(蝉塔)，居住其中。
这軍由尿液摔和泥土造成，坚如關器，内部呈筒形，外部附着多数状突起物。
法布尔说，的幼出在圆筒形微微弯曲的道里，深半分米许，出口处与地面成直角，没有土堆的痕迹。
蚯劇蚕食泥土，吉丁虫和天牛幼虫啮食木材，同时就开凿了隣道，在外面可以不露形迹。
蝉的幼虫只吸收树根液汁，不会看食泥土，道是用脚来扒开的。
扒开的泥土，它怎样处理的，是一个谜。
蝉的幼虫和拟师，旧称蛴和服育。
拟蛹在晴天的夜间爬出地面登树上，背部纵裂一线，蝉就从裂缝中向外蜕出。
初时身体柔软，翅自色面下垂。
不久，体质硬化，翅色透明，就能够飞行。
蝉的形态:头部略呈方形，复限1对，大形；单眼3个，红色夹生在复限的中间，触角呈针状，由7节合成，司听觉。
口器针状，由3节合成，平时平放于腹面。
翅2对，薄而透明，旧时以“蝉翼”语，比喻轻微之意。
腹部由6个环节合成，雄大雌小，容易识别。
关于蝉，还有一则有名的寓言:
庄周游于雕陵之樊，一异鹄自南方来者，翼广七尺，目大运寸感周之颗而集于林。庄周曰:“此何鸟哉？翼般不逝，目大不睹。”理步，执弹而留之。賭一蝉，方得美荫而忘其身；螳螂执黔而将之，见得而忘其形；并从而利之，见利而忘其真。庄周怵然曰！物国相累，二类相召也。”捐弹而反走，虞人逐而谇之。
这从人类社会的关系来看，是一则有意义的寓言。
从自然现象来看，它说明了“生命之网”的复杂关系，是一则有科学价值的资料。