一个很冷的冬日黄昏，我揣度自己已不能按预期的时间赶回住地，索性从路旁买了一块烤红薯垫垫肚皮，边吃边扶着自行车往前赶。
我拐过街角不远，只见前方一处人行便道留着一处被人涂鸦的痕记，彩纷呈，闪烁一片。
那不会是顽童的创造。
我已看清这虹彩般一层层向下叠加的长横短横是一幅用彩色粉笔涂写在地面的狭长制作，约有两米纵深。
——想必那人作此画时是盘腿坐在地面作埋头俯伏状，一寸一寸地朝后揶动着身子。
在最末尾一道条形横道的底下，是几行龙飞风舞的文字。
我小心地绕了过去，走到正面，认出是这样两句话：
帮助我这个在世上无依无靠的残疾人。
随意给我几个零花钱吧。
我静默了。
我完全失却了当初的好奇心，而如面对一具无名烈士的遗体，仅有了脱帽致哀的心境。
但是，我发现除我而外已没有人留心这一存在，尽管走他们的路。
这时，最后一抹残阳正从背后大楼高处的一只斗拱檐角隐没。
天也起风了。
我立在路边，看着地面留有那个残疾人体温的彩绘与文字渐渐显出寒伧本色，有些瑟缩发抖的样子。
那个去向不明的残疾人——他(或者“她”)是何等样人？
多大年纪？
怎样的残疾？
乡关何方？
何所指归？………
被他忍心留在这里的线条与色彩将与这几尺见方的土地孤独地承受黑夜，随后，会有这方土地承受哭泣。
是无名氏的哭泣。
是情有所自的语言的哭泣。
语言，出于人类生存本能需要而创造并被感应的音义编码。
语言，其本质是示人理解及铭记于心。
然而，有一类语言它径自就是善，自有着不可被轻侮、小觑的风仪或高致，唯在不期然之中被良知感受并铭记。
看啊，那正是形体，它已经站立在我面前的丁字街口，处于流水般行驶着的机动车群、兽力车群、自行车群形成的旋涡之间了。
是对孤苦的母女:母亲是一个拄着双拐的女青年，萎缩的右腿还停留在幼儿发育期形状，赘物似地吊挂在下体。
女儿是一年幼的小女孩紧紧贴在母亲的身边，双手搀扶着母亲臀部的衣角。
这是险象从生的路段，二人时走时停，打算横越马路走到对过。
二人相拥相依着向前挪步:一会儿是母亲带领着小女孩，一会儿又好像是小女孩带领着妈妈………看啊，那小女孩，那母亲，那赘物似的在双拐之间吊挂摆动的残肢，是感人至深的语言啊！
西方人的幽默常在一种出人意表的语言方式中透出机智而令人称羡，予人以无奈中的豁达。
自古负累深重的中国人，即便最不拘谨者、最能超脱者、最可放达者，我从中通常所易于感受到的笑谑也多半是些自轻自贱式的自我嘲讽、插科打诨一类的滑稽或疯人疯语。
我们从祖先那里继承了最擅长于自虐的民族个性。
不么？
试举一例:有一天，某个山东籍乡下老头不远万里行乞到了这处穷乡佛壤的市井闹区，他肩背捆束着一卷脏污得发亮的橐囊，使他看上去仿佛有些驼肿——驼子的模样。
他把手掌伸向了我，操一口道地的山东口音求乞道:“大师傅发财发财。祝你万事如意身体健康。你吃面条我喝汤。……”
我请他别再说下去了，把手伸向自己的衣袋，我摸索，我寻找。
我明自除了叹息，我不具备任何幽默气质。
一位朋友告诉我这样一件事:有个少年杀人犯——一个应看作降自“时间隧道”的不幸产儿，被献祭于罪恶、愚昧与野的牺性品。
当临刑那天，从死囚牢内带出，与一批被判定徒刑的罪犯去公审大会场地听候宣判。
到了一排囚车眼前，他站定，仰脸问询:“叔叔，我上哪一部车？”
还能上哪一部车呢，负责行刑的军警从押载死闪的刑车将他请上车去，而那一句还是十足孩子气的问语成为终古之创痛。