快乐人最普通最显著的标记就是兴致。
要懂得何谓兴致，最好是把人们人席用餐时的各种态度考察一下。
有些人把吃饭当做一件厌事；不问食物如何精美，他们总丝毫不感兴味。
从前他们就有过丰盛的饭食，或者几乎每顿都如此精美。
他们从未领略过没有饭吃而饿火中烧的滋味，却把吃饭看做纯粹的刻板文章，为社会习俗所规定的。
如一切旁的事情一样，吃饭是无聊的，但用不到因此而大惊小怪，因为比起旁的事情来，吃饭的纳闷是最轻的。
然后，有些病人抱着责任的观念而进食，因为医生告诉他们，为保持体力计必须吸收一些营养。
然后，有些享乐主义者，高高兴兴的开始，却发觉没有一件东西烹调得够精美。
然后又有些老響，贪得无厌地扑向食物，吃得太多，以致变得充血而大打其新。
最后，有些胃口正常的人，对于他们的食物很是满意，吃到足够时便停下。
凡是坐在人生的筵席之前的人，对人生供应的美好之物所取的各种态度，就像坐在饭桌前对食物所取的态度。
快乐的人相当于前面所讲的最后一种食客。
兴致之于人生正如饥饿之于食物。
觉得食物可厌的人，无异受浪漫底克忧郁侵蚀的人。
怀着责任心进食的人不啻禁欲主义者，饕餮之徒无殊纵欲主义者。
享乐主义者却活像一个吹毛求疵的人，把人生半数的乐事都斥为不够精美。
奇怪的是，所有这些典型的人物，除了老饕以外，都瞧不起一个胃口正常的人而自认为比他高一级。
在他们心目中，因为饥饿而有口腹之欲是鄙俗的，因人生有赏心悦目的景致，出乎意料的阅历而享受人生，也是不登大雅的。
他们在幻灭的高峰上，瞧不起那些他们视为愚蠢的灵魂。
以我个人来说，我对这种观点完全不能同情。
一切的心灰意懒，我都认为一种病，固然为有些情势所逼而无可避免，但只要它一出现，就该设法治疗而不当视为一种高级的慧。
假定一个人喜欢杨梅而一个人不喜欢；后者又在哪一点上优于前者呢？
没有抽象的和客观的证据可以说杨梅好或不好。
在喜欢的人，杨梅是好的；在不喜欢的人，杨梅是不好的。
但爱杨梅的人享有旁人所没有的一种乐趣；在这一点上他的生活更有趣味，对于世界也更适应。
在这个琐屑的例子上适用的原则，同样可适用于更重大的事。
以观看足球赛为乐的人，在这个限度以内要比无此兴趣的人为优胜。
以读书为乐的人要比不以此为乐的人更加优胜得多，因为读书的机会较多于观足球赛的机会。
一个人感有兴趣的事情越多，快乐的机会也越多，而受命运播弄的可能性也越少，因若他失掉一样，还可亡羊补牢转到另一样上去。
固然，生命太短促，不可能对事事都感兴趣，但感到兴趣的事情总是多多益善，以便填补我们的日子。
我们全都有内省病的倾向，尽管世界上万千色相罗列眼底，总是掉首不顾而注视着内心的空虚。
但切勿以为在内省病者的忧郁里面有何伟大之处。
从前有两架制肠机，构造很精巧，用来把猪肉制成最精美的香肠。
其中的一架保持着对猪肉的兴致，制造着无数的香肠；另一架却说:“猪肉于我何用哉？我自身的工作要比任何猪肉都更奇妙更有味。"
于是它丢开猪肉，专事研究自己的内部。
当它摒弃了天然的食粮之后，它的内部就停止工作，而它越研究内部越发觉它的空虚与愚妄。
一向把猪肉制成香肠的机械依旧存在，但它彷徨无措，不知这副机械能做些什么。
这第二架制肠机就像失去兴致的人，至于第一架则像保留着兴致的人。
头脑是一架奇特的机器，能把手头的材料用最惊人的方式配合起来，但没有了外界的素材就一无能力，且不像制肠机那样拿它现成的材料就行，因为外界事故只有在我们对之感到兴味时才能化作经验:倘事故不能引起我们趣味，就对我们毫无用处。
所以一个注意力向内的人发觉没有一件事情值得一顾，而一个注意力向外的人，偶然反省自己的心灵时，会发觉种种繁复而有意思的分子都被剖解了，重新配成美妙的或有启迪性的花样
兴致的形式，多至不可胜计。
我们记得，福尔摩斯在路上拾得一顶帽子，审视了一会儿之后，他推定这帽子的主人是因酗酒而堕落的，并且失掉了妻子的爱情。
对偶然的事故感到如此强烈兴味的人，决不会觉得人生烦闷。
试想在乡村走道上所能见到的各种景色異。
一个人能对禽鸟发生兴味，另一个可能对草木发生兴味，再有人关心地质，还有人注意农事，诸如此类，不胜枚举。
这些东西里面随便哪样都是有味的，只要它使你感到兴味，而且因为其余的东西都显得不分轩轾了，所以一个对其中之一感到兴味的人要比不感到兴味的人更适应世界。
再有，各种不同的人对待同族同类的态度又是怎样的岐异。
一个人，在长途的火车旅行中完全不会注意同路的旅客，而另一个却把他们归纳起来，分析他们的个性，巧妙地猜测他们的境况，甚至会把其中某几个人的最秘密的故事探听出来。
人们对旁人的感觉各各不同正如对旁人的猜测各各不同一样。
有的人觉得几平个个可厌，有的人却对遇到的人很快很容易地养成友好之感，除非有何确切的理由使他们]不如是感觉。
再拿像旅行这样的事来说:有些人可能游历许多国家，老是住在最好的旅馆里，用着和在家完全相同的饭餐，遇到和本地所能遇到的相同的有闲的富人，谈着和在家里饭桌上相同的题目。
当他们回家时，因为花了大钱的旅行终于无聊地挨受完结，而感到如释重负一般的快慰。
另外一些人，却无论走到哪里都看到特别的事物，结识当地的典型人物，观察着一切有关历史或社会的有味的事，吃着当地的饭食，学习当地的习惯和语言，满载着愉快的思想回家过冬。
在所有这些不同的情景内，对人生有兴致的人总比没有兴致的人占便宜小时于他，连不愉快的经验都有用处找很高兴曾经闻到中国平民社会和西西利乡村的气味，虽然我不能说当时真感有什么乐趣。
冒险的人对于沉船，残废，地震，火灾，以及各式各种不愉快的经历都感到兴味，只要不致损害他的健康。
譬如，他们在地震时会自忖道:“哦，地震原来是这么一回事，”并且因为这件新事增进了他们的世经验而快乐。
要说这样的人不受运命支配，自然是不确的，因若他们失掉了健康，他们的兴致很可能同时化为乌有，一但也并不定如此。
我曾认识一般在长期受罪之后死去的人，他们的兴致几乎保持到最后一刻。
有几种不健康破坏兴致，有几种却并不。
我不知生物化学家能否分别这些种类。
也许当生物化学更进步时，我们可以服用什么药片来保持我们对一切事物的兴趣；但在这样的一天倘未来到时，我们只能凭藉对人生合乎常理的观察，来判断究竟是什么原因使某些人事有味而某些人事事无味。
兴致有时是一般的，有时是专门化的。
的确，它可能非常的偏于方面。
读过鲍洛的著作的人，当能记忆在《拉凡格罗》一书中的一个人物。
他丧失了一生敬爱的妻子，在一时期内觉得人生完全空虚。
但他的职业是茶商，为使生活易于挨受计，他独自去读在他手里经过的茶砖上的中国字。
结果，这种事情使他对人生有了新的兴味，热诚地开始研究一切有关中国的东西。
我曾认识一些人专事寻觅一切基督教初期的邪说，又有些人的主要兴味却是校勘霍勃的原稿和初版版本。
要预先猜出何物能引起一个人的兴味是绝对不可能的，但大多数人都能对这样或那样感到极强烈的兴趣，而这等兴趣一朝引动之后，他们的生活就脱离了烦闷。
然而在促进幸福的功用上，极其特殊的兴致总不及对人生的一般的兴致，因为它难以填补一个人全部的时间，关于癖好的特殊事物所能知道的事情，可能在末了全部知道，使你索然兴尽。