几年前我写过一本书，其中部分章节谈论的是英国入在印度碰到的困境。
美国人觉得他们在印度不会有困难，所以带着舒畅的心情阅读这本书。
他们越读心里越觉得舒服，结果这本书的作者便得到了张支票。
我用这张支票买下了一片树林。
这树林不大——里面几乎没有什么树，而且，真该死，还有一条公共人行小径从中穿过。
尽管如此，它是我所拥有的第一份财产；因此，如果别人和我一样感到遗憾是很自然的，他们也完全有理由，以各种由于害怕心理而变化的语调，向他们自己问这样一个很重要的问题:财产对于人的性格有什么样的影响？
我们这里不探讨经济学，私人财产对整个社区的影响，完全是外一个问题——也许是个更重要的问题，我们只是就财产从心理方面进行探讨，你所拥有的东西会对你产生什么影响？
我的树林又怎么影响了我呢？
首先，它让我感觉沉重不便起来。
财产确实能起到这一效果。
它使人笨重，而笨重的人是进不了天国的。
《圣经》中那个不幸的百万富翁并不坏，只是胖而已，他大腹便便，屁股浑圆，在水晶门内东挪西插想挤进去，肥嘟嘟的身体两侧被挤得到处青肿，却看见他的下方只较瘦的骆驼穿过针眼，织进了上帝的袍子。
《新约》的四部福音书全把胖子与迟缓连在一起，指出了一个明显却被人忽略的事实，那就是拥有太多的东西必然会造就行动不便。
有家具就需要经常抹灰，抹灰要仆人，有仆人你就得给他买保险。
这许多事绞在一起，使你在接受赴宴邀请或如约前往约且河沐浴之前，不得不三思而行了。
有关财产问题福音书中有些地方还有更深入的阐述，其观点与托尔斯泰近似，即财产是罪恶的。
这里面涉及的苦行主义令人费解，我也不敢苟同。
但说到财产对人的直接影响，他们确实一语中的，财产让人笨重。
根据定义，笨重的人不可能像闪电一样，迅速地从东移到西。
一位体重14石的大主教登越讲坛，和基督的到来肯定形成鲜明对比。
我的树林让我感到笨重不便。
其次，它老让我惦记着这片树林要是再大些就好了。
一天，我听到树林里传来细枝折断的声音，很不高兴。
心想，一定是有人在采黑莓，弄坏了灌木丛。
待走近一看，发现不是人踩断了树枝，是一只鸟，我高兴极了。
嗬，我的鸟儿。
这只鸟却并没有跟我一样也觉得高兴。
它根本不顾它与我之间的关系，一看见我面孔的轮廓就飞了起来，径直飞越作为我的树林界限的树篱进了一片田地，那是亨尼希太太的财产。
它发出一声又粗又响的叫声，在那片田地里停住了。
它成了亨尼希太太的鸟儿了。
这里似乎出了某种严重的差错，要是树林大一些的话，就不会发生差错。
我没有能力把亨尼希太太的田地买下来，我又不敢谋杀她，种种这一类的局限从各个方面困扰着我。
亚哈并不想要那个葡萄园——他只需要它来使他的财产变得完整为设计一个新的曲线地形作准备。
于是，在我的树林周围的全部土地对于要使我的树林变得完整的我来说都成为必要的了。
界限能起到保护我树林完整性的作用。
然而——可怜的小东西——界限本身也应该得到保护。
我的树林边上有嘈杂的声音。
小孩子们扔石块。
稍微大ー点儿吧，再稍微大一点儿，直到我们到达海边。
快乐的克努特！
更加快乐的亚历山大！
甚而至于，世界究竟为什么应该成为财产的界限呢？
人们希望，一支插上米字旗的火箭不久将发射到月球上去。
火星。
天狼星。
在这些星球之外……然而这些无限的想象力却以我觉得悲哀而告终。
我无法想象我的树林注定要成为宇宙的整个版图的核心——它是如此之小，里面除了黑刺莓浆果之外没有任何矿物资源。
当亨尼希太太的鸟儿第二次受惊，并认为它完全是自由的而从我们眼前飞得无影无踪的时候，我也并不感到安慰。
第三，财产使它的主人觉得他必须对它做点什么。
但是他不能肯定该做什么。
他感到焦躁不安，模模糊糊地意识到他有一种个性需要表达——正是这同一种意识，不过毫不模糊，促使艺术家进行创作活动。
有的时候我觉得我想把树林里还留着的这些树砍倒，有的时候我又想在这些树之间的空地新植些树。
这两种冲动都带有炫耀的性质，都是无意义的。
它们并不是挣钱或者创造美感的真正的活动。
它们出自于一种要表现我自己的愚蠢愿望，出自于一种无能——不知道如何享受我所拥有的财产。
创造、财产、享受在人的头脑中形成一个邪恶的三位一体。
创造和享受两者都是很好很好的，然而没有物质基础它们又往往是实行不了的，这种时候财产便站出来毛遂自荐代替它们，说，“接受我吧我完全能够以一顶三。”
其实它并不足以起到这样的作用。
它只不过是，如莎士比亚谈到贪欲时所说的，让“生气丧失在带来耻辱的消耗里”，它在“事前，图个欢喜；过后，一场梦”。
然而我们不知道如何躲避它。
我们的经济制度把它强加到我们头上，作为避免饥饿的选择。
它也是由我们心灵的一种内在缺陷强加到我们头上的——我们总是觉得在财产中有着自我发展的萌芽，有着精细的手艺或英雄事迹的萌芽。
我们在地球上的生活是，而且应该是，物质的和世俗的。
可是我们尚未学会恰当地处理生活的这种物质性和世俗性；它们仍然与占有欲纠第在一起，而占有呢，(用但丁的话来说)“占有是伴随着损失的占有”。说到这里，我们接着该来谈谈第四点也是最后一点了:黑刺莓浆果。
在这个小小的树林里，黑刺莓浆果并不丰富，但是在穿越树林而过的公共人行小径上却随处可见，要捡的话那真是太容易了。
毛地黄也一样——人们常常把毛地黄拢起来，而好为人师的女土们甚至翻掘拿菌，为的是把它们在星期一带到课堂上给大家看。
另外还有一些受过较少教育的女士在她们的绅士朋友的怀抱里把欧洲蕨揉搓到地上。
还有废纸，还有空罐头。
天哪，我的树林还属不属于我了？
如果还属于我，那么，我要是能禁止别人去那儿散步我就不是最充分地拥有它了吗？
在菜姆里吉斯附近有一个树林，也被一条公共人行小径所破坏，它的主人在这方面则表现得毫不犹豫。
他在这条小径的两旁筑起高高的石墙，在两堵石墙之间架起一座桥，使公众如白蚁似的在小径上穿行，却看不见他在树林里大吃黑刺莓浆果。
他这是真正拥有他的树林，这个能干的家伙。
《圣经》寓言中的财主在地狱里悔改得很好，但是把他与拉撒路隔开的那条深渊是可以被视力所穿透的，然而在这个能干的家伙的树林里，任何东西都无法穿透两堵石墙。
也许到一定的时候我也会做到这一点的。
我将会砌起墙来，或者筑起篱笆，使自己真正尝到拥有财产的甜头。
异常肥胖、贪得无厌、虚假的创新、极端的自私，我将编织起“没有”这一顶由这四部分组成的花冠戴在头上，直到那些难打交道的布尔什维克到来，将它又从我头上拿掉，把我扔到一旁，扔到外面的一片黑暗之中。