从中国到欧洲，最舒服的一段海程，是在上海与新加坡之间，海船在平静的水上滑走，简直像我们的长江轮船一样，使你只感到旅行的舒适，而绝不觉得有何行路之难。
那时你可成天躺在甲板上，放眼乾坤，茫无涯际，但你并不觉得这太虚的可怕，反而感到十分娱目骋怀，因为朝云暮霭，其设色绮丽像美人的玉颜；落日流星，其悲壮豪放像英雄的热血。
这些大自然的奇景，一幕幕展开在一碧万顷的海上，看来格外觉得惊人。
你看到西天的彩霞，因为眼底没有一点人世的俗物遮断，觉得它格外地迫近在身边，不，我们有时简直觉得自身在那些颜色之中，而有目迷五色之慨。
有时一颗流星从太空飞来，令你为之惊闪一下。当这些天工的动态看得你两眼无力的时候，你便可闭上眼晴，来听水波的音乐，轻风从你面上一扇一扇地掠过，你在不知不觉之中就睡去了。
但这样的日子没有几天就过去了；印度洋上的风浪打破了我们海上的美梦，它把我们锁在深舱颠来簸去，骤然使我们怀念到故国，大有在家千日好，出门一时难之慨。
我们此时不敢再贪眼福，看什么仙境，只希望看到人间，看到一点陆地，就感到比什么还满足了。
我们的船到孟买是在天黑以后，我登岸乘过两趟汽车，到了一家中国菜馆“鼎和”的时候，还觉得身子是浮的，脚下在摇动。
几日来昼夜没有安宁过的心身，此时踏到了坚实的土地，还一时舒不过气来。
弱质书生，能不自笑？
我们在孟买没有得到充分的休息，可以说刚把“海病”医好，身体还未十分恢复，又继续前进了。
亚拉伯海上风浪之大，实不减于印度洋，有时比印度洋还要厉害。
我们重又睡倒，在小床上蜷卧了三天，直到船快入亚顿湾时才算平静了一点。
印度洋过了，亚拉伯海过了，现在展开在我们前面的是红海。
红海！
这是一个多么可怕的名字。
海不碧而竟红，而且是热得像火一般的红，真使人视为畏途。
小时读世界地理，知道世间有一个红海，因为夹岸是热带的沙漠，所以把这海上的气候也迫成了一个蒸笼一样。
有了这点预备知识，到印度时见人就不免要询问一下眼前这道难关的情形，那里到底热到什么程度呢？
据一位副领事根据经验的答案是最热时有一百二十度。
我的天！
我们到那里要不被蒸熟真是天保佑。
于是乎红海的热度，就成了连日船上谈话的中心。
有一位同舱的朋友，竟拿出一封信来给我们看。
那是一位上次乘这船赴欧的人写来的，信上说他们那一趟经过红海的时候，船客中有三人热死，而且船上死人，是非执行海葬不可的。
船客要不幸死在船上，他的尸骨就永远不会有落士之安，他的后人对他无墓可扫，只好临空哀吊。
这消息多么骇人听闻，但这却是铁一般的事实，没有人要发生疑问，老实说这时谁也不暇生疑，大家心里都忙着在忧惧和盘算自己怎样渡过那关头。
一切的无神论者这时心中都有了上帝，祈祷着这次的牺牲者不要落在自己头上。
有些事前有准备的人，这时便成了大家羡慕之的，他们带有一床凉席和一个大口的热水瓶，预备过红海时好盛冰水。
又带有各种治痧解暑之药。
这一切我一样也没有，我所有的是一颗冷静的心，我得用我的冷静来对付那种酷热。
红海一刻一刻地追近了。
进了亚顿湾以后，两岸已见童山荒岛，天候也就渐进地热起来。
到红海了！——这消息细声地传遍了全船。
因为船行已无颠簸，我们都走上甲板去看，果然看到两岸的山，有时窄得和长江上游的水面一样，仿佛对岸可以对话。
海水的颜色也和别处一样，最奇怪的就是并不那么热。
于是有人解释这幸运的原因。
“现在我们运气好，遇着逆风，所以还算风凉，并不大热。”
接着他又警告我们不要过于乐观，他说:“不过顶热当然是船停在马所瓦的时候，那时一丝风也没有，我们如果上岸去，常要中暑倒地而死，甲板上太阳厉害，也不可去，顶好是躲在舱内喝冰汽水，最是安全。”
这解释是很动听的，于是大家口袋里都预备了一些零钱，并声言马所瓦只有几幢兵房，毫无可看，都不预备上去。
其实我们这时已在红海上行走，所谓红海杀人的热度也不过如此，我们本可以安心下去，不幸今天刚巧是逆风，而且又有劳那位先生善意的解释，致使我们多担了几个钟头的忧虑。
九月十五日正午，我们的船抵马所瓦了。
在一年中最热的月里，且在一日中最热的时候，来到这世界上最热的地方，我们居然没有热死岂非天佑。
然而我决不愿跟着那些出过洋的人，遇事来夸大其词我说，我们这次过红海，没有一人热死，并不关天，毋宁是当然的事。
船停了，风止了。
甲板上和岸上都有人跑来跑去，并没有人倒地。
我床上没有凉席，床头没有冰壶，怀中没有痧药，但我仍然没有热死，而且一点不觉得热的难受。
因为寒暑表不过停在九十度上下，距百二十度还远得很。
上海、汉口也常有超过百度的时候，自然比九十度更要热一点。
未到红海以前，老是担心到那里要热死，既到红海以后，方知谣言之不足信。
一切事都得自己经历一番，才知真伪，并可减少许多杞忧；过红海只是经历中之一种而已。