九月五日
清晨，天刚亮，我们便从布拉柴维尔出发，渡过斯坦利湖去金沙萨乘“布拉邦号”小船。
特雷维斯公爵夫人和我们一道去班吉，她是帕斯特学院派来的，在那儿另有公干。
横渡斯坦利湖。
天空灰蒙蒙。
要是刮点风，准会感到冷的。
湖汊多小岛，与河里的小岛互相混杂；有些岛上满布低矮的树丛，有些小岛仅仅是些小沙丘，瘦长的芦苇点缀其间，有疏有密，高低不一。
有些地方，回游的水在河面激起了一片银光。
这儿虽然水势満急，但水的流向似乎仍不固定:几股逆流来了，激起了奇特的漩涡，再倒流过来，因为又碰上了几个绿色的小岛。
这种小岛有的面积很大，殖民者们开玩笑称之为“葡萄牙租界”。
有人告诉我们，像这样溯江而上，旅程漫长，异常单调。
我们强调对此一无所知，正有许多东西要学习，要慢慢领略各地风光。
不过，我们感到目前仅是旅途的序幕，要到我们同这个国家发生更直接的接触时才算真正的开始。
因为，坐在船上浏览景色，它就好比一件舞台上的远景，并无真实之感。
船紧靠比邻刚果一边的河岸航行。
对面法属刚果的河岸隔得很远依稀难辨。
沿河一带，平坦广阔，芦苇从生，本想看看河马，但一条也未看见。
岸边有些地段植物繁茂，但不是芦苇，而是或大或小的树木了。
总之，不管是树木或是芦苇，它们不是覆盖了河岸，就是被河水淹没，因为这一带常常涨水，据说每个月有几次的水涨得很高。
树木枝叶在水中漂荡，轮船逆流而上，激起一个个漩涡，轻轻地把它们托了出来。
在甲板上，二十来个乘客同坐一桌。
面前平行地另放着张桌子，上面摆着供我们用的三副餐具。
一座相当高的山挡住了湖的底部。
山前，湖面变宽了。
激浪汹涌，越涌越急。
“布拉邦号”在峡道中前进。
两岸悬崖绝壁，航道更狭窄了。
刚果河在一连串的丘陵中奔流，两岸山势颇高，郁郁葱葱，唯有山顶光禿禿没有树木，只有一层浅草，同法国孚日山上没有树木的草场差不多。
那可能是牧场了，如果去看，定有羊群。
到了补给站，大家停了下来，时间大约是午后两点(我的表昨晚摔坏了)。
杧果树浓荫蔽天，景色宜人。
附近的茅屋前站着几个土著人，对我们的到来漠然视之。
风梨树正开花，平生仅见。
几只彩蝶惊起，我拿起那面没有木柄的网追去(木柄已在金沙萨遗失)，结果是一无所获。
阳光灿烂，但不太热。
黄昏时分，船在法国管辖的河岸停下，岸边有一个残破不堪的小村落。
村内茅屋疏疏落落，约二十家，补给站位于茅屋中心，“布拉邦号”在这儿补充给养。
每次轮船靠岸，便有四个粗壮黑人跳入水中，两前两后，游到岸上，把停靠的缆绳系牢。
舷梯放下了，但梯子不够长，只好再用长木板加以延伸。
我们来到村庄，由一个随船前来卖项圈的矮小商贩引导。
这个人上身套一件蓝色白花的网线衫，下穿一条米黄色的布短裤，一句法语也不懂，只要我们看他一眼，他就面露微笑，笑得那么和蔼可亲，逗得我不时地瞅他一眼。
趁天尚未全黑，我们浏览了全村。
不知村里土人患的是头癬、体獬还是疥疮，反正没有一个人的皮肤是干净清洁的。
我第一次看到了形状奇特的西番莲的果实。
一轮还算盈满的月亮，透过薄雾，把月光直射船头。
船儿顺月光前进。
微风不断从后面吹来，把烟囪喷出的火星刮到前面，看来很像一群群的萤火虫。
我在外面看了很久，仍然不得不回到船舱，睡在蚊帐里，又闷又热，挥汗不止。
过了好久，气温慢慢转凉，我オ来了睡意……一阵奇怪的喧哗声把我惊醒了，立刻起床下楼，走到第一层的甲板上，一切昏暗不明，只见厨房内炉火通红，厨师一面烘烤面包，一面大笑大唱。
附近有几个人躺着睡觉，他们还能安枕无忧，使我莫名其妙。
在一堆木箱的后面，点着一盏风雨灯，有三个高大黑人躲在那儿，围着一张桌子掷骰子。
他们是偷着干的，因为船上明令禁止赌钱。
九月七日，星期一上午。
一觉醒来，但见景物辉煌。
船驶进博洛博湖，太阳已出来了。
湖袤无垠，平静无波，更无一丝微风，可以吹皱湖水，真好比一面完整的贝壳，明净无瑕地反映了清澈的蓝天。
东方，有几条很长的彩云，被旭日映染成紫红色了。
西面，湖天都是珠贝色，略带一点淡灰，活像一只精美绝伦的螺钿，虽然万籁无声，但默默之中已有颤动，预示绚丽的日色将显得五彩缤纷。
远处，几个小岛地势低矮，难以捉摸，似乎在什么流质上漂漂荡荡……这种神妙莫测的动人景色历时不长，接着，轮廓定型了，线条清楚了，我们才感到自己还站在地上。
有时候，清风徐来，那么清新，那么柔和，大家感到吸进肺腑的空气都是幸福之风。
整天，我们都在各小岛间穿梭巡游；有些岛巨树成荫，有些岛只长满了纸莎草和芦苇。
树木枝叶交错，形象奇特，密密麻麻地沉浸在墨绿色的湖水中。
偶尔也可看见一座村落，茅屋隐约难辨，但只要看见一丛丛棕榈树和香蕉树，就可以断定它的存在。
这儿景色虽单调，但别具特色，流连其间，令人心旷神怡，我好不容易才舍离它们去午休。
迷人的夕阳，因水面无波更加好看。
几片浓云使天边暗了下来，但天空一角云散天青，露出了不知其名的星星。