水对达·芬奇有强烈的吸引力。
他把水看作宇宙万物发展的推动力，认为研究水在土地和空气中的运动规律就能了解宇宙万物形成的奥秘。
从达·芬奇各个时期书稿中的草图和备忘录可看出，水的问题经常在不同程度地吸引着他的注意。
我们能看到他手里拿着笔记本在海边漫步，边走边注视着海潮的涨落，海风激起的汹涌波涛和沙石的漂移；有时候他伫立于河边细心观察着水流和漩涡，检查岸边的沉积物；有时候他久久地停留在静水池旁审视着水的反射，草木的闪光，池鱼的戏游。
偶尔，他投石入池，将水面不断扩展的水波与空气中的声波相比较。
当他看到瀑布不停地冲刷着岩石和砾石时，他会爬上山谷，追溯溪流的源头。
内陆和高海拔地区海贝壳和化石的存在以及变化的岩层和土层，使他深信潮流是地面构造的作用因素。
他还提出逐渐进化的概念。
作为工程师，他从事水利建设、开凿运河以利灌溉、排涝以及发掘水能在抽水、播种和磨辗各方面的应用。
作为建筑师，他设计庭园和喷泉。
作为艺术家，他喜欢把山间蜿蜒的溪流构成他绘画的背景。
他认为画家既要画出人的形象又要画出无生命的自然景色，应当把人看作字宙万物的组成部分。
他对洪水的富有想象力的描述，画出了水元素的巨大破坏力量。
他写了一本《论水的性质》的书，1517年阿拉贡的大主教到安布伊斯拜访他时，这本书正放在他的房间里。
另一本题为《论水的性质，重量和运动》的手稿，现在保存在诺福克郡霍尔哈姆收藏馆里，属莱斯特所有。
水是自然的推动者。
水是地球的至关重要的流体，水受其本身的热量所推动。
潮汐的涨落是月亮或太阳引起的，或是地裂引起的？
各国的潮汐有什么不同？
高山最终是怎样被水夷平的？
因为水冲刷着覆盖山上的泥土，裸露的岩石受热胀和冰冻而逐渐崩解和风化。
水侵蚀山麓，将崩解的大量泥土冲人河……正是这个致毁的原因，使河水上涨，泛滥成灾，形成大海。
在暴风雨中，波浪如何摧毁切轻重物体， 夹带大量泥土人海，使海水在更大范围内污浊不堪？
在宽阔陡峭的河谷基地上， 多少疏松石块受到波浪的冲击变得圆滑，许多相似的东西被波浪卷人海中时也有类似的情况。
当两股反向的劲风相遇时，何以海浪平息，使很大海区显得风平浪静？
水受热，容易变成稀薄蒸气升人空中，遇冷则凝结。
死水污浊。
也就是，热使水运动，冷使水凝结，滞水发臭。
一切有生命的物体都有一定的体积和水分。
没有水分则任何物体都不能保持其形状，水分流入体内就扩大其形体。
假定各种香、色和味本身什么也没有。
按其重量，水为包围地球的第二元素，流出水球层外的部分具有迅速返回本区的倾向。
升到离该元素顶上更远位置的部分则以更大的速率降回原区。
水汽潮湿阴冷。
若不受拘束，它就显出其寻求低处的特性。
雾和水汽迅速上升，凝结成云团。
云中小水滴越聚越大，形成雨滴降落。
在不同的高度上分别表现为水滴、雪花和冰雹。
它们经常受到空气运动冲击而附着在最容易致冷的物体上并获得该物体的香气和味道。
水消磨山巅，暴露巨岩，冲走山石，并以其夹带的泥沙淤积海底，使远古的海岸迁移。
水还冲毁堤岸。
它的性质从来就没有稳定过，状态千变万化，性质却不能立即消失。
水从沿河的所有峡谷带走旧土和污物，积上新的土壤。
因此可以说，各种元素经由许多江河流人大海，在海中几经循环变化。
要是没有海底为其基础，地球上哪有崇山峻岭，要是没有高山之麓为底，哪有深海。
所以，水有时湍急有时浩瀚，有时酸有时苦，有时甜有时辣，有时浑浊有时清澈，有时引起瘟疫和病痛，有时促进健康。
于是人们可以说，水流经多少不同地方就含有多少种性质。
像镜子反映各种物体的颜色那样，水的性质也随着它流经的地方的特质而变化:卫生的，有害的，轻泻的，止血的，含硫的，盐渍的，血腥的，镇静的，剧烈的，发炎的，红的，黄的，绿的，黑的，蓝的， 油腻的，浓的，淡的。
时而汹涌时而沉寂，忽热忽冷，有时载离有时卸下，有时凿空有时注实，有时奔腾直泻有时涡旋荡漾，忽塞忽流，忽涨忽落，忽急忽缓。
有时是生因有时是死故，有时致富有时致贫，有时滋润有时枯稿，有时成有时淡，有时泛滥成灾淹没厂大河谷。
一切事物瞬息万变。
河水有时冲向北岸损坏堤基，有时冲坏南边防堤；时而卷向地心侵蚀河床，时而汹涌澎湃直冲云霄；有时涡流翻滚，有时河水涨至西边，侵吞庄稼，有时把夹带的泥沙堆到东边。
像这样，时时挖时时填，不断地流移，不断地沉积。
因此，除了江河湖海边缘的不断变迁再没有任何别的东西。
有时波涛汹涌，有时一道清流缓缓地流过碧绿的草地。有时变成雨雪冰雹从天降落，有时变成空中巨大云团的细雾，有时自动有时被动，有时润泽万物，有时臭气熏天，有时香气袭人。
缺水则万物难存。
有时水受热汽化和空气混合，升入高空，遇冷收缩，凝成细小水滴，这些水滴聚结成团。
当一个人用手挤压水中饱含水分的海绵时，海绵里的水就从细孔中逸出，逸出的水柱挤走旁边的水，冷空气压缩热水分的情况与此类似。
因为被抑制在里面的密集的空气，像风箱中受压的气体那样，在阻力最弱的部分突出，发出咝咝声，沉重地往下压。
周围各处起阻碍作用的较轻云团被驱散。
达·芬奇出于对笼鸟悲惨命运的怜悯，常常把笼鸟买来放生。
买笼鸟放生的另一原因是他歆羡鸟的飞翔，这是激发他的灵感的无限源泉。
他喜爱观察鸟在空中翱翔、滑行、盘旋和拍击。
他随时在笔记里画下飞鸟的瞬时动作，把这些动作与飞行的昆虫和蝙蝠相对照。
我们在这里也能看到有关翅膀和尾翼的结构图以及它们在转向时的协调动作。
在他专心研究飞行的时候，曾经匆匆地在笔记中记着如下的回忆:好像是命中注定要他描写飞鸢似的，因为在他很早的一个童年梦境中，他梦见一只飞鸢飞到他的摇篮边，用尾翼撬开他的嘴唇。
他1505年撰写的有关乌类飞行的附有插图的小册子，现在是都灵皇家图书馆的宝藏。
最近，被放逐的皇族宣称，这小册子是他们的私产。
鸟为什么能独自停留在空中？
鸟用力击风飞行时，长时间地拍打着双翼倾斜着身躯，经过一阵拍打之后，肌体各部分紧缩且降低。
如果鸟的倾斜度不大，容易被风翻转，它应处于能经受下面任何横向风冲击的位置。
然而，当鸟受到风的横向装击而处于被翻转的位置时，就将上翼合拢，立即使其身躯转向地面，若合拢下翼，立即被翻倒过来。
自然使所有大鸟在高空停留，增强飞行的风可能是笔直的强大的。
如果鸟在山间低空飞行，风在山间旋转，长久地卷成旋涡，在这里鸟拽不到任何避风的地点，在狂风中被压，人山四，也不能用巨大的翼翅引导自己，摆脱与悬崖绝壁和巨树相撞的危险。
这不是常常使它们遭受毁灭的原因吗？然而，在高空无论什么时候，由于某些偶然事故，风怎么样翻腾，鸟总能及时地完全自由地进行飞行调整，以确保安全……因为，一切事物的开端常常是伟大成果的原因，所以，我们能看到舵轮的一个微小的、几乎觉察不出的运动，就能掉转满载货物的巨轮，而且，大量的水压住它的每支支柱，狂风顶着风帆。
因此，我们可以肯定，那些不扇动翅膀的鸟能在风道上停留，翅膀或尾翼的轻微运动能使它们飞得比风高，或比风低，完全能避免坠落。
在离地面等高的上空迅速飞行的鸟向下和向后拍打着翼翅；向下拍为了防止坠落，向后拍是要以更快的速度向前进。
鸟飞的速度由尾翼的张开程度校验。
鸟用尾翼的扩展来改变各种方向。
鸟作减速运动时，就将尾巴扩张和降低，同时完全伸开翅膀。
当鸟降近地面而且头比尾低时，就将尾巴降低并张得大大的，同时急促地扇动翅膀，结果使头比尾高，飞行速度改变，确保安全着陆。
许多像鹊一类的鸟在上升和下降时，都迅速地拍动翅膀。
有些鸟拍动翅膀的习惯是下降时拍得比上升时快，像鸽子这类鸟就是这样。
另外一些鸟拍动翅膀的习惯是下降时拍得比上升时慢，像乌鸦这类鸟。
老鹰和另外一些鸟在寻找空气流时只轻拍翅膀，风在高空吹时，它们飞得更高，风在低空吹时，它们飞得更低。
若空中无风，老鹰在飞行时翅膀的拍打更频繁，用这种办法升高，获得冲量，借获得的冲量渐渐地降落一段很长距离而不拍动翅膀。
当它降下后再重复上述动作，就这样接连地发生着。
这种不拍打翅膀降落作为它在空中恢复拍翼疲劳的一种方法。
所有以突然拍打翅膀升空飞行的鸟在下降时都保持不动，在下降过程中它们都不拍打翅膀。
降落中的老鹰往右转，头朝下钴人空中，迫使尾巴尽量偏到它将转人的反方向，然后迅速地偏到它要转人的方向，鸟的路程的改变与尾巴的偏转相对应——像船舵一样，船舵偏到船要转的反方向。
迎风停留在空中的鸟本身有一种趋向降落的能力， 在冲击它的风中有另一种指高它的相似能力，若这两种能力相等，势均力敌，鸟既不升也不降，只稳定地停留在空中的位置上。
鸟在迎风移动时是怎样飞的？
鸟迎风移动时， 它的飞行不是为了飞得更快，只是为了减少疲劳，它为此轻拍翅膀以便从低下倾斜地进人风中，然后倾斜地使自己处于风道上，风从下面像楔形物那样吹向鸟的倾斜躯体，把它往上抬，直到获得的冲量耗尽，之后，鸟再降到风下……接着，再重复上面提到的反射运动，一直到重新到达原先的高度，就这样接连地重复着。
鸟为什么很少顺风飞行？
鸟很少顺风飞行是因为风包围着鸟的躯体，吹散它背上的羽毛，冷冻着它裸露的肌肤。
但最大的缺点是它不能以倾斜的形式降人风中，除非它逆向飞行，才能借风力被抬到原先的高度，但这将延迟飞行。
鸟在飞行中翅膀上的羽毛张得越开，飞得越慢，这是遵从下述规律的:越宽的物体显得越轻。
鸟翼伸得越开鸟越轻，反之，若鸟翼合得越紧鸟越重。
蝴蝶下降时就进行这样的实验。
鸟要往上飞时拍打着翅膀，将肩抬高，使翼尖拍向本身，到达翼尖与胸部之间的空气凝结，空气的压力把鸟往上推。
鸟拍着翅膀要转向左右时，在要转向的一边的翅膀拍得慢些， 于是在拍得快的一翅推动后， 鸟迅速转弯。
而对边翼下产生反射运动。
鸟迎风飞行时，它的进程将是一条指向地面的斜线，在风的下面开始……如果鸟想升到上面的一定高度，它将保持着我们在前面谈到过的，在降落时获得的足够动力，借助由此得到的速度，降低尾巴和翼肘，提高舵，鸟就能飞人风上……