亲爱的孩子，你走后第二天，就想写信，怕你嫌烦，也就罢了。
可是没一天不想着你，每天清早六七点就醒，翻来覆去的睡不着，也说不出为什么。
好像克利斯朵夫的母亲独自守在家里，想起孩子童年一幕幕的形象一样，我和你妈妈老是想着你二三岁到六七岁间的小故事。
——这一类的话我们不知有多少可以和你说，可是不敢说，你这个年纪是一切向前望的，不愿意回顾的；我们噜里噜苏地抖出你尿布时代的往事，会引起你的憎厌。
孩子，这些我都很懂得，妈妈也懂得。
只是你的一切终生会印在我们脑海中，随时随地会浮起来，像一幅幅的小品图画，使我们又快乐又惆怅。
真的，你这次在家一个半月，是我们一生最愉快的时期；这幸福不知应当向谁感谢，即使我没宗教信仰，至此也不由得要谢谢上帝了！
我高兴的是我又多了一个朋友；儿子变了朋友，世界上有什么事可以和这种幸福相比的！
尽管将来你我之间离多聚少，但我精神上至少是温暖的，不孤独的，我相信我一定会做到不太落伍，不太冬烘，不至于惹你厌烦。
也希望你不要以为我在高峰的顶尖上所想的，所见到的，比你们的不真实。
年纪大的人终是往更远的前途看，许多事你们一时觉得我看得不对，日子久了，现实却给你证明我并没大错。
孩子，我从你身上得到的教训，恐怕不比你从我得到的少。
尤其是近三年来，你不知使我对人生多增了几许深刻的体验，我从与你相处的过程中学得了忍耐，学到了说话的技巧，学到了把感情升华！
你走后第二天，妈妈哭了，眼睛肿了两天:这叫作悲喜交集的眼泪。
我们可以不用怕羞地这样告诉你，也可以不担心你憎厌而这样告诉你。
人毕竟是感情的动物，偶然流露也不是可耻的事。
何况母亲的眼泪永远是圣洁的，慈爱的！
早预算新年中必可接到你的信，我们都当作等待什么礼物般的等着。 
果然昨天早上收到你来信，而且是多少可喜的消息。
孩子！要是我们在会场上，一定会禁不住涕泗横流的。
世界上最高的最纯洁的欢乐，莫过于欣赏艺术，更莫过于欣赏自己的孩子的手和心传达出来的艺术！其次，我们也因为你替祖国增光而快乐！
更因为你能借音乐而使多少人欢笑而快乐！
想到你将来一定有更大的成就， 没有止境的进步，为更多的人更广大的群众服务，鼓舞他们的心情，抚慰他们的创痛，我们真是心都要跳出来了！
能够把不朽的大师的不朽的作品发扬光大，传布到地球上每一个角落去，真是多神圣，多光荣的使命！
孩子，你太幸福了，天待你太厚了。
我更高兴的更安慰的是:多少过分的谀词与夺奖，都没有使你丧失自知之明，众人的掌声、拥抱，名流的赞美，都没有减少你对艺术的谦卑！
总算我的教育没有白费，你二十年的折磨没有白受！
你能坚强(不为胜利冲昏了头脑是坚强的最好的证据)，只要你能坚强，我就一辈子放了心！
成就的大小、高低， 是不在我们掌握之内的，一半靠人力，一半靠天赋，但只要坚强，就不怕失败，不怕挫折，不怕打击不管是人事上的，生活上的，技术上的，学习上的一打击； 从此以后你可以孤军奋斗了。
何况事实上有多少良师益友在周围帮助你，扶掖你。
还加上古今的名著，时时刻刻给你精神上的养料！
孩子，从今以后，你永远不会孤独的了，即使孤独也不怕的了！
赤子之心这句话，我也一直记住的。
 赤子便是不知道孤独的。
赤子孤独了，会创造一个世界，创造许多心灵的朋友！
永远保持赤子之心，到老也不会落伍，永远能够与普天下的赤子之心相接相契相抱！
你那位朋友说得不错，艺术表现得动人，一定是从心灵的纯洁来的！
不是纯洁到像明镜般，怎能体会到前人的心灵？怎能打动听众的心灵？
音乐院长说你的演奏像流水，像河；更令我想到克利斯朵夫的象征。
天舅舅说你小时候常以克利斯朵夫自命，而你的个性居然和罗曼·罗兰的理想有些相像了。
河，莱茵，江声浩荡……钟声复起，天已黎明……中国正到了“复旦”的黎明时期，但愿你做中国的——新中国的——钟声， 响遍世界，响遍每个人的心！
滔滔不竭的流水，流到每个人的心坎里去，把大家都带着，跟你一块到无边无岸的音响的海洋中去吧！
名闻世界的扬子江与黄河，比莱茵的气势还要大呢！……黄河之水天上来，奔流到海不复回！……无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来！ ……有这种诗人灵魂的传统的民族，应该有气吞牛斗的表现才对。
你说常在矛盾与快乐之中，但我相信艺术家没有矛盾不会进步，不会演变，不会深入。
有矛盾正是生机蓬勃的明证。
眼前你感到的还不过是技巧与理想的矛盾，将来你还有反复不已更大的矛盾呢:形式与内容的枘凿，自己内心的许许多多不可预料的矛盾，都在前途等着你。
别担心，解决一个矛盾，便是前进一步！
矛盾是解决不完的，所以艺术没有止境，没有perfet (完美，十全十美)的一天，人生也没有perect的一天！ 
唯其如此，才需要我们日以继夜，终生地追求、苦练；要不然大家做了羲皇上人，垂手而天下治，做人也太腻了！