阅读任何东西不可马虎，必须认真。
认真阅读的结果，不但随时会发见晶莹的宝石，也随时会发见粗劣的瓦砾。
于是收取那些值得取的，排除那些无足取的，自己才会渐渐地成长起来。
取着走马看花的态度的，决谈不到文艺鉴赏。
纯处于被动的地位的，也谈不到文艺鉴赏。
要认真阅读，在阅读中要研究，考察，这样才可以走上文艺鉴赏的途径。
文字是一道桥梁。
这边的桥堍站着读者，那边的桥堍站着作者。
通过了这一道桥梁，读者才和作者会面。
不但会面，并且了解作者的心情，和作者的心情相契合。
先就作者的方面说。
文艺的创作决不是随便取许多文字来集合在一起。
作者着手创作，必然对于人生先有所见，先有所感。
他把这些所见所感写出来，不作抽象的分析，而作具体的描写，不作刻板的记载，而作想象的安排。
他准备写的不是普通的论说文、记叙文，他准备写的是文艺。
他动手写，不但选择那些最适当的文字，让它们集合起来，还要审查那些写了下来的文字，看有没有应当修改或是增减的。
总之，作者想做到的是:写下来的文字正好传达出他的所见所感。
现在就读者的方面说。
读者看到的是写在纸面或者印在纸面的文字，但是看到文字并不是他们的目的。
他们要通过文字去接触作者的所见所感。
如果不识文字，那自然不必说了。
即使识了文字，如果仅能按照字面解释，也接触不到作者的所见所感。
王维的一首诗中有这样两句:大漠孤烟直，长河落日圆。
大家认为是佳句。
如果单就字面解释，大漠上一缕孤烟是笔直的，长河背后一轮落日是圆圆的，这有什么意思呢？
或者再提出疑问:大漠上也许有几处地方聚集着人，难道不会有几缕炊烟吗？假使起了风，烟不就曲折了吗？落日固然是圆的，难道朝阳就不圆吗？
这样地提问，似乎是在研究，在考察，可是也领会不到这两句诗的意思。
要领会这两句诗，得睁开眼睛来看。
看到的只是十个文字呀。
不错，我该说得清楚一点:在想象中睁开眼睛来，看这十个文字所构成的一幅图画。
 这幅图画简单得很，景物只选四样，大漠、长河、孤烟、落日，传出北方旷远荒凉的印象。
给“孤烟”加上个“直”字，见得没有一丝的风， 当然也没有风声，于是更来了个静寂的印象。
给“落日”加上个“圆”字，并不是说唯有“落日”才“圆”，而是说“落日”挂在地平线上的时候才见得“圆”。 
圆圆的一轮“落日”不声不响地衬托在“长河”的背后，这又是多么静寂的境界啊！
一个“直”，一个“圆”， 在图画方面说起来，都是简单的线条，和那旷远荒凉的大漠、长河、孤烟、落日正相配合，构成通体的一致。
像这样驱遣着想象来看，这一幅图画就显现在眼前了，同时也就接触了作者的意境。
读者也许是到过北方的，本来觉得北方的景物旷远、荒凉、静寂，使人怅然凝望。
现在读到这两句，领会着作者的意境，宛如听一个朋友说着自己也正要说的话，这是一种愉快。
读者也许不曾到过北方，不知道北方的景物是怎样的。
现在读到这两句，领会着作者的意境，想象中的眼界就因而扩大了，并且想想这意境多美，这也是一种愉快。
假如死盯着文字而不能从文字看出一幅图画来，就感受不到这种愉快了。
上面说的不过是一个例子。 
这并不是说所有文艺作品都要看作一幅图画， 才能够鉴赏。
这一点必须弄清楚。
再来看另一些诗句。
 这是从高尔基的《海燕》里摘录出来的。
白蒙蒙的海面上，风在收集着阴云。在阴云和海的中间，得意洋洋地掠过了海燕……
……
海鸥在暴风雨前头哼着，——哼着，在海面上窜着，愿意把自己对于暴风雨的恐惧藏到海底里去。
潜水鸟也在哼着——它们这些潜水鸟， 够不上享受生活的战斗的快乐！轰击的雷声就把它们吓坏了。
蠢笨的企鹅，畏缩地在崖岸底下躲藏着肥腺的身体……
只有高傲的海燕，勇敢地，自由自在地，在泛着白沫的海面上飞掠着。
。。。。。
——暴风雨！暴风雨快要爆发了！
勇猛的海燕，在闪电中间， 在怒吼的海上，得意洋洋地飞掠着，这胜利的预言者叫了:
——让暴风雨来得厉害些吧！
如果单就字面解释，这些诗句说了一些鸟儿在暴风雨之前各自不同的情况，这有什么意思呢？
或者进一步追问:当暴风雨将要到来的时候，人忧惧着生产方面的损失以及人事方面的阻障，不是更要感到不安吗？为什么抛开了人不说，却去说一些无关紧要的鸟儿？
这样地问着，似乎是在研究，在考察，可是也领会不到这首诗的意思。
要领会这首诗，得在想象中生出一对翅膀来，而且展开这对翅膀，跟着海燕“在闪电中间，在怒吼的海上，得意洋洋地飞掠着”。
这当儿，就仿佛看见了聚集的阴云，耀眼的闪电，以及汹涌的波浪，就仿佛听见了震耳的雷声，怒号的海啸。
同时仿佛体会到，一场暴风雨之后，天地将被洗刷得格外清明，那时候在那格外清明的天地之间飞翔，是一种无可比拟的舒适愉快。
“暴风雨有什么可怕呢？ 迎上前去吧！教暴风雨快些来吧！让格外清明的天地快些出现吧！”
这样的心情自然萌生出来了。
回头来看看海鸥、潜水鸟、企鹅那些东西，它们苟安、怕事，只想躲避暴风雨，无异于不愿看见格外清明的天地。
于是禁不住激昂地叫道:“让暴风雨来得厉害些吧！”
像这样驱遣着想象来看，这才接触到作者的意境。
那意境是什么呢？
就是不避“生活的战斗”。
唯有迎上前去，才够得上“享受生活的战斗的快乐”。
读者也许是海鸥、潜水鸟、企鹅似的人物，现在接触到作者的意境，感到海燕的快乐，因而改取海燕的态度，这是一种受用。
读者也许本来就是海燕似的人物，现在接触到作者的意境，仿佛听见同伴的高兴的歌唱，因而把自己的态度把握得更坚定，这也是一种受用。
假如死盯着文字而不能从文字领会作者的意境，就无从得到这种受用了。
我们鉴赏文艺，最大目的无非是接受美感的经验，得到人生的受用。
要达到这个目的，不能够拘泥于文字。
必须驱遣我们的想象，才能够通过文字，达到这个目的。
前面说过，要鉴赏文艺，必须驱遣我们的想象。
这意思就是:文艺作品往往不是倾筐倒箧地说的，说出来的只是一部分罢了， 还有一部分所谓言外之意、 弦外之音，没有说出来，必须驱遣我们的想象，才能够领会它。
如果拘于有迹象的文字，而抛荒了言外之意、弦外之音，至多只能够鉴赏一半； 有时连一半也鉴赏不到，因为那没有说出来的一部分反而是极关重要的一部分。
这一回不说“言外”而说“言内”。
这就是语言文字本身所有的意义和情味。
鉴赏文艺的人如果对于语言文字的意义和情味不很了了，那就如入宝山空手回，结果将一无所得。
审慎的作家写作，往往斟酌又斟酌，修改又修改，一句一字都不肯随便。
无非要找到一些语言文字， 意义和情味同他的旨趣恰相贴合，使他的作品真能表达他的旨趣。
我们固然不能说所有的文艺作品都能做到这样，可是我们可以说，凡是出色的文艺作品，语言文字必然是作者的旨趣的最贴合的符号。
作者的努力既是从旨趣到符号，读者的努力自然是从符号到旨趣。
读者若不能透彻地了解语言文字的意义和情味，那就只看见徒有迹象的死板板的符号，怎么能接近作者的旨趣呢？
所以，文艺鉴赏还得从透彻地了解语言文字人手。
这件事看来似乎浅近，但是最基本的。
基本没有弄好，任何高妙的话都谈不到。
陶渊明“好读书不求甚解”，从来传为美谈，因而很有效法他的。
我还知道有一些少年看书，遇见不很了了的地方就一眼带过: 他们自以为有一宗可靠的经验，只要多遇见几回，不很了了的自然就会了了。
其实陶渊明的“好读书不求甚解”究竟是不是胡乱阅读的意思，原来就有问题。
至于把不很了了的地方一眼带过，如果成了习惯，将永远不能够从阅读得到多大益处。
囫囵吞东西，哪能辨出真滋味来？
文艺作品跟寻常读物不同，是非辨出真滋味来不可的。
读者必须把捉住语言文字的意义和情味，才有辨出真滋味来也就是接近作者的旨趣的希望。
要了解语言文字，通常的办法是翻查字典辞典。
这是不错的。
但是现在许多少年仿佛有这样一种见解: 翻查字典辞典只是国文课预习的事情，其他功课就用不到，自动地阅读文艺作品当然更无须那样了。
这种见解不免错误。
产生这个错误不是没有原由的。
其一，除国文教师以外，所有辅导少年的人都不曾督促少年去利用字典辞典。
其二，现在还没有一种适于少年用的比较完善的字典和辞典。
虽然有这些原由，但是从原则上说，无论什么人都该把字典辞典作为终身伴侣，以便随时解决语言文字的疑难。
字典辞典即使还不完善，能利用总比不利用好。
不过字典辞典的解释，无非取比照的或是说明的办法，究竞和原字原辞不会十分贴合。
例如“踌躇”，解作“犹豫”，就是比照的办法:“情操”， 解作“最复杂的感情，其发作由于精神的作用，就是爱美和尊重真理的感情”，就是说明的办法。
完金不了解什么叫作“畴躇”、什么叫作“情操”的人看了这样的解释，自然能有所了解，但是在文章中间，该用“踌躇”的地方不能换上“犹豫”，该用“情操"的地方也不能拿说明的解释语去替代，可见从意义上、情味上说，原字原辞和字典辞典的解释必然多少有点距离。
不了解一个字一个辞的意义和情味，单靠翻查字典辞典是不够的。
必须在日常生活中随时留意，得到真实的经验，对于语言文字才会有正确丰富的了解力。
换句话说，对于语言文字才会有灵敏的感觉。
这种感觉通常叫作“语感”。
夏丐尊先生在一篇文章里讲到语感，有下面的节说:在语感锐敏的人的心里，“赤”不但解作红色，“夜”不但解作昼的反面吧。“田园”不但解作种菜的地方，“春雨”不但解作春天的雨吧。见了“新绿”二字，就会感到希望、自然的化工、少年的气概等说不尽的旨趣，见了“落叶”二字，就会感到无常、寂寥等说不尽的意味吧。真的生活在此，真的文学也在此。
夏先生这篇文章提及的那些例子，如果单靠翻查字典，就得不到什么深切的语感。
唯有从生活方面去体验，把生活所得的一点点积聚起来， 积聚得越多，了解就越深切。
直到自己的语感和作者不相上下，那时候去鉴赏作品，才真能够接近作者的旨趣了。
譬如作者在作品中描写一个人从事劳动，末了说那个人“ 感到了健康的疲倦”，这是很生动很实感的说法。
但在语感欠锐敏的人就不觉得这个说法的有味，他想:“疲倦就疲倦了，为什么加上‘健康的’这个形容词呢？难道疲倦还有健康的和不健康的分别吗？”
另外一个读者却不然了，他自已有过劳动的经验，觉得劳动后的疲倦确然和一味懒散所感到的疲倦不同；一是发皇的、兴奋的，一是萎缩的、 委靡的，前者虽然疲倦但有快感，后者却使四肢百骸都像销融了那样地不舒服。
现在看见作者写着“健康的疲倦”，不由得拍手称赏，以为“健康的”这个形容词真有分寸，真不可少，这当儿的疲倦必须称为“健康的疲倦”，才传达出那个人的实感，才引得起读者经历过的同样的实感。
这另外一个读者自然是语感锐敏的人了。
他的语感为什么会锐敏？
就在乎他有深切的生活经验，他知道同样叫作疲倦的有性质上的差别，他知道劳动后的疲倦怎样适合于“健康的”这个形容词。
看了上面的例子，可见要求语感的锐敏，不能单从语言文字上去描摩， 而要把生活经验联系到语言文字上去。
一个人即使不预备鉴赏文艺，也得训练语感，因为这于治事接物都有用处。
为了鉴赏文艺，训练语感更是基本的准备。
有了这种准备，才可以通过文字的桥梁，和作者的心情相契合。