写作就是说话，为了生活上的种种需要，把自己要说的话说出来；不过不是口头说话，而是笔头说话。
各人有他要说的话，我写作是我说我的话，你写作是你说你的话。
并没有话而勉强要说话，或者把别人的话拿来，当作自己的话，都是和写作的本意相违反的。
写成的文字平凡一点，浅近一点，都不妨事；胸中只有这么些平凡的经验和浅近的情思，如果硬要求其奇特深远，便是勉强了。
最要问清楚的是:这经验和情思是不是自己胸中的？
把它写出来是不是适应生活上的需要？
如果是的，那就做到了一个“诚”字了；写作和说话一样，“立诚”是最要紧的。
咱们小时候不会说话，学习又学习，渐渐地会说话了，其经过自己往往记不清楚。
但是只要看小孩们学习说话的经过，就知道这是一串很自然可是很辛苦的工作。
小孩要想吃东西的时候，就学着大人说“饭”或“吃”；要得到大人的爱抚的时候，就学着大人说“抱”或“欢喜”:这岂不是很自然的？
但是，若把语音发错了，或者该说“吃”的却说了“抱”了，就不能满足他的欲望。
他为要满足他的欲望，必须随时努力矫正，使说出来的刚好表白他的意念:这岂不是很辛苦的？
从简单的一词一语起，直到能够说连续的一串话，能够讲一个故事，情形都如此。
再进 步， 他就要用笔说话了。
想把教师的话记下来，就有写笔记的需要；想把自己的情意告诉许多同学，就有写一篇文字的需要； 离开了家庭或朋友，就有写信的需要。
因有需要，才拿起笔来说话，这正同他孩子时代说“吃”和“抱”一样的自然。
但是，笔记记得不成样子，查看时候就弄不明白；情意说得不畅达，同学看了就莫明其妙；信写得糊里糊涂，接信的对方就摸不着头脑。
在初动笔的时候，写不好几乎是必然的。
从写不好到写得像个样子，其间也要经过一段辛苦的学习过程。
学习无非依傍人家，但消化的功夫还在自己。
人家的笔记怎样记的？
人家的情意怎样达的？
人家的信是怎样写的？
把人家的“怎样”看出来是一层，把自己的不“怎样”看出来是一层，把人家的 “怎样”矫正自己的不 “怎样”，使它成为自己的习惯， 又是一层。
到习惯养成了的时候，他才算学习及格，能够用笔说话了；用来应付生活上的种种需要，可得许多便利，和能够用嘴说话一个样。
我说以上的话，意在表明写作是极平常的可是极需要认真的一件事情。
 这个观念很关重要，非在学习写作的时候认清不可。
从前科举时代，学生在书塾里学习写作，那是有一个特殊的目标的:写成投合考官眼光的文章，希望在仕宦的阶梯上一步步爬上去。
现在虽然仍旧有考试，但考试的性质和科举时代不同了；你若认为学习写作的目标只在应付几回升学考试、毕业考试或其他考试，你就根本没有弄明白写作对于你有什么意义。
从前书塾里也有一些高明的先生，不仅要学生去应考试，他们对学生期望得更高，要学生成为著作家或文章家，写作的教学就以此为目标。
这样的目标显然也是特殊的；现在的国文教师不自觉地承袭着这个传统的，似乎还有，如在“批语”中发挥“立言”或“著作”的大道理的，以及迫着学生揣摩“神气”“阴阳”等抽象理法的，就是了。
试想自古到今，成功的著作家或文章家有多少？
即不说成功，想做著作家或文章家的又有多少？
如果写作的目标只在做著作家或文章家，那么，让想做的人去学习好了，何必人人都学习？现在人人要学习写作，就因为把从前那种特殊目标丢开了，看出了它的平常，虽说平常，却又是人生所必需的缘故。
说得具体一点， 现在学习写作，并不为应考试，也不为要做著作家或文章家，只因为要记笔记，要把情意告诉别人，要写信给家庭或朋友，诸如此类。
这些事都是极平常的，但做不来便是人生的缺陷。
咱们不愿意有这种缺陷，所以非学习写作不可。
从前科举时代，作经义题目，是“代圣贤立言”，作策论题目，是代帝王划策。
一个人对于经籍，如果确有所得，而所得又正与圣贤的见解相合，诚实地发挥出来，就迹象说，便是“代圣贤立言”:这并没有什么可议之处。
一个人对于政治，如果确有真知灼见，或可以救一时之弊，或可以开万世之利，详尽地表示出来，就迹象说，便是代帝王划策:这也是很有意思的事儿。
然而读经籍而能有所得，研究政治而能有真知灼见，只有极少数的人才办得到。
科举制度却把文章的作用规定了，一般士子既要去应考试，学习写作就得顺着那方向走；你即使对于经籍毫无所得，也须代圣贤立言，你即使对于政治一窍不通，也须代帝王划策；只有极少数人办得到的事情，硬要多数人也勉强去做。
试想其结果怎样？
必然是言不由衷，语不切实，把人家的现成话抄袭一番，搬弄一番而已。
 这样的功夫做得到家，对于应考试是有益的，可以蒙考官录取；然而对于整个生活却是有害的，因为无论说话作文，最要不得的是言不由衷，语不切实，而那些人偏偏落在这个陷阱里。
做不到家的更不必说了，一辈子学习写作， 既不能取得功名，又没有在生活上得到什么便利，真是被笔砚误了一辈子。
现在并不是科举时代了，我为什么要说那时代写作教学的弊病呢？
因为现在的教师、家长乃至青年自己，对于写作这回事，还有抱着科举时代的精神的。这种精神必须根本革除，否则写作便是生活上的赘瘤，说得过火一点， 竟可以不必学习，学习比不学习更坏。
抱着科举时代的精神，从什么地方可以看出来呢？
教师出一些超过学生能力的题目给学生作，迫着学生写一些自己也不甚了了的话在本子上:这和从前硬要代圣贤立言代帝王划策没有两样，是科举时代的精神。
认学习写作专为应付考试；升学考试毕业考试要出什么样的题目，平时便作什么样的题目；教师对学生说“作文要用功，考试才可以及格”:家长对子弟说“你的文字这么坏，考试怎么能及格”：这是科举时代的精神。
把写作看作与生活无关的事儿:不写自己的经验和情思，临到动笔，便勉强找一些不相干的话来说:或是以青年人的身份学说老年人的话，或是以现代人的身份学说古代人的话:这是科举时代的精神。
请读者诸君想想，这些现象是不是有的？
如果有的，咱们非改变观念，消灭这些现象不可。
观念改变了，这些现象消灭了，咱们才可以认真的学习写作。
认真的学习写作也不是什么艰难的事情。
简单地说， 自己有什么就写什么，就是认真。
一件事物，你知道得清楚的，一个道理，你明白得透彻的，一个意思，你思索得周到的，一种情感，你感受得真切的，这些都是你自己的东西；如果为了需要须动手写作，你就以这些为范围。
反过来说，自己没有什么而勉强要写什么，就是不认真。
其次，写什么定要竭尽自己的能力把它写出来就是认真。
你心里知道得清楚，明白得透彻，是一回事；把它写出来，大半是为了给人家看，人家看了你的文字，能不能知道得清楚，明白得透彻，又是一回事；两回事必须合而为一，你的写作才不是白费心力。
理想的目标当然是写出来的刚好和你心里所有的一模一样，不多不少。
但是把意念化为文字，要做到这般地步，事实上几乎不大可能；唯有竭尽你当时所有的能力，使写出来的差不多贴合你心里所有的，使人家看了你写出来的差不多看见了你的心。
我说“所有的能力”，为什么在前边加一个“当时”？
因为能力是逐渐长进的，在甲阶段不会有乙阶段的能力，要求臘等， 实际上固然办不到，但本阶段的能力不可不尽:各阶段都有它的“当时”，每一阶段的“当时”都竭尽能力，你的写作就一辈子认真了。
 反过来说，写什么而马虎虎，草率了事，就是不认真。
所以，用一个词儿，不审察它的意义和用例，渣句子， 不体本会它的句式和情调，以及提笔就写，不先把通体想想， 写完就算，不再把全文念几表以效不肯就自己的观点问一声“这写出来的是不是差不多贴合我心里所有的"，又不肯就读者的观点问一声“读者读了这文字是不是差不多看见了我的心“，都是不认真。
认真的项目不过如上面所说的两个，普通人能如此，写作对于他是生活上非常有益的技能，终身受用不尽；就是著作家或文章家，也出不了这个范围，不如此而能成为著作家或文章家，那是不能想象的事情。