我们一半摇着桨，一半被风吹赶着，大约走了一海里半的路，忽然有一个大浪，像山一样高，从我们后面滚滚而来，显然要给我们以致命的打击。
说时迟，那时快，登时把我们的小艇打得船底朝天，把我们从小艇上打翻到海里，东一个，西一个，我们还来不及喊一声“上帝啊！”就通通被波涛吞吃下去了。
当我沉到水里的时候，我那种内心的混乱简直无法形容。
我虽然会游水，但在这惊涛骇浪里，连浮起呼吸一下都感到困难。
直到后来，海浪一直把我向岸上卷去，等它力量使完了，退了下去，才把我留在那半干的岸上，但我已经给灌得半死了。
幸而这时我心里还清楚，我还有一口气，看见自己已经靠近陆地，我便爬起来，拼命向前跑去，免得第二个浪头再把我追上。
可是我立刻发现，要想避开它，简直是不可能的事，因为我看见海水像高山一样地向我追来， 好像一个气势汹汹无法抵抗的仇人。
我现在应该做的，就是屏住我的呼吸，尽力使自己浮起来，设法向岸上游去。
我现在最关心的就是希望浪头来的时候，把我往岸上卷，回去的时候，不要再把我带回去。
那个向我扑过来的大浪，登时把我埋了起来，差不多有二三十尺深。
我可以感觉到海水用一种很猛的力量和速度把我向岸上猛卷，卷得非常远。
我屏住呼吸，拼命向前面游去。
当我闭气闭得肺部都要炸了的时候，忽然觉得我的身子往上一浮，我的头和手都露出水面，虽然只露了不到两秒钟，却大大地减少了我的痛苦，使我重新恢复呼吸和勇气。
紧跟着我又被浪头压在底下，半天上不来，但时间不太久，我总算支持住了。
等我觉得浪头的力量已经使完，要开始退去的时候，我就拼命在后退的海浪里向前挣扎，我的脚又接触到海滩。
我站了一会儿，喘了口气，等海水完全退去，就拔起脚来，拼命向岸上跑去。
但这个办法还不能使我逃开那海水的袭击，因为它又重新从我背后涌来，一连两次把我像之前那样卷了起来，向那平坦的海岸冲去。
却说这两次中间，后来次几乎断送掉我的性命，因为当海水照之前那样把我向前冲去的时候，竟把我猛然撞在一块石头上， 使我完全失去了知觉，动弹不得。
原来这一撞，刚好撞在我的胸口上，把我的气都撞断了。
假如这时再有一个浪头打来，我一定会闭死在水里。
可在第二个浪头打来之前，我已经苏醒过来，看到自己势必会再被海水淹没，就决心紧紧抱住一块岩石， 尽可能屏住呼吸，一直等浪头退去。
现在因为离陆地已经不远，浪头已经没有那么高了，我紧紧抱住岩石，等水退去之后，又往前跑了一阵，一直跑到离海岸很近的地方。
因此，后面一个浪头虽然从我头上盖了过去，却不曾把我淹没，或把我卷走。
我又向前跑了一-阵，终于跑到陆地上，攀上岸上的岩石，在草地上坐了下来。
这时脱离了危险，水也不能再赶上我了，我的心里真是痛快极了。
我现在已经登了陆，平平安安地在岸上了，便抬起头来，感谢上帝，因为我在几分钟之前还没有一线希望，现在已经有了活命的机会。
我相信当一个人像我在这样死里逃生的时刻，他那灵魂中的狂喜，是无法形容的。
我现在完全能够理解英国的这种风俗，就是当一个作恶的人被套上绞索，打上结子，正要被吊起来的当儿忽然得到赦免，人们照例要请一位外科医生来， 一面把消息告诉他，一面给他放血，免得这意外的消息，使他血气攻心，晕了过去:因为突然而来的喜悦，正如突然而来的忧伤，起初的时候，一样地惊心动魄。
我在岸上走来走去，高举着两手，可以说，我的全部心力都在回味着自己的脱险经过。我做出千百种古怪的姿势，想到我那些淹死的同伴，断定除了我，绝不会有一个人逃出性命，因为这些人，我以后连影子也没有见过，除了几顶帽子和两只不成双的鞋。我用眼去既望那只搁了浅的大船，这时海上烟波迷漫，船又离得很远，简直看不清，不由得想:“上帝啊，我怎么会有可能上岸呢？”
我用自己遭遇中值得庆幸的一些事情把自己安慰了一番之后， 开始环顾四周，看看我究竟到了什么地方，下一步应该怎么办。我觉得我的快慰心情立刻低落下来；换句话说，我觉得我虽然脱了险，这种脱险却非常可怕。
因为我身上通通打湿了，没有衣服换，同时也没有任何充饥止渴的东西:我看不到任何出路，除了活活饿死或被野兽吃掉。
特别使我伤心的是，我没有武器去打野兽过活，或是去抵御那些要猎取我作食物的普类。
我身边除了一把刀、一个烟斗和一小匣烟叶，别无长物。
这发现使我忧心如焚，有好一会儿在岸上跑来跑去，活像一个疯子。 
夜晚来了，我想到野兽多半在夜间出来寻食，便开始以种沉重的心情寻思:假如这地方有猛兽，我将会遇到怎样的命运呢？
这时我所能想出的唯一的办法， 就是爬上我附近的一棵枝叶茂密的大树 (这棵树有点像枞树，但有刺)，在上面坐一整夜，第二天再去考虑怎样的死法，因为我觉得实在没有活命的希望。
我从海岸向里面走了八分之一英里， 想找些淡水喝，居然给我找到了，真使我大喜过望。喝完水之后，我又取了点烟叶，放在口里充饥，然后爬到树上，尽量躺得稳稳的，免得睡着了跌下来。
我又从树上砍下来一根树枝，做成一根短棒来防身，就安歇了。
由于过分疲倦，我马上就睡熟了，而且睡得十分舒适。
我相信，任何人处在我的环境，也不会睡得像我这样舒适。
以我自己来说，我第二天醒来时那种精神焕发的情况，也从来不曾有过。
我醒来的时候，天已大亮了。
这时天气晴朗，飓风也减小了，海面上也不像以前那样波浪滔天了。
然而，最使我惊异的是，那只搁浅的大船，在夜里已被潮水从沙上浮了起来，差不多冲到我先前被撞伤的那块岩石附近了。
现在这船离我不过一英里来路，看起来还好好地直立在那里。
我很想上船去，从上面弄些应用的东西回来。
我从树上的住所走下来，向四面八方望了望，第一样被我看到的，就是那只小艇，给风浪所冲，已经搁在陆地上，在我的右手边，约摸两英里路。我沿着海岸，想走到它旁边去，但是在它和我之间，却横着一条大约半英里宽的小水湾。于是我决定暂时不去，因为我最关心的是要到大船上去，希望在上面找到一些度日的东西。
过午以后，海面平静，潮水退得很远，我和大船之间的距离只有四分之一海里了。
这时我心里不由得又难过起来，因为我想，倘若昨天我们全船的人都不下小艇，我们大家定然平安无事，定然平平安安地上了岸，我也不会像现在一样，孤孤零零，既无乐趣，又无伴侣了。
想到这里，我的眼泪不禁流了下来。
但现在悲伤也于事无补，于是我便决定，如果可能，还是先到船上去。
这时天气热极了，我便脱了衣服，跳到水里。
可是，当我泅到船边的时候，却没法上去，因为它搁在沙滩上，离水很高，在我两臂所能伸到的距离以内，没有什么东西可以抓住。
我绕着它游了两个圈子，到了第二圈时，忽然发现了一根很短的绳子。我心里很奇怪:我为什么先前没有看见呢？
那绳子从船头上垂下来，垂得很低，因此我不用费事就抓住了它，靠了它的帮助，攀上船的前舱。
上去之后，我才发现船已经漏了，舱底进满了水。不过船是斜搁在一片硬沙岸 上，船尾翘起来，船头几乎接近水面，所以船的后半截都没有水。
不用说，我的第一步工作是要搜寻一 下，看看有些什么东西已经坏了，什么东西还没有浸水。
首先，我看见船上的粮食都还干燥无恙；这时我急于想吃点东西，便走进面包房，把我的衣袋都装满了饼干，一边吃一边做着别的事，因为我必须抓紧时间才行。
我又在大舱里找到了一些甘蔗酒，我就喝了一大杯，因为在当前的情况下，我很需要喝点酒提提神。
现在我什么都不想，只想有一只小艇，把我认为需要的东西，装到岸上去。
一个人只是呆呆地坐着，空想自己所得不到的东西，是没有用的；这个绝对的真理，使我重新振作起来。
我们船上有几根多余的帆杠，还有两三块木板，还有一两根多余的第二接桅。
我决定先从这些东西着手，只要搬得动的，都把它们从船上扔下来，每根上面都绑上绳子，防备它们被水冲走。这一步做好了 ，我又走到船边，把它们拉到我跟前来，把四块木头绑在一起， 两头尽可能地绑紧， 扎成一只木排的样子，又用两三块短木板横放在上面。
我在上面走了走，倒还行，不过因为木块太轻，吃不住多少重量。
于是我又动起手来，用木匠的锯把一根第二接桅锯成三段，把它们加在我的木排上。
这个工作非常吃力，非常辛苦，但由于我急于想把应用的东西装到岸上去，这就鼓舞着我做出平常所做不到的事情。