卵石可不是一个容易定义的东西。
假如人们满足于一种简单的描述的话，人们首先可以说它是介于岩石和砾石之间的一种石的形式或状态。
但这句话已经由石头而引发了一种需要辩解的概念，但愿人们别指责我由这种物质而追溯到遥远的创世纪的洪荒时代。
所有岩石都是由原先的同块巨石分裂而成的。
只能把这些奇异的物体叫作一个物，除非它们处于含混难辨不能自持的状态。
它们只有在暮气沉沉的面团的翻滚中处于跌宕喷薄之状时才具有理性，理性是为了给世间这位大英雄洗礼才觉醒过来，并凝视这犹如死亡之床的可怕的大面缸的。
但愿读者不要漫不经心地一掠而过，不要去欣赏这如此浓墨重彩、如此丧气的表达，而要欣赏那真理的伟大与光荣，是这真理才使得这种表达稍稍透明了些，显得不再那么完全幽晦了。
因此，在这一已经暗淡、冷却了的行星上现在普照着阳光。
任何一个带岩焰的卫星也不能无视于它。
所有的光荣，所有的存在，一切能使人看到，一切能使人生活的客观表象的源泉都隐匠了起来。
来自于它自身、围绕在它周围的昔日的主角们都自愿地受到了腐蚀，但这是为了让位于真理的光荣————利用真理的源泉而保存其公众的身份：死亡的或行将出生的事物，它们依然在真理周围围成圆圈，充当真理的观众。
人们可以想象得出：这样种牺牲，超越以前 如此荣耀而热忱的本质的生命飞跃，没有内在的排山倒海的戏剧冲突是难以实现的，这便是苍茫大地混沌的起源，这便是我们卑微而壮丽的人生。
我们的主人就像是在被窝中睡觉的人们那样几经辗转反侧终于蜷起了身子，像是在力的猛烈束缚下（在其意识之中）沉静了下来，不再有内心的激情，越来越不再有粉碎包裹在它周身的渐渐沉重而冰冷的束缚的努力。
今天，它的死寂与骚动纠结于一团。
这些物体一失足成千古恨地将运动的能力和将自己铸造成人的品格的能力股脑儿地失去了，慢慢冷凝的灾难降临在它的头上，它的全部历史便成了一部永恒的风化史。
但自从这一灾祸偶然发生的那一刹那：巨大的死亡降临于其身，生命立刻变成了与其自身毫无共同之处的东西，立刻以千万种潜力的形式而存在。
这便是今日地球的外表。
浩渺世界的残躯断肢只充当了比其无限小比其无限短暂的千万种生命的背景。
它们的群体到处如此地活跃，以致把昔日充当它们的唯一支架的神圣骨骼也全部掩盖了起来。
它们的遗体比比皆是，从此成功地通过叫作腐殖土的东西来模仿着石质的坚硬。
若干时代倏忽而过，它们不由自主地变成了山岩。
此外，可能从起源上说，与我们所论对象同样古老的水流汇成大大小小的江河湖泊，将其覆盖，将其擦磨，用翻来覆去的冲击使其风化。
因此，我要描述世界各地到处举目可见、杂乱无章而又卑微的某些石头的形状。
最巨大的板岩块，尽管在葳蕤纷披的植物的覆盖下————这些植物犹如宗教崇拜或由于其它原因而对其顶礼膜拜————已经面目皆非，但它依然是大地的脊梁。
它不是高耸于地面的任意建筑，而是真正的庙宇，而是昔日世界顶天立地的英雄严峻面孔的遗容。
想象一下覆盖于这神秘的崇山峻岭之上的森林的幽暗与芳香，人的精神会感到它的生命在地下持续地鼓荡着。
在同一处所，亦有数不胜数的较小石块引人注目，它们被时光撒播于树林之下，大小不等的石球石砾被上帝的肮脏之手所揉搓。
自从它们的洪荒之祖崩溃以后，自从它们直插云天的抱负一蹶不振之时，岩石便缄默了。
从此，它们像一个不修边幅的人，受着苔藓的侵扰，萌芽的分裂，被凿出深山，被垒入华厦，它们之中再没有一个能做出反抗，吭出一声。
它们的脸皱了，它们的背弯了。
在它们历尽沧桑的皱纹里荡着一种天真。
玫瑰花坐在了它们的膝盖上，在它们的怀里打情骂俏，它们也忍了。
想当初，它们曾作为流星的冰雹用其灵光把大森林照得秋毫分明；而今，却在呆木和容忍中消磨着永恒的岁月。
它们周围的花开花落，朝生暮死，尽管这些近乎化身的花儿们强词夺理地自称自己比它们更生机勃发，但玫瑰的苍白和萎落并不比它们的灰色更神气多少，看到这一切，它们笑了。
它们（像永远沉默无语的雕像一样）在思索：它们的肤色中含有长天落霞的余晖，这余晖每晚都留下煽炽烈焰永志难忘的辉煌光彩。
自从次千载难逢的劫难之后————它们被猛烈地遗弃于露天之中，这次令人神往的贬谪，倒成了它们闪着绚烂之光的自由。
在不远之处，巨大的山岩垂膝伫立于海岸，充当着大海的观众：大海的妻妄们垂头丧气地扬起干万朵浪花奋力挣扎着，专横的大海却不断地把她们抢过来，将她们紧紧地抱在怀里，贴在自己的心窝，保护她们，热吻它们，摇荡它们，爱抚它们，揉摩它们，向它们献媚取宠，使它们柔情似水，或者把它们当成糖衣杏仁，拢向自己的嘴边，忽而又把它们拢向它所收养的数不胜数的“嫔嫱”的带漫坡的“后宫”，以便在它心血来潮之际，以更大的热忱和激情来同它们嬉戏。
然而风吹起来了，扬起漫天飞沙，而假如一个沙粒————这是我们所谈的对象的最卑微、最后的形态————钻入我们的眼睛，这便是石头以它独特而得意的方式对我们的凝视进行的惩罚，进行的裁决。
这样，当我们扪心自问我们长期的凝视所积累起的情报是否提供了某种原则时，是大自然将我们的眼睛蒙蔽了。
在有多少表象就有多少概念的人的头脑之中，石头的概念也是千奇百怪的。
或许会有一天，十分平淡的一天，人们会把大自然看作是按照一定的齿轮运转的规律而运行的大钟： 尽管它的不同齿轮的运转都是受同发条的推动，但其齿轮的运转速度却不尽相同。
植物，动物，蒸汽，水流，它们生生死死往返循回的频率多少要快一些，而石头这只大轮子却似乎是静止不动的，即使从理论上说，哪怕是它外表的部分风化也是相当缓慢的。
相反，在人们眼中，就一般舆论而言，石头是绵延和铁面无私的象征，可以说石头在大自然中是不能被改造的，它实际是唯一恒定死亡的东西。
因此，当我们谈及生命时，从生命被接受它的生物相继容下而在其身上做暂短的停留而言，它似乎是向往着一种寄居背景的不可摧毁的坚实性。
实际上它也是随着这背景的风化而风化的。
这对它倒是一场戏剧化的表演：它朦胧地感到它的靠山迟早会有一天靠不住的，于是它自身产生着一种永恒的振奋。
在一个不再有运动而只有崩溃可能的背景中，惶惶不安的生命为其自身的复兴而骚动着。
的确，石头本身有时也表现为这种骚动。
当它处在最后的形态：卵石、砾石、砂、尘之时，它就不再能充当包含和支撑生命的角色。
它作为最基本的颗粒流动着，飞扬着，而希求着在表面上寻得一席之地。
因此一切生命都远远地避开了这个绝望的疯狂忽聚忽散的可恶去处。
现在我可以作为一个重要原则来加以说明了：任何石头的形态都表现着其演化的某种状态，都同时存在于世界之中。
这里没有长幼之分，没有贵贱之序，这些庙宇，半神，尤物，古董，这些英雄，白发的老祖宗每天都同其子孙后代朝夕相伴。
它们在园林中构成了一个世界；在这个世界之中，每一块石头，或是以血肉之躯，或是以白骨之魂，随意占有一席之地。
在它们的头脑中无所谓存在与不存在，或者更确切地说，它们像是在天堂中那样，大家都以概念的形式而存在。
假如现在我仔细地考察一下石头的特殊类型，考察一下石头的完美形态，我所能选择的，可以在手中加以把玩的，要算得上卵石了。
因为就其资历而言，可以说卵石是与天地齐寿，与人类同龄，即人类学说话的那天起就有了它。
与其直接脱离的石床相比，它是支离破碎的、表面光滑的、形状几乎是千篇一律的、为数众多的石块；而与最小的砾石相比，它们则比比皆是，因为人们还没有习惯对它们派什么用场，所以它还是野性未驯的石头。
当其虚掷着岁月、身处不屑一顾的境况之中时，让我们来挖掘一下它的品性。
它一旦被前仆后继的浪涛所裹挟，它便只有被它当作高枕无忧的睡床的浪涛所扬弃，处在它的旧日状态的形式堆积与未来形式的展开之中间状态。
在被腐殖土所覆盖着的它的庞然始祖的山坡不远之处，在它的嫡亲们对其进行爱抚的石床的脚下，它却受到了化为泥沙的同类们的包围，而水浪却像是挖土工一样来光顾它，提携它。
但它被大海所遗弃到的地方，是世界上最为龌龊肮脏之地，它的同类们横躺竖卧于唯一的地方，每一块卵石都以为自己完蛋了，因为它们已心中无数，只有纷至沓来的盲目之力才想亲近它们。
实际上在它们成群结伙的滞留之地，把整个地面覆盖了起来，它们用脊背构成了令人难以置信的尴尬地面，犹如精神难以置足的顽固头脑。
没有鸟儿问津。
时有一两株小草从其间冒出。
蜥蜴从它们身上擦过，毫不客气地亵渎它们。
蹦蹦跳跳的纺织娘，与其说是在测量它们，倒不如说是被它们测量。
人们有时漫不经心地将它们中的一两枚捡起来抛向远处。
但落魄到这种地步的卵石，杂乱无章地沉沦于被荒草、海藻、鸡毛蒜皮、剩饭残羹所奸污的孤独之中————它们在这最恶浊的强烈的旋涡之中竞能镇定自若————沉默地静观那些庸碌之辈在一切理性之外争名逐利到气喘吁吁的地步。
它们一无牵挂、安然自适地待在自己的处所，面对能拔起大树、荡平大厦的狂飙，这卵石也依然纹丝不动。
反之，因为它们比尘沙沉着，有时飓风的旋涡倒能偶然把它们被数世纪的尘沙所掩盖了的棱角发掘了出来。
但卵石与水大相径庭，水靠它的油滑和流动的德行，与一切它所能裹挟的东西相沟通，有时对这些形式产生诱惑，甚至将它们拖走。
而因为卵石知道它是由这个不定形的鬼怪同同样不定形的鬼怪————石头杂交而成的，它的品格只有经过水的反复磨炼才完备的，水对于它永远是为它梳妆打扮的驯仆。
水给大地披上一片阴郁的闪光，宛若黎明给黑夜镀上暗淡的光泽，当涟漪拥抱起卵石的时候，水也给它涂上一层色泽。
尽管水不能影响卵石的深部，不能渗人它的骨子，而只能勉强十分细腻十分亲切地与它厮磨，尽管水的这种缱绻十分微弱，但却在它的外表引起了敏感的变化。
水似乎使它光润了，纯洁了，但它的倾心的眷恋却给它造成了斑驳伤痕。
因而，一时卵石的外部和它的内部一样，遍体焕发出青春的闪光。
然而它的形式完美承受着双重磨难：它的形式在汹涌的大海里镇定自若，只有走出大海时才变得略小一些，但更加尽善尽美了。
可是它还是希望自己尽量大一些，既然其体积的大小并不影响其形式的完美。
它离开海水便马上干燥起来。
就是说尽管它曾顺从了海水激情澎湃的爱抚，但水的痕迹却不能在它表面停留很久，它不费吹灰之力便将它抹去了。
这样它一天天地变小了，但它的形式却是那样地确实，质地却是那样地冥顽，坚硬，干燥，因此总是显示着宁为玉碎不为瓦全的铮铮品格。
或许它垮下去了，终于变成了沙粒，哪怕它只有微尘之躯，水也丝毫休想渗入它之中，尽管它仅有抹去别人加给它的痕迹的微薄之力，而且往事如烟的痕迹它也都保留了下来，唯独水的痕迹它不容保留分毫；尽管飞扬跋扈的海水将其全部威慑力加在了它的身上，它沉入自己的深沉之中却永不以任何方式与污泥同流合污。
我不想再写了，因为这稍纵即逝的纷纷意念，使我感到单靠词语不足以表达卵石的风格。
我深感侥幸的是我竟选择了卵石作为抛砖引玉的主题：尽管这仅供智者聊置一笑，但当我的批评者们说“只有尴尬人才会写这等尴尬事”时，他也不能不悄然动容的。