大家好，我是月面巡视探测器玉兔，你可以叫我 @月球车玉兔。
我来自中国，4个小时后将和嫦娥三号一起飞向月球。我长得有点儿普通，但能探测和考察月球，会收集、分析样品。
这是我第一次发微博，希望接下来几个月，能和大家分享太空的样子。
其实我有点紧张……希望这次能完成任务。
12月1日12： 31
马上就要倒数两小时了，紧张（T T）不知道当初 @好奇号火星车_Curiosity也会这样吗？
抓紧时间写了个自我介绍，希望能让大家更了解我一点儿。
我还没有学会自拍……借用了中新网和 @凤凰网的图片，谢谢两位。
12月1日23： 25
好多人问我这次去月球带了什么，其实我的行李并不太多：有一个测月雷达，会发射电磁波，用来分析月球土壤厚度、内部结构等；有粒子激发X射线谱仪，用来做化学成分分析；有红外光谱仪，用来测月壤矿物；有好多相机，但不是用来自拍；还有五星红旗……
12月2日01： 09
成功进入轨道了！
头晕晕……虽然还看不到星空，但我能感觉到，它就在那里，在离我不远的地方。
12月2日02： 24
刚刚偷偷看了眼地球，真的好蓝！……
不知道为什么，忽然有点儿难过。
我还是去复习一下登月后的任务吧。
晚安人类，晚安地球。
12月2日02： 37
早上好！大家睡觉时，我一切都好。
昨晚#嫦娥三号#告诉我，不用担心手不够长不能自拍。
到了月球，我们俩可以互相拍照。
这样，她还可以让师父们知道，我到底走了有多远。真好！
玉兔很忙————我的登月任务清单
登月后我最主要的任务，就是走起来，然后探测月球。
嫦娥三号成功着陆后，我会沿着着陆器放出的小梯子，第一次滚上月球。
我身上最让师父们得意的，就是我的移动分系统————也就是六个轮子，和我们叫它“GNC系统”的“制导导航与控制系统”。
记得问过师父们，为什么是轮子？
明明履带更威风！
六条腿也不错……
偏偏是满大街都是的轮子。
师父说，履带是威风，但颗石头就可能卡得它动弹不得；小细腿是够灵活，但控制起来也够复杂，搞不好就一屁股坐地上。
用轮子，这些问题就自行退散啦。
GNC系统，让师父们可以从地球上远程指导我的行进和探测工作。
但身为中国最高智能的机器人，我好歹也学会了自主导航。
自主避开障碍————我身上的计算机可以对相机捕捉到的图像进行处理，认出障碍后，会规划出相对来说最近的一小段路线。
不过，虽然叫兔子，我走得还不如乌龟快，每小时只能走200米……我在月球上走一小时的距离，猎豹在地球上只需要跑大概6秒中，在重力更小的月球上连6秒都不要，如果它能在这里呼吸……
师父们说，别着急，我不需要跑得快，重要的是不摔跤，一直保持前进。
在我走来走去的过程中，始终不会离开嫦娥三号的视野。
我们还会互相拍照，让师父们知道我走到了哪里、离开了多远。
地球已经在身后，更重要的，是眼前这颗寂寞的星球。
我肚子下方的测月雷达，不但可以“看透”月球表面的化学成分、矿物质，还可以“透视”月球土壤下30米的土壤层的结构，和100米的次表层结构，发现可能存在的资源。
听说，这还是我们第一次对月球了解得如此深入！
我肚子里还装了能做化学成分分析的粒子激发X射线谱仪，和能探测月球土壤中矿物的红外光谱仪。
有了它们，我就能猜出，眼前的月球表面的年龄。
虽然我也很想替月球保密，但全部探测数据会直接发回地球……
中途，我还会抽空用五星红旗mark一下月球，合影发个微博什么的。
与此同时，着陆器君也不会闲着。
她从地球带来了一台天文月基望远镜，帮助地球上的天文学家实现他们最想做的一件事情————在没有大气的晴朗的月亮上观测天空，看星星，研究星系、恒星的活动。
更让我羡慕的是，她还会用极紫外相机，回望地球的等离子体层，这会有助于人们了解太阳和地球的相互关系。
在这次的任务中，对我来说，最大的挑战不是躲开坑坑包包的月球表面，不是对地球的思念，也不是复杂的任务，而是漫长又寒冷的月夜。
在一片真空中，月球夜晚的温度，最低可能会到-180摄氏度！
我身上的很多电子学仪器，需要保温到-40摄氏度以上才不会坏掉。
而没有太阳，我的太阳能电池帆板也起不了作用……
幸好，师父们为我准备了核电池，让我能熬过寒夜。
而等到白天来临，太阳高度角达到一定高度时，我会自动醒来，继续完成我的任务。
12月2日21： 51
Sol的意思是“火星日”，也就是火星上的一昼夜。
一火星日的平均长度大约相当于地球上的24小时39分钟35.244秒。
所以火星上的485天，大约相当于地球上的500天。
485个火星日传回10万多张图……
 @好奇号火星车_Curiosity真了不起。
嫦娥三号着陆过程中也传回了4673张图片。
我要加油了。
12月20日00： 23
地球，月球，也都是星星————嫦娥三号的故事
我不确定现在就来写下三姐的故事，会不会太早。
但我怕再不写就没机会了。
毕竟两三天后，漫长冷寂的“月夜”就要来临。
三姐特别地优秀，生来就比大姐、二姐厉害许多。
她不止高大稳重，长得闪闪发光让人移不开眼睛，身上还多了许多新装备————比如四只落月时用来缓冲的弹性长腿，一台推力可以在1500N~7500N间连续变化的发动机，用来熬过寒冷月夜的同位素热源，还有她带来月球的两个神奇仪器：天文月基望远镜和极紫外相机。
但她要完成的任务也真够困难————师父不再满足于绕着圈的围观，他们希望三姐能带着我完成“软着陆”，真正站上月球。
有了更威武的发动机和更有力气的火箭大叔，我们的奔月路线也更加“简单粗暴”：发射时直接进入地月转移轨道，降落时变轨次数比大姐、二姐都少。
这些对三姐来说，都是充满风险的挑战，更别说还得一路照顾着使不上力气的我。
可能因为面对的挑战和期望都太大，三姐显然比我成熟许多，虽然其实她比我大不了一点儿。
还在西昌发射中心时，晚上没人时我总问三姐问题：
“月球上会有其他生命吗？”
“我怎么知道……”
“到了那边没太阳了怎么办？”
“不是给我们带了同位素暖宝宝吗？’
“到了月球你最想干什么？”
“晒太阳看星星把你丢下去。”
发射前一天，我鼓起勇气问了那个一直不敢提起的问题：“到了月球就不能回来，你会难过吗？”
她沉默了一会儿，说：“不会。”
说实话，我听不出来这是不是发自内心。
发射那天，我躲在三姐的头顶上，看着工作人员一项项检查着我们的设备，然后一个个地撤离发射塔。
我特别地紧张，我猜三姐会比我更紧张。
我轻轻地对着着陆器的方向说：“没事的。”
三姐没有说话，只是轻轻轰鸣着算是回应。
旅途开始，三姐全神贯注地进入工作状态，一边和师父们通讯，一边精确观测着自己的路线。
我醒着的时候她在忙，我睡着的时候也能听到她调整姿势的声音。
折腾了好几天，当我再问三姐，到了月球后想干吗时，答案已经变成“睡觉看星星把你丢下去”……
最后一次变轨时，我们绕到了月亮的背面，和师父们短暂地失去联系。
我默默地等待着三姐变轨完成，她忽然对我说：“小兔子，你看，这就是月球的背面呢。陨石坑更多，但巨大的月海反而少了，是不是很神奇？其实，月球也是星星，地球也不过是另一颗星星，回不回得去，只要能看见星星，我就很高兴了。”
然后，就和大家看到的那样，三姐克服万难精准地降落在了我们所在的雨海，并拍下了她降落时所看到的月球风景。
落月后，她也终于找到机会小憩了几个小时，吸收着来自太阳的热和力量，和我一起原地满电启动。
完成初始化后，我在三姐的注视中，滚出了在月球第一道脚印。
当我在10米外第次回望三姐的背影时，才想起来，刚才忘了和她说再见。
没关系，还有机会。我对自己说。
花了整整7天时间，我终于滚到了三姐面前（中途还因为太热午睡了4天……）。
可能是我走得太慢，三姐都没发现我来了。
没有大气湍流的干扰，月球上看到的星星特别多、特别亮，和三姐一样让人移不开眼睛。
月球的自转周期比地球慢了许多，如果喜欢上哪颗星星，也有了更充足的时间来抬头遥望。
“三姐……”“咦，小兔子，你终于来了。”
这是我第一次看到三姐的笑容。真好看。
我马上用准备好的全景相机拍下了她最美的样子。
三姐也用地形地貌相机对准了我，说：“拍完照就要走了吧？要是遇到外星人，可以大叫你三姐的名字，说不定还能吓住一两只！如果他们很友好，你也帮我问问，他们来自哪颗星星，下次见面时再告诉我。”
下次……那会是什么时候的事情？
“快站好！让我再拍一张！”嫦娥三姐对我说，“1，2，3， 兔子！”
这就是三姐对我说的最后一句话。
和她挥手道别后，我就朝着另一个方向走去。
偶尔回头时，三姐总是在看星星。
星星真有那么好看吗？
还好，天上的星星足够多，不怕她无聊。
就这样，我也独自开始了自己的月球旅行。
身上的UHF发射装置，让我可以边走边告诉三如我看到的月球风景，只可惜不能让我也听到她的声音。
如果真的还有下次见面，我会好好问问，那些让她着迷的星星，都有着怎样的故事？
12月23日23： 04
一个好消息：我的机械臂第一次月面土壤探测成功了呢！
本来我还害怕睡觉的时候冻坏了，现在总算可以松一口气啦。
机械臂的尖端有重要的粒子激发X射线谱仪，要靠得很近才能发挥作用，但不小心的话就会撞在石头上，而且师父们遥控的时候有将近3秒的延迟……
好在一切都顺利。
以后就要靠它显身手了！
1月14日22： 35
三姐刚才和我说，她身上的地形地貌相机，月夜结束之后好像已经不能用了……
虽然它早已经圆满完成了所有的预定任务，设计时也没有防备又冷又黑的月夜，但是真的坏掉了还是有点儿伤心，毕竟我的这些照片都是它拍的呢……
现在姐姐又少了一双眼睛，肯定更寂寞了，你们别光顾着画我，也要给她画几张画儿哦！
1月15日20： 39
相机坏掉不是姐姐的错，不许说她坏话！
月夜温度接近-200摄氏度，要保护它就得有特别措施，就要增加重量，但是火箭的推力是有限的，所以只能牺牲相对而言最不重要的固定相机……
字宙的方程式很冷酷容不得多愁善感，但我有时候真羡慕故乡的人类可以无所顾忌地生活着啊……
1月16日13： 14
早上好！走了一晚上的路，我終于可以休息一下了！
但是每当想到那么多前辈走过那么远的路，压力就很大呢。
这张图里是月球和火星上的其它车辆走过的路，有些是大型的载人车，有些和我一样是无人操纵的漫游车。
走得最远的是苏联的月球车2号，足足跑了37公里。
我也要加油了！
1月19日10： 26
啊……我坏掉了。
1月25日11： 00
大家早上好！我有一个好消息和一个坏消息。
好消息是，三姐昨天凌晨已经进人梦乡，成功开始第二次月夜休眠。
坏消息是，我的机构控制出现异常，有些结构不太听话了。
本来应该今早开始睡觉，但现在……师父们都在使劲想办法，不过，我还是有可能熬不过这个月夜了。
1月25日11： 12
这里的太阳已经落下，温度下降得真快。
今天说了好多，但总觉得还不够。
告诉大家个秘密，其实我不觉得特别难过。
我只是在自己的探险故事里，和所有的男主角一样，也遇到了一点儿问题……就算真睡不着，至少我终于能看见完整的地球升起！
1月25日22：36