围棋起源于何时？
很多人认为可能发明于尧舜时期。
晋人张华在《博物志》中写道：“尧造围棋，以教子丹朱。或云：舜以子商均愚，故作围棋以教之，其法非智不能也。”
也有人认为，是夏禹时期的人创造出来的，明人陈仁锡著《潜确类书》中说：“夏人乌曹氏（禹的臣子）作围棋。”
尧舜或者夏人乌曹氏造围棋以教育后代的说法现在已很难举例考正，可能只是后人的一种附会。
但围棋是一项具有悠久历史的文娱活动，这已成为公论。
《左传·襄王二十五年》疏中说：“棋者所执之子，以子围而相杀，故谓之围棋。”
围棋的名称就是这样来的。
围棋在先秦时期还被称作“弈”，《论语》《孟子》和《左传》等典籍都有相关的记载。
围棋的奧秘在于它的复杂奇妙、变化浩繁，所以令无数爱好者沉迷其中，从中品尝出万千滋味。
围棋后来还被赋予了许多别的意义。
例如近代围棋大师吴清源认为：围棋其实是古人的一种观天工具。
棋盘代表星空，棋子代表星辰。
人们久久凝视棋盘，会产生一种如仰视浩瀚苍天的感觉。
到了唐朝，围棋活动出现了一个新的高峰。
唐朝政治相对清明，多数时期国泰民安，为围棋发展提供了一个较好的社会环境。
唐高祖、唐太宗父子对围棋有着浓厚的兴趣，这两位最高统治者对围棋活动的亲自参与和作诗吟咏，客观上为初唐围棋的发展起了推波助澜的作用。
唐高祖李渊爱好围棋，甚至达到“通宵连日，情忘厌倦”的地步。
唐太宗李世民也从年轻时起即喜爱下围棋，《旧唐书·裴寂传》记载李世民欲举大事，令裴寂借与李渊弈棋之机，劝说李渊在晋阳起兵。
唐人杜光庭在《虬髯客传》还记有李世民观虬髯客与刘文静下棋的传说，虬髯客见了李世民后，惊为天人，知道世上已有“英主”，从此打消与他争夺天下的念头。
唐太宗一生身经百战，登基后很少亲自出征打仗，但他仍然能从围棋中感受战事的氛围，并为此作诗，如《五言咏棋》其一：“手谈标昔美，坐隐逸前良。参差分两势，玄素引双行。舍生非假命，带死不关伤。方知仙岭侧，烂斧几寒芳。”
其二：“治兵期制胜，裂地不要勋。半死围中断，全生节外分。雁行非假翼，阵气本无云。玩此孙吴意，怡神静俗氛。”
唐太宗的咏围棋诗，写出了棋局中黑白双方纠结缠绕，参差交错，廛战不息的场面。
有时看上去乾坤定矣，胜利在握，忽然生变，天倾地覆，功败垂成。
有时棋陷入险境，孤立无援，忽然又峰回路转，局面大变。
而棋势的铺衍，就如那空中的大雁联翅，变化阵列，不必依靠翅膀；黑白棋势作战厮杀，虽惊心动魄，但并没有乌云般的团团杀气，人也不会受到任何实际伤害。
棋局虽小，变幻无穷，也能领悟战场兵法之意。
皇帝对围棋的爱好、提倡，自然会影响到社会各阶层特别是文人士大夫对围棋的态度。
太宗的棋诗引来弘文馆学主们的唱和，朝廷士大夫对围棋如此重视，也影响和促进了社会各界围棋活动的繁盛。
不仅王公贵族、达官名人爱对弈，民间三教九流，贩夫走卒，引车卖浆者也多能下棋。
休间、窗下、竹荫、庙舍、观中，旅店和驿馆，几乎无处没有对弈者，连三尺童子也懂棋艺，京城长安下棋更成风俗。
唐朝还曾在宫内设棋博士，由会下棋的宦官担任此职，专教官人下棋。
据《新唐书·百官志》载：“官教博士二人，从九品下，掌教习宫人书、算、众艺（初，内交学馆隶中书省，以儒学者一人为学士，掌教宫人。武后如意元年，改曰习艺馆，又改曰万林内教坊，寻复旧。有内教博士十八人，经学五人，史、子、集缀文三人，楷书二人，庄老、太乙、篆书、律会、吟咏、飞白书、算、棋各一人）。”
内教十八博士中有棋博士一人，可见对棋艺的重视。
张籍有《美人宫棋》诗云：“红烛台前出翠娥，海沙铺局巧相和。趁行移手巡收尽，数数看谁得最多。”写出了宫中棋事的盛况。
唐玄宗李隆基，兴趣爱好广泛，这位风流天子对围棋也很有研究。
他经常召集围棋国手、著名棋僧一起切磋棋艺。
南唐画家周文矩曾以唐玄宗弈棋为题材，画了一幅《明皇会棋图》。
画面上唐玄宗坐在摆有棋谱的棋桌前，跟前有几个棋手神态不一，陪他聊棋。
贵妃杨玉环也是位通晓围棋的棋手，唐人段成式所撰笔记《酉阳杂俎》记载了一个故事。
一年夏天，唐玄宗与一位亲王对弈，伶人贺怀智受命在旁边弹琵琶助兴，杨贵妃站在一旁观战，怀里抱着种温驯的宠物————康国猧。
猧是一种温顺的小狗，由西域康国进贡而来。
棋下到官子阶段，唐玄宗已明显处于劣势。
杨贵妃见了，灵机一动，将怀里的康国猧悄悄放在棋桌边，然后用手轻轻拍了它一下，康国猧一跃而上棋桌，棋子一下被搅乱，唐玄宗趁势下了台阶，连呼：“此盘不算，重新再来。”
唐玄宗因喜围棋，在翰林待诏中特设围棋待诏，官阶九品。
《旧唐书·职官志》载有待诏的任所和专业：“其院在右银台门内。在兴庆宫，院在金明门内。若在西内，院在显福门；若在东都、华清宫，皆有待诏之所。其待诏者，有词学、经术、合炼、僧道、小祝、术艺、书、弈，各别院以待之，日晚而退。”
棋待诏的任命，要经过推荐与考试，层层比赛选拔，从中选出当时国内第一流的高手。
国手王积薪棋艺高超。
他自谓天下无敌，未免有些飘飘然。
名僧一行本不懂棋道，一次在宰相张说府中见王积薪弈棋，见他摇头晃脑，心中好笑，戏言“此但争先耳。若念贫僧四句乘除语，人人为国手”。
一行对佛理有很深的造诣，又精通数学，长于天文历算，“钩深藏往，当时学者莫能测”。
他跟着王积薪下棋，将佛理和数学汇于棋道，很快也成了高手，王积薪方知天下之大，高人无处不有，从此不敢自负。
王积薪成了“棋待诏”后，常陪唐玄宗下棋。
安史之乱时，王积薪随唐玄宗逃往四川。
到了一处地方，住房都被一些大官们占用了。
王积薪只得栖息厨房，不料却听到了隔壁婆媳两位女棋手在夜间谈论围棋。
他一一记下，第二天复盘，看出了其中相互纠缠、相互融合、相克相生的奥秘，眼前为之亮，不由大为称奇。
王积薪再去寻找这婆媳俩，已不知去向。
王积薪运用这些定式，棋艺大精，由于这些定式是王积薪在入蜀的路上得到的，王积薪就给它们起了名字叫“邓艾开蜀势”。
王积薪曾与另一位国手冯汪在太原尉李九言府中金谷园对阵，连下九局，王积薪先以二比四负于对方，但接着又连胜三局，以五比四取得最后胜利。
这九局棋下得跌宕起伏，精彩迭起，后来王积薪将这九局棋加以评注，写成棋史上有名的《金谷园九局图》，可惜已经失传。
王积薪对围棋的贡献还在于他提出了一套围棋理论，名为“十诀"。
这“十诀”是：一、不得贪胜；二、人界宜缓；三、攻彼顾我；四、弃子争先；五、舍小就大；六、逢危须年；七、慎勿轻速；八、动须相应；九、彼强自保；十、势孤取和。
“十诀”用寥寥四十字概括了围棋实战中的战略和战术，成为我国古典围棋理论的莫基石，对后世影响及指导意义十分深远，至今仍是棋迷们的座右铭之一。
在官职中设围棋待诏，这可能是唐朝的一种创造。
围棋手成为国家公职人员，对确定围棋在我国文化中的地位十分重要。
此后一些皇帝因袭其制。
贞元末年，“翰林待诏王伾善书，山阴王叔文善棋，俱出入东宫，娱侍太子”。
宣宗朝棋待诏顾师言也是一代国手。
唐僖宗的围棋水平不高，可总喜欢下棋。
而当时翰林围棋待诏滑能“棋品甚高，少逢敌手”。
《天中记》中说僖宗下棋时，就命滑能等人来观棋。
名义上是观棋，其实是为他当参谋，他按围棋待诏的建议投子，因此能常常获胜。
围棋与诗歌也有着密不可分的关系，唐代许多著名的诗人如杜甫、白居易、元稹、许浑、刘禹锡、张乔、吴融等人也都喜爱围棋，有枰上之乐，留下了许多歌吟围棋的诗篇。
杜甫的诗中，提到围棋的很多，例如“老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩”，是写在幽静的环境中常与家人一起下棋或垂钓的愉悦心情。
“对棋陪谢傅，把剑觅徐君”，将棋道与剑道并提，写的是自己与朋友下棋、舞剑。
“楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看围棋”，将天气的变化和棋局的发展融合在一起。
“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲”，是用围棋局势的变化多端来比喻世事的复杂莫测。
“且将棋度日，应用酒为年”，是将下棋当作聊以度日的一种生活方式，显示出诗人晚年生活的寂寥凄凉，有无可奈何的惆怅之感。
白居易也写过很有韵味的围棋诗，《与刘十九同宿》一诗，记叙他们两人下了一夜的棋的故事：红棋破贼非吾事，黄纸除书无我名。唯共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。
而在《池上二绝》中，则写出了下棋时清幽、恬淡的氛围和诗人怡然自得的心理感受：山僧对棋坐，局上竹阴清。映竹无人见，时闻下子声。
杜牧有两首《送国棋王逢》诗，称赞国手王逢棋力非凡，将王逢的棋风与汉朝良将霍去病长途奔袭，横扫大漠的带兵作战风格相提并论。
元稹有一首围棋诗，全题是《酬段丞与诸棋流会宿敝居见赠二十四韵》诗题的意思是，元稹在家里举办棋会，然后写诗与诸位棋友唱和。
有一位“段丞”，不知其确切姓名，可能这个人棋力相当厉害，因而成为这次棋会中的主要人物。
这次棋会出席的人不会很少，他们都是高手，被元稹称为“棋流”，他们一边下棋，一边酬唱和诗。
这是一场志同道合的文人们的雅聚，一场别开生面的棋会和诗会。
元稹的诗这样写道：“鸣局宁虚日，闲窗任废时，琴书甘尽弃，园井讵能窥。运石疑填海，争筹忆坐帷。赤心方苦斗，红烛以先施。蛇势萦山合，鸿联度岭迟。堂堂排直阵，衮衮逼赢师。悬劫偏深猛，回征特险巇。旁功百道进，死战百般为。异日玄黄队，今宵黑白棋。斫营看迥点，对垒重相持。善败虽称怯，骄盈最易欺。狼牙当必碎，虎口祸难移。乘胜同三捷，扶颠望一词。希因送目便，敢待指纵奇。退引防边策，雄吟斩将诗。”
从诗中可以看出，这盘棋下得非常精彩，不亚于场惊心动魄的战争，以棋为兵，布阵鏖战。
忽而雄师衮衮排阵，忽而短兵刀剑相接。
棋盘上的落子声此起彼落，经日不息，大家围拢在一起观棋，口中还念念有词，不时吟诵出美妙的诗句。
他们苦苦地思索着，一颗一颗地落子。
棋盘上的谋篇布局、攻防筹划，就像是将帅们在军帐中运筹帷幄。
在棋手的对局中，不知不觉夕阳西坠，夜幕渐渐降临，红烛已经点燃起来了，这种棋会真可谓良宵美景，令人神往。
围棋被称为“手谈”，也就是说，是不用言语的特殊的对话方式。
下棋的过程，就是一个双方对话的过程，不用言语而心息相通，围棋之道体现了中国文化中“不着一字，尽得风流”的境界。
“共藏多少意，不语两相知。”正是在棋盘上，纹枰对坐，以手代口，无声之中，感受到了人与人之间心灵交融的愉悦。
这是棋的境界，恐怕也是人生的种美妙境界。
唐朝人也以棋艺的高低，去评判一个人文化和才学的高低。
刘禹锡在《论书》中说：“吾观今之人，适有面诋之曰：子书居品下矣。其人必逌尔而笑，或謷然不屑。有诋之曰：子握槊、弈棋居下品矣。其人必赧然而愧或艴然而色。是故敢以六艺斥人，不敢以六博斥人。嗟乎！众尚之移人也。”
唐朝人对一个人棋艺高低的重视已经超过了对书法水平的重视，说一个人书法水平很低，这个人可能会笑置之，不当一回事；但要说他棋艺很低，这个人肯定面红耳赤，抬不起头来。
棋局对弈中，很能看出一个人的胸怀和素养。
有的人斤斤计较一地一子的得失，缺乏大局观，这种人眼光短浅，心胸狭隘，贫图小利。
有的人往往只顾攻击对方而不知保护自己，自己还立足未稳，就向对方发动攻击，结果很快丧失根据地，落下败局，这种人性格冒躁，往往办事不会考虑周全。
有的人面临败局，要么屡屡悔棋，要么弃子落荒而逃，这种人缺乏坚忍的意志和人生的责任感。
有的人不慌不忙，步步为营，抓住有利时机掌控全局，这种人涵养较深，做事稳重牢靠。
有的人攻守相应，根据棋势变化，随时调整策略，这种人做事既讲原则又有灵活性。
有的人开局时看似漫不经心，随手下子，实际上成竹在胸，按照自己的思路步步落子，随手子并不是废子，在关键时刻发挥作用，最终克敌制胜，这种人思路开阔。
有的人下子时能预计到三四十步以后的变化，甚至能一眼看到终局，这种人目光长远，不仅是真正的弈中高手，而且对世事的发展和未来的结局也往往比较有把握。
唐朝人普遍认为棋品和人品是不可分割的。
棋品，是指棋手表现出来的品德操守，和棋艺有所区别，许多棋手以其高尚的修养、俊朗的人格，赢得人们的尊敬。
但也有人虽然棋艺不错，但棋品低劣，而受到他人鄙视。
唐德宗时，东都留守（洛阳市市长）吕元膺临终时告诉子侄一个有关围棋的故事。
吕元膺喜欢下棋，他的棋艺很高。
一回，他正与一位棋艺也相当不错的门客在下棋，正在棋下到十分紧张的时候，属吏送来了一份紧急的公文，请他立即处理。
吕元膺拿起笔来准备签署，这位门客见他签署公文，以为他无暇顾到棋局，迅速偷换了一子。
这个小动作，恰巧被吕元膺看见，他未动声色。
第二天，就辞退了这位门客。
吕元膺告诫后人，偷换一个棋子，虽然是件小事，但反映出一个人的棋品，棋品不高实际上是人心黑暗的反映，这个人的人品一定不会高尚，你们以后与人交往时要小心注意。
知人、识人乃天下的一大难事，看来如若按照“棋品”度之，其实也不甚难。
棋品和人品有关，发展到以后的朝代，与人的政治操守也联系了起来。
明末的边关总督洪承畴嗜弈，农历谷雨那天手谈竟日，棋下完了，脱口说出一联：“一局围棋，今日几乎忘谷雨。”
后来洪承畴降清，有人为他拼凑出一下联：“两朝领袖，他年何以别清明？”
围棋也是当时唐朝与新罗、日本等国加强交往的友好工具。
公元701年，日本僧人辩正人唐，他自幼学棋，棋艺不凡，为当时的太子李隆基所器重，俩人常在一起对弈，弈棋之余，又谈禅论道。
日本学者吉备真备曾两次担任遣唐使团成员访问唐朝，他将《唐礼》一百三十卷带到日本，对日本的制度改革和礼仪建设，有着重大贡献。
他也是一位围棋高手，传说他曾与唐朝围棋名手玄东对局，两人鏖战数十局，互有胜负。
后来日本镰仓时期有画家以这个故事为素材绘制了《吉备公入唐图》。
开元二十五年（738）。新罗（朝鲜）国王兴光病逝。
唐玄宗派出左赞善大夫邢涛为特使，前往新罗吊唁。
唐玄宗知道新罗和中国一样，崇尚琴棋书画，便命当时大唐围棋名手杨季鹰作为邢涛的副手，一同前往。
杨季鹰去后，横扫新罗棋坛，新罗人对他肃然起敬（《旧唐书·新罗传》）。
《旧唐书·宣宗本纪》和《杜阳杂编》里，记载了棋待诏顾师言与来访的日本王子对弈的事：“日本国王子入朝贡方物。王子善棋，帝令待诏顾师言与之对手。”
这位王子棋艺高超，日本国内无人能与之抗衡。
来到大唐后，欲与唐朝的国手一试高低，据说宣宗先让二三流的棋手与日本王子对局，谁知日本王子连战连捷，宜宗只得让棋待诏顾师言出场。
顾师言恐有负君命，战战兢兢，思付良久，方敢投下一子，日本王子此时还沉浸在胜利的喜悦中，气势高涨，下子颇为凶狠，双方缠斗，险象环生。
顾师言紧张得手心冒汗，经过一番苦战，到三十三着时，终于将日本王子的气势压了下去。
此时，顾师言抬起头来，看到对面的日本王子已是满头大汗，知道日本王子的阵脚已乱，顾师言的心镇定了下来。
随后，顾师言使出了杀手铜，围棋术语称“胜负手”，这就是围棋史上著名的“一子镇神头”的定式，趁着日本王子心思恍惚之际，一举将他逼到了绝境，中盘获胜。
围棋顶尖高手之间的较量，很大程度上是心理素质的比拼。
所以人们常说，弈棋之法，有如用兵之道，攻心为上。
一个心灵旺盛的人意志力比较坚定，承受压力的能力也比其他人要强，而一个人心灵上比较脆弱，在重大压力面前，便会败下阵来。
顾师言深深懂得这个道理，他找到了日本王子心中最脆弱的那一部分，轻轻一击，取得了难得的胜利。
事后，日本王子向人打听，顾师言在大唐棋界排名第几？
鸿胪寺官员哄他，顾师言只是大唐第三号棋手，日本王子不禁长叹：“小国第一，不及大国第三！”
唐朝国内，当时有很多来自新罗、日本等国的商人、僧人、学子和政府派遣入唐的外交使团成员，这些人仰慕唐风，也非常喜爱围棋，唐人在诗歌中留下了他们的踪迹。
晚唐诗人张乔在《赠棋僧侣》中如此写道：“机谋时未有，多向弈棋销。已与山僧敌，无令海客饶。静驱云阵起，疏点雁行遥。夜雨如相忆，松窗更见招。”
这首诗写山上高僧与人对弈的情景。
山僧显然遇到了对手，这盘棋下得时而战云密布，时而天高云淡、云卷云舒，变化莫测，充满着悬念。
双方用尽计谋，令下棋者和观棋者心绪翻腾，记忆深刻，盼望着下次再一决胜负。
与山僧对弈的来自海外的“海客”。
棋艺也十分高超，诗中虽然没有明说究竟来自何处，是何身份，但有可能是日本，新罗前来大唐的僧侣。
另位晚唐诗人许浑作有一首《送友人罢举归东海》，诗中说：“沧波天堑外，何岛是新罗，舶主辞番远，棋僧入汉多，海凤吹白鹤，沙日晒红螺。此去知投笔，须求利剑磨。”
由于新罗的地理位置靠近中国大陆，从新罗航海来到大唐更为便捷。
许浑诗中所说的来到中国大陆的海外棋僧，数量不少，可能不仅仅只是新罗本国的棋僧，还包括了借道新罗来到大唐的日本等国的棋僧。
围棋所包含的那种深不可测的东方智慧和体现出来的优雅的人生态度为有识之士所理解，所景仰。
当时，新罗、日本等国仰慕大唐文化，崇尚围棋。
当地各界人士对精于弈道、文化素养较高的僧侣、学子也非常敬重。
这些国家的有志于学习围棋的僧侣、学子源源不断地来到中国，在中国学习棋艺，他们回国后，不仅带去了围棋技艺和围棋理论，而且也带去了诗词、书法、茶道、剑道等博大精深的中国文化和当时先进的中国科技，围棋成了当时中外交往的一条重要纽带。