我干吗久不给你写信？————你提这个问题，想必也变成一位老学究了吧！
你应该猜想到，我过得很好，好得简直……干脆告诉你吧，我认识了一个人，她使我无心他顾了。
我已经……叫我怎么说好呢。
要把认识这个最可爱的人儿的经过有条不紊地告诉你，在我将是困难的。
我快乐而又幸福，因此不能成为一位好小说家。
一位天使！————得！ 谁都这么称呼自己的心上人，不是吗？
可我无法告诉你她有多么完美，为什么完美；一句话，她完全俘虏了我的心。
那么聪敏，却那么单纯；那么坚毅，却那么善良；那么勤谨，却那么娴静……
我讲的全是些废话，空空洞洞，俗不可耐，丝毫没反映出她的本来面目。
等下次……不，不等下次，我现在立刻对你讲她。
我现在要不讲，就水远别想讲了。
要知道，我坦白告诉你，在开始写这封信以后我已经三次差点儿扔下笔，让人给马装鞍子，骑着跑出去了。
不过我今天早上已起过誓不出去：只是仍时不时地跑到窗前，看太阳还有多高，是不是……
我到底没能克制住自己，我非去她那儿不可啊。
这会儿我又坐下来，一边吃黄油面包当夜宵，一边给你，威廉，继续写信。
当我看见她在那群活泼的孩子中间，在她的八个弟妹中间，我的心是何等欣喜呀。
倘使我继续这么往下写，到头来你仍然会摸不着头脑的。
听着，我要强迫自己详详细细地把一切告诉你。
不久前我说过，我认识了法官S先生，他曾邀请我尽快去他的隐居所，或者说他的小王国做客。
我呢，却把这件事拖了下来；要不是一个偶然的机会，让我发现了那密藏在幽谷中的珍宝，我没准儿永远也不会去。
此间的年轻人在乡下举办次跳舞会，我也欣然前往参加了。
事前，我答应了本地一位心地善良、长相也俊、除此便不怎么样的姑娘的邀请，并已商定由我雇一辆马车，带我这舞伴和她表姐一起出城去聚会地点，顺道儿还接一接S家的夏绿蒂。
“您将认识一位漂亮小姐呢，”当我们的马车穿过砍伐过的森林向猎庄驶去的时候，我的舞伴开了口。
“不过您得当心，”她的表姐却说，“可别迷上了她啊！
“为什么？”我问。
“她已经许了人，”我的舞伴回答，“一个挺不错的小伙子，眼下不在家，他的父亲去世了，他去料理后事，顺便谋个体面的职务。”
这个消息在我听来是无所谓的。
我们到达猎庄大门前的时候，太阳还有一刻钟光景便要下山了。
其时天气闷热，姑娘们都表示担心，说那四周天边的灰白色云朵要是酿出一场暴雨来，那可就煞风景了。
我摆出一副精通气象学的架势来安慰她们，其实自己心中也开始预想到，我们的舞会将要扫兴的。
我下了马车，一名女仆赶到大门口来请我们稍等一会儿，说小姐她马上就来。
我穿过院子，走向那建筑得很讲究的住屋。
就在我上了台阶、跨进门去的当儿，一幕我见所未见的最动人的情景，映入了我的眼帘。
在前厅里有六个孩子，从十一岁到两岁，大的大，小的小，全都围着一个模样娟秀、身材适中、穿着雅致的白裙，袖口和胸前系着红色蝴蝶结儿的年轻女子。
她手里拿着一个黑面包，按周围弟妹的不同年龄与胃口，依次切给他们大小不等的一块；她在把面包递给每一个孩子时都那么慈爱，小家伙们也自自然然地说一声：谢谢！
不等面包切下来，全都高擎着小手在那儿等。
而眼下，又一起津津有味地吃起来，一边按照各自不同的性格，有的飞跑到大门边，有的慢吞吞地踱过去，好看一看客人们，看一看他们的绿蒂姐姐将要乘着出门去的那辆马车。
“请原谅，”她说，“劳您驾跑进来，并让姑娘们久等。我换衣服和料理不在家时要做的些事情，结果忘了给孩子们吃晚餐了。他们可是除我以外谁切的面包也不肯吃呀。”
我略微客套了两句；我的整个心灵都让她的形象、她的声音、她的举止给占据了。
直到她跑进里屋去取手套和扇子，我才从惊喜中回过神儿来。
小家伙们都远远地站在一旁瞅着我；我这时便朝年龄最小、模样儿也最俊的一个走过去，可他却想退开。
“路易斯，跟这位哥哥握握手。”这当儿绿蒂正好走进门来，说道。
小男孩于是大大方方把手伸给我，我忍不住热烈吻了他，虽然他那小鼻头儿上挂着鼻涕。
“哥哥？”我问，同时把手伸给她，“您真认为，我有配做您亲眷这个福分吗？”
“噢，”她嫣然一笑，说，“我们的表兄弟多着哩。要是您是其中顶讨厌的一个，那我就遗憾了。”
临走，她又嘱咐她的大妹妹索菲————一个约莫十一岁的小姑娘，好好照看弟妹，并在爸爸骑马出去散心回来时向他问安。
她还叮咛小家伙们要听索菲姐姐的话，把索菲当作就是她一般。
几个孩子满口答应；可有个满头金发、六岁光景的小机灵鬼却嚷起来：“她不是你，绿蒂姐姐，我们更喜欢你嘛。”
其间，最大的两个男孩已经爬到马车上；经我代为求情，她才答应他俩一块儿坐到林子边，条件是保证不打不闹，手一定扶牢。
我们刚一坐稳，姑娘们便寒喧开了，并品评起彼此的穿着，特别是帽子来，还对即将举行的舞会，做了一番挑剔。
正讲在兴头上，绿蒂已招呼停车，让她的两个弟弟下去。
小哥儿俩却要求再亲亲她的手。
大的可能有十五岁，在吻姐姐的手时够彬彬有礼的；小的则毛毛躁躁，漫不经心。
绿蒂让他俩再次问候小弟妹们，随后车又开了。
表姐问，绿蒂有没有把新近寄给她的那本书读完。
“没有，”绿蒂说，“这本书我不喜欢，您可以拿回去了。上次那本要好看些。”
我问是怎样的书，她回答了我，令我大吃一惊……
我从她的所有谈吐中都发现她是那样有个性；每听她讲一句，我都从她的脸庞上发现了新的魅力，新的精神光辉。
渐渐地，这张脸庞似乎更加愉快和舒展了，因为她感觉到，我是理解她的。
“当我年纪还小那阵子，”她说，“我什么也不爱读，就爱读小说。礼拜天总躲在一个角落里，整个心分担着燕妮姑娘的喜怒哀乐。上帝知道我当时有多幸福啊。我不否认，这类书对我仍有某些吸引力。可是，既然眼下我很少有工夫再读书，那我读的书就必须十分对我的口味。我最喜欢的作家必须让我能找到我的世界，他书里写的仿佛就是我本人，使我感到那么有趣，那么亲切，恰似在我自己家里的生活，虽然还不像天堂那么美好，整个看来却已是一种不可言喻的幸福的源泉哪。”
听了这番议论，我好不容易才隐藏住自己的激动。
这局面自然没有维持多久，因为一听她顺便提到了《威克菲牧师传》以及……
竟谈得那样有真知灼见，我便忘乎所以，把自己知道的和盘托出，讲啊讲啊，直到绿蒂转过头去和另外两位姑娘搭讪，我才发现她俩呆瞪着眼睛，在那儿坐冷板凳。
表姐还不止一次地对我做出嗤之以鼻的样子，我也全不介意。
话题转到了跳舞的乐趣上。
“就算这种爱好是个缺点吧，”绿蒂说，“我也乐于向您们承认，我不知道有什么比跳舞更好的了。有时候我心头不痛快，可只要在我那架破钢琴上弹支英国乡村舞曲，便一切都忘了。”
谈话间，我尽情地欣赏她那黑色的明眸；我整个的魂魄，都让她那活泼伶俐的小嘴与鲜艳爽朗的脸庞给摄走了！
她的隽永的谈吐完全迷醉了我，对于她用些什么词我也就顾不上听了！
————你该想象得出当时的情形，因为你了解我。
简单讲，当马车平稳地停住在聚会的别墅前，我走下车来已经像个梦游者似的，神魂颠倒，周围朦脱中的世界对我已不复存在，就连从上面灯火辉煌的大厅中迎面飘来的阵阵乐声，我也充耳不闻。