每一次野外旅行都是以回美国，回家，回到一个人的 “真正”的工作里而结束。
离别国外研究现场时，总有无数的困难需要克服。
首先，野外旅行本身要结束了，最后一次放置捕捉机，制作最后的标本。
那真是一个忧伤的时刻，所有的人都很伤感。
“关闭”野外研究场所时，那种强烈的孤寂感使人非常压抑，营地最后一次被拆除，帐篷的气被放掉，收拾起来。
山脉、森林、沙漠都被远远地留在身后，那种距离感远不只是地理上的。
留在身后的是那些充满欢乐的时刻：发现新的动物种的欢乐，获得对于大自然规律新认知的欢乐，或者因为一种满怀希望的假设在生命丰富多样和纷繁复杂面前被修正或者整个被摒弃而感到欢愉的时刻。
如果研究是一个正在进行的项目的一个部分，就必须找到地方存放设备、标本和其他材料，留待在将来某个时刻再度使用。
最后，所有该做的，或者说可以做的事情都完成了。
只剩下在登机之前，搭乘挑战死亡的出租车匆匆赶到飞机场。
飞机在跑道上咆哮着滑行，然后，那笨重的飞机（油箱里装满了通宵长途飞行用的燃料）头朝天空开始离地升空。
飞机两翼的风托载着飞机，硕大的飞机因此变得轻盈，待到它飞人天空，飞机的重量便从轮子转移到两翼。
现在它是空中的造物了。
那个曾经在那里野外生活了一年或者更长时间的国家这时成了人生难以忘怀的一部分，成为一个人历史和灵魂的部分。
现在，它正渐渐消失。
飞机一般都在深夜起飞，所以飞机升空的时候，天空非常黑暗。
只有城市的灯光————开罗、新德里或者布宜诺斯艾利斯————在黑暗的夜空下明亮地闪烁。
安第斯山脉、撒哈拉沙漠或者热带雨林现在都成了回忆。
在漫长的飞行途中，变幻的不只是天空中的星星，清晨一切都将恍如隔世。
黎明破晓，红色的天空映照在玻璃窗上。
飞机掠过海洋和热带雨林的时候，窗上的粉红色就会变成蓝色。
长途飞行中一夜之间所飞越的距离，当年达尔文在海上要航行好几个月。
飞机进人美国领空以后，地面上的景观看上去不一样了。
我可以从空中辨认世界上许多栖息地，我知道什么时候到家了。
小城镇开始出现在眼前，它们绝对不可能与欧洲、阿根廷或者澳大利亚的小镇相混淆。
飞机虽然在下降，却仍然在海拔4 500米的高空，下面的小城镇正在欢迎我回家，尽情地展示与其他国家的村庄和小城镇的不同之处。
与其他国家不一样，美国是一个棒球的国度。
美国的每一个小城镇的棒球场都在向天空中飞行的客机里的旅客致意。
我曾经在最终进入芝加哥的奥黑尔机场时，数了数共有50个方块。
投手的投球区的土墩非常突出，边线就好像一直伸向无穷尽————甚至在上帝眼里这都是完美的游戏、完美的几何图形。
在这个棒球的国度里，这项运动涵盖范围之广，成为我们社会的特色。
从空中可以清楚地看到下面的这些棒球场，标志着这里是产生这种运动的国度。
野外旅行结束了，一个迥然不同的社会在等待着我们。
我在飞机上睡不着觉，所以在飞往现场或者回家的旅途中，夜晚对于我来说总是漫长的。
由于我通常在南半球工作，所以返回的旅程总是将我从夏天带到冬天，或者从冬天带回夏天————一夜之间地球的季节变化正好相反。
我曾经在令人窒息的炎热夏季离开南美洲，在暴风雪的冬季走下飞机。
有一次搭乘泛美航空公司从里约热内卢飞往纽约肯尼迪机场的飞机，由于一场大暴风雪的影响，我好不容易正好赶在机场关闭之前到达。
我们的飞机被迫飞往波士顿，燃料每分钟都在减少。
从利比里亚的蒙罗维亚飞来的另外一架飞机也在空中盘旋，无法在肯尼迪机场降落。
当我们两架飞机同时抵达波士顿的时候，那里的机场也因为那场造成东海岸瘫痪的暴风雪关闭了。
我们两架飞机在经历了洲际间的长途飞行之后，滞留在空中，飞机上所携带的燃料已经不够飞往一个不曾因暴风雪而被迫关闭的机场。
幸好，洛根机场专门为我们开放，飞机在大雪覆盖的机场跑道上着陆了。
我们那架大飞机里的乘客除了扫雪机堆起来的大雪堆之外，几乎什么也看不见。
我们只好被拖引到大门旁。
最终过了一天以后，我们才得以继续旅行。
在此期间，我们在停泊于大雪之中的飞机上逗留了整整10个小时，没有水也没有食物。
午夜时分，我们从肯尼迪机场飞往匹兹堡。
几天前我们还置身在巴西那些充满热带风情的夜晚，如今，当飞机离开冰冻的跑道升空的时候，那些过去全都隐退到模糊的记忆之中去了，这就是野外工作。
现在我回到了“现实世界”。
从野外工作的地方返回的旅程常常经过计划，安排与节假日吻合。
出门在外，逢到节假日最难熬，尤其是孩子还很小的时候，更是如此。
我曾经匆匆地在圣诞夜赶回家与儿子一起过圣诞节————乘了整整一个夜晚的飞机，像圣诞老人一样，在圣诞节那天的黎明到家。
有一次，我答应孩子们回家过万圣节（这是他们最喜欢的节目之一）。
万圣节那天他们的穿着打扮跟平常不一样，邻居们用糖果和其他东西招待他们。
就这一个晚上，他们成了蜘蛛侠，或者超人，成了搜寻派送糖果多的地方的超级英雄。
万圣节我必定与他们一起度过，从来也不曾错过。
我总是设法回家带着他们在社区里走动，分享他们的激动和兴奋，保护他们，甚至分享他们得到的糖果。
夏天，在我出远门做长期野外研究的时候，他们曾经问我：“爸爸，你万圣节回来吗？”
当时，我几乎准备放弃野外研究了，离开他们实在让人难以忍受。
离开一个成年人已经很困难了，要离开一个孩子就更是难上加难了。
孩子们不能领会你研究工作的需要，或者说不理解为什么他们不能够跟你一起去。
他们只知道你要走了。
我不在家的这段时间里他们将长多大啊！
在遥远的寂寞的地方做研究的时候，我会多么想念他们啊！
我不在他们身旁，他们会切都好吗？
那是离别时最让人揪心的，从来没有轻松过。
在这种时候最容易做出一个承诺，一个真心想要兑现的诺言。
我说：“我会回来的。相信我，我怎么会错过万圣节呢？”
诺言许下了，孩子们会牢牢记住的。
但是野外考察的旅途很长，很艰苦。
回家的旅途也十分艰难：你得从野外研究的现场到巴西的里约热内卢，然后再离开巴西返回美国。
我乘过吉普车、公共汽车、年代久远的旧飞机到达个一我能够转乘主要航线的飞机的地方。
然而，尽管如此，也没有能够按时离开。
有时飞机坐满了；有时除了险恶的天气之外，还有机械故障和其他原因引起的延误。
我原计划在万圣节前一天回家，不料有事耽搁了，晚了24小时动身。
我在迈阿密和纽约跑步穿过机场，拼命想要登上飞往匹兹堡的飞机。
我乘的飞机在大匹兹堡国际机场降落之时，已经是万圣节的第二天早晨了。
我因为野外研究和这次旅行早已精疲力竭，更何况在调整适应狂热的大城市狂躁激动生活时，还要忍受文化冲突和飞行造成的时差。
野外生活现在成了遥远的记忆。
我处在地狱的边缘，一个不得其所的人。
源自两个半球互相对立的记忆和情感冲击着我。
葡萄牙语、英语和西班牙语起挤在我的脑子里，我似乎并不适应这个世界。
这就是我每次回家时的感觉。
约翰·斯坦贝克在《科特斯海航行日志》里记述他从一次长时期的生物考察航行返回的时候，也被这种忧虑所压倒：“那个地方以及我们在那里生活的情景始终萦绕在我们心头：灿烂的太阳，湿润的海水（或蓝色或棕色），这一切全都与探险想法结合在一起。这儿没有科学服务机构，没有对未知的动物命名，尽管如此一我们由衷地喜欢它， 非常非常喜欢。棕色皮肤的印第安人、海洋花园、啤酒和工作，全都融为一体，我们也在其中。”
现在，外出的时间已经结束，我必须再次调整自己以适应一种截然不同的生活节奏。
这种生活里的挑战和回报与我过去几个月如何生活丝毫不相干，我很困难地把对热带的想法驱赶出我的心头。
青蛙的合唱和蝙蝠翅膀的抖动让位于节日里城市的喧哗。
我要了一辆出租车，告诉司机我要在孩子们出去玩“捣蛋还是请客”之前赶回家：“他们马上就要出门了。”
他说：“恐怕来不及了，天已经黑了。”
我说：“我一定得赶回去，他们还没有出门。我告诉过他们我会回去的，我为此已经走了很长一段路了。请开快一点儿。”
接下来是一次难以忘怀的乘车经历。
从机场到我家16千米多，汽车在繁忙的高速公路上飞速地奔驰。
当出租车戛然而止地停在我的房子前面的时候，加布里埃尔和丹尼，我的两个在阿根廷出生的儿子（在两次不同的野外考察时出生）手里拿着空的口袋。
他们漫不经心地跟我打招呼，好像我刚到街上买口香糖去了似的。
我扔了一张20美元的钞票在车里，谢谢司机。
我不失时机地对他们说：“嗨，我们去玩‘捣蛋还是请客’去吧。”
我把包放在走廊上，我经过三天三夜的长途旅行以后，就这么与儿子一起上街去了。