海拔4800米
1994年8月28日雨、多云，雨
昨夜，欧珠他们到午夜时才熄火就寝，等到帐篷内的熏烟散尽，我才得以将头从帐门外“缩”回帐内，在痛苦、焦虑和不眠中等待破晓。
清晨6时，天空尚未放亮，“炊事员”又开始点火做早茶，于是我又赶紧钻出睡袋逃到帐外。
闭眼休息了一夜，我的眼疾没有继续恶化，我预感到自己可以躲过这一劫难。
今日牦牛队比前两日提前三个小时出发。
骑马挎枪的欧珠，要同另一个背着土制猎枪名叫班店的人去打猎，而打猎是必须早早出发的。
1989年夏，我在走访内蒙古大兴安岭中的鄂伦春族人时，曾同他们“一呀一匹猎马、一呀一杆枪”地体验了六天鄂伦春族人特有的狩猎生活。
我了解到，山岭中的动物都会在将近拂晓和太阳落山的那一刻到水边饮水。
于是，掌握了这一规律的狩猎者们便赶在这个时刻去伏击它们。
我在走访藏区的过程中，观察到这里的野生动物也遵循着这同样的规律。
剩下的三个藏族牧民和我继续赶着牦牛队翻山越岭。
今日仍行进在喜马拉雅和冈底斯两大山脉之间的大峡谷中，途中没有任何人类定居的痕迹，是典型的阿里无人区。
途中，我一直在想： 大兴安岭中的鄂伦春族人由于历史上世代以狩猎为生，至今仍允许极少一部分鄂伦春族人保留有限度的狩猎的生产方式，以作过渡。
但在保护野生动物的呼声日益高涨的今天，鄂伦春族人的狩猎生涯也已趋难以为继之势。
那么，世代以放牧为主的藏族人恐怕就更不能在这方面一无约束了吧？
今日牦牛队马不停蹄，气势如虹，一口气翻越十余座海拔4700米至5100米冰雪覆盖的山岭。
我始终一步不落地紧随在牦牛队的左右，俨然也成了个高原汉子。
牦牛队在中途不做饭也不吃东西，到了正午时，我便偷着吞下两块事先准备好的压缩干粮，捧饮几口雪水。
丹增他们经常会从牛背上朝我看一眼，然后就互相笑谈几句。
我知道他们总在笑我有牛不骑偏要走路，未免怪怪的。
太阳升起来后，雪地里的反射光又强烈了起来。
当又有几束反射光刺痛我的眼睛时，我猛然警觉起来：原来昨夜眼睛出问题的根本原因就在于这雪————其实我得的是“雪盲”。
这一顿悟使我兴奋不已，便在心里责备自己，昨日怎么会有这样大的一个常识性方面的失误。
我立即拦住了那头驮着我背囊的花牦牛，从背囊里找出墨镜并即刻戴上。
再望雪原，感觉正常。
17时30分，翻越今日行进中的最后一座山岗，蓦地，喜马拉雅、冈底斯以及静卧在它们之间的美丽之湖公珠措，就这样不容置疑地同时展现在了我的眼前。
我在山岗伫立片刻，确信自己已被深深感动，所观之景已印人脑际，便向岗下走去。
公珠措蓝色湖水的岸边是平坦的大草甸子，与这平和的环境不相协调的是，草甸子里散落着不少令人触目惊心的被吃剩的牛、羊的遗骸，说明这里是食肉猛普经常出没的地区。
但今晚我们就要在这个地方住上一夜。
我帮丹增他们卸下牦牛驮，搭好帐篷，便准备按惯例去捡拾柴禾，丹增笑着示意我不要去了，因为这片草甸子里没有这类东西。
丹增找来一只麻袋，将我带到不远处的一个土堆旁。
待到走近，方才看清，该土堆其实是个牛粪堆，有无数只风干的牛粪饼正静静地在那里等待着我们去享用。
原来，这里是丹增他们的一个冬季放牧点，将这些干牛粪储存在这里是为了熬过严寒的冬季和过往者的不时之需。
这些无味无烟的干牛粪饼对我而言，真是来得太及时、太必要了。
今晚我睡觉时，不必再将身体的一半留在帐内，而另一半放在帐外了。
“炊事员”很快就点燃了牛粪饼烧起了开水。
草甸子中有数条从山上流下的小溪。
这种溪水烧开后打出的酥油茶非常香醇。
此刻，令荒原上自由的精灵们闻风丧胆的欧珠和班店尚未班师回帐，我们只在中午听到过远处传来的一声枪响，这枪声划破了无人区的静谧，在峡谷的上空反复回响。
利用天黑前的这段时光赶紧记着笔记。
偶尔抬头，看见性格温和的丹增不知于何时已站在一侧静静地看着我，那情景使我有些震惊。
他慢慢走开时，我瞅见他的神情确实有些特别，于是便叫住他，向他做了个是否会看书、写字的手势。
他凄楚地笑了一下，摇摇头，又神情怅然地离去了。
他走后我丢下笔呆坐了半天，非常后悔刚才那样问他————简直是一种残忍的行为。
晚9时，欧珠和班店也到了我们今晚的宿营地。
他们打中了一头野牦牛，但那牛最终还是带着伤愤然突围了。
欧珠和我都清楚，这头牛如果顽强地生存下来，今后若再“有幸”邂逅到人类时，便会不顾一切地发起冲锋，将人畜撞个人仰马翻。
因为与人类不共戴天的复仇的“密码”，在挨到枪子儿的那刻起，便深烙在它的记忆中了。
欧珠他们今天唯一的收获是一匹可怜的野羚羊。
“炊事员”仅花了10分钟，就将这匹不久前还在草原上自由呼吸着的小精灵剥皮、切块并分成三份。
“炊事员”将佩刀在羚羊皮上拭去血迹，放回刀鞘后，又捡来三颗小石子。
欧珠示意丈二和尚摸不着头脑的我拿走其中的一颗，又将另两颗分别给了班店和他自己。
此后，他又将三颗石子要了回去，当着大家的面将这三颗石子掷在三份羚羊肉的中间。
总算明白了，这是在以哪颗石子靠哪份肉最近来区别肉的归属。
班店代表他那顶帐篷将肉领走了，欧珠则代表我们这顶帐篷将肉留下了。
正当我还在煞有兴致地等待着这个过程的结尾时，欧珠告诉我，那份肉归我。
这个决定既出乎我意料之外，又在我意料之中。
我想起来了，这同大兴安岭的鄂伦春族猎手的规矩一样————参加这个团体的每一拨人都算一份，不管你是否直接参与了打猎，以及打到了与否。
我再三推辞，反复声明，欧珠才解围道：“好吧，那就煮熟了大家一起吃吧！”
当晚，欧珠非常高兴，且有些神秘地对我说：“我们要做羊肉包子。今天晚上我们好好吃一吃。”
欧珠所说的羊肉包子，其实就是将羊肉切成肉丁，加上盐巴，用面团包好后放在水里煮。
羊肉包子终于从水里“出笼”了。
一直都在高兴着的欧珠请我第一个动手。
然而，就连我自己也不无遗憾的是，我又谢绝了。
正如我预料的那样，这回欧珠他们流露出了比前两次还要失望的神情，因为这羊肉包在很大程度上是专为我做的，“而这家伙居然又不吃！”
欧珠他们在切羊肉、和面以及捏包子的整个过程中，始终未注意用香皂清洁一下手，当然，他们也没有香皂；羊肉馅切成肉丁那样大，根本煮不熟：馅子内除了盐以外什么也没有，那味道可以想象；没有高压锅，就连包子皮都煮不熟。
因此，无论从味觉上还是从防止吃坏肚子上考虑，我真的很难领情。
对常年生长在荒僻苦寒高原上的欧珠他们来说，我的诸如“生熟与否”“清洁与否”之类的问题，简直都不能算回事的。
为此，他们自然会很失望。
况且，他们的失望还有点儿“事出有因”。
因为，前两天我将从霍尔区带出的十听罐装蓝带啤酒都拿出来“有酒共斟之”了，喝了我的啤酒，欧珠他们老琢磨着也要回请我一次。
我觉得这是可以理解的。
我心里头也是善解他们的心意的。
我由此也觉得欧珠他们淳朴厚道得可以。
我当然不能当面说：“这东西哪能吃呀。”
我只能说：“你们吃吧，我吃饱了。你们吃吧，我吃饱了。”
不出我预料，欧珠他们的“杰作”失败了。
所有包子的表皮还是生的，有的地方甚至还露出了白森森的干面粉————这些都没有逃过我的眼睛。
欧珠自己也难以下咽，他在将咬了一口的包子放回原处时，自我解嘲地说：“明早再烧一烧，肯定就好吃了。”
或许他心里在暗想：“幸亏这家伙没吃，否则这笑话就闹大了。”
今晚，谎称“吃饱了”的我可要受大罪了。
不好意思再当面吃压缩干粮，遂早早钻进睡袋，抱紧肚皮等待天亮。
海拔4700米
1994年8月30日雨、阴、雨
今日凌晨，昨晚谎称“吃饱了”的我饿得实在招架不住了，便爬起来偷压缩干粮吃。
这个过程被同样也饿醒的欧珠候个正着，便被他不失时机地讨去一块，大家心照不宣，边吃边会意地相视一笑。
在吃干粮的当口，欧珠轻声对我说，昨天黄昏，他用他那只苏联制造的八倍望远镜，发现公珠措另侧岸边有一群野牦牛和四只野羚羊从山上下来喝水了，因此他今日仍要起早。
他说，如果能打到一头野牦牛，“我们今晚再好好吃一吃”。
我听后暗想，“好好吃一吃”倒是不错，问题是，千万不要像搞“羊肉包”那样，再来个“牛肉包”。
横竖睡不着，便问欧珠：阿里地区是否也有保护野生动物的规定？
欧珠道：有，但不等于完全不可以打。
阿里牧区的每个乡都有规定的指标，如每年可打两头野牦牛、五只野羊等等。
欧珠他们已认识到，我吃羊肉包的可能性已彻底不存在了。
欧珠又于凌晨5时30分起床生火，将他们的那份羚羊肉煮了满满一大锅。
黎明前我洗完脸，那锅羊肉已煮熟了。
欧珠他们今天一早便高兴起来了，因为分明看见了我在大块吃肉，大碗喝汤。
其实，我也很高兴。
因为若再这也不吃、那也不吃，就真要被他们看成是“世界上怎么有这样古怪的人”了。
事实上，我有牛不骑，坚持步行，已经让他们大感不解了好长一段时间了。
欧珠和班店在拂晓时又策马打他们乡里“规定的指标”去了。
余下来的人则赶着牦牛继续前进。
今日又翻越海拔4800米至5000米以上的山岭六座。
途中多山峦，少平川，未见任何人类定居的痕迹。
草甸子上倒是有不少奔跑觅食的旱獭，于是苍鹰就在旱獭上方的空中来回盘旋。
15时15分，山谷间出现一片开阔地使我的眼睛一亮，我看见一条似曾相识的沙土路从峡谷中穿行出来，又孤寂地伸向前面的山谷之中。
尽管，从路面看，这条路明显呈长期无车辆无行人通行状，但我知道，这就是我已找了很久的那条公路。
这条公路无论在我、在西藏、在中国，乃至在全世界都有相当重要的地位，它是世界公路史上海拔最高的一条被称为“天堑”的公路。
然而，确切地说，它中间有一段已快湮没，它的失落同它所处的地理位置和自然环境有关。
这条被叫作“219线国道”或“新藏线”的公路属于走遍西藏的重要组成部分，并且是包括川藏、青藏、滇藏和中尼公路在内的五条“天堑”中最艰险的一条。
若舍弃它不走，则不能算走遍西藏。
这条地图上标得很清楚，在现实中却显得虚实不定的“天堑”，曾长时间困扰过我。
很多年前，为了走遍西藏，我重点查阅过这条公路，当时，仅凭直觉，我就感觉到这恐怕未必是一条完整意义上的公路，它的中间多少会有些问题。
我的判断是准确的。
这条我现在已走掉了五分之三、目前还剩五分之二的公路给我留下的印象是：除了从它的西北起点新疆叶城至西藏狮泉河镇，是有道班专门养护的沙土路段外，余下的皆为无人护理、呈自然状态、随意性变化很大的沙土路。
但它确实又是一条明白无误的路，并且就叫作“219线国道”，即新藏公路。
如果不是跟着熟悉地形、惯于翻山越岭抄近道的牦牛队一起走的话，若想不迷失方向，我还真不敢偏离这条路呢！
走出阿里无人区抵达后藏的第一个县城仲巴后，这条路的状况会不会好一点儿呢？
这，只有走到那里才能见分晓。
说真的，时至今日，我还找不到一个能将新藏路全程的概况比较清晰地介绍给我听的人。
我想象不出地球上还有什么人，已先我将这条路从头至尾徒步走下来过。
17时，牦牛队行至喜马拉雅和冈底斯山脉之间的又一个不知名的山沟。
今夜我们共同的宿营地到了。
在卸牦牛驮时，丹增突然招呼我看一下左侧300米处的一座山岗。
这一下不看则已，一看吃惊不小。
原来那山岗上站立着两头又高又大的“人熊”，并且正在朝我们这里作张望状。
这种当地藏族人叫“人熊”、学名可能叫“马熊”或“棕熊"的家伙，是生长在青藏高原的一种猛兽，没想到今日竟然在这里狭路相逢！
侧脸回看，牦牛队早已阵脚大乱。
几乎在同一时间，牛吼声、犬吠声以及人叫声一起大作，峡谷中喊声遍野，震耳欲聋……
但那两头“人熊”倒颇有“绅士风度”，它们没有太为这边的呼喊声所动，它们在原地自顾自地“巡视”了一阵后，才慢慢向山岗后隐去。
这是我“走遍中国”数年中所看到的最凶猛的野兽，幸亏同我在一起的还有这么多人畜。
19时20分，欧珠乡长同班店也来到了宿营地。
今日他们运气不佳，无所获。
但这却是无人区的野生动物们值得“额手称庆”的一天。
欧珠听了山岗上那两头“人熊”的事，便对我说，今年五月，有一个25岁的当地藏族牧民在寻找走失的牦牛时，就是在我们今天宿营的这条沟里被“人熊”吃掉的。
过了一会儿，欧珠又补充说，那个倒霉的小伙子很可能就是被这两头“人熊”吃掉的。
这座在我们左侧、距我们大约300米远的山岗，也许是野生动物们心仪的“风水宝地”。
快到黄昏时，又有几头野牦牛出现在它的上面。
它们探头探脑、欲行又止的样子，都没有逃过坐在帐前、用苏制八倍望远镜时刻在观察着的欧珠的眼睛。
我的眼睛符合旅行家的要求，不用望远镜也能分辨出，此番前来赴会的是野牦牛，而不是“人熊”。
毫无疑问，欧珠是个重情义的汉子，他忘不了他说过的“今晚我们再好好吃一吃” 的诺言。
为此，他趁着最后的一点光亮，又发起了今日的最后一次冲锋。
欧珠说他今天手气不好，不宜再动枪。
他叫丹增从左侧上山，而班店则从右侧上山，意在对山岗上那几头牦牛形成夹击之势，一举偷袭成功。
大约20分钟后，山岗上接连传来12声枪响。
此时，牦牛队的所有成员都相信，今晚的野牦牛肉是吃定了。
又过了20余分钟，消息传来了，那12枪全打偏了。
此后，欧珠一边擦着枪，一边对我说，如果能打到头该有多好。
那样，“我们那里很多人就有牛肉吃了”。
但现在它们再也不会到这条山沟来了。
它们要翻过很多山头，跑到很远的地方去了。
从前一直以为，放牧的地方牛羊肉是当饭吃的。
但欧珠的话里面似乎又暗示了另外一种情况。
欧珠接着告诉我，当地去年一年无雨，阿里地区贫瘠的土地上牧草愈加稀少。
只有山羊还能勉强地吃些原先根本不吃的那种带刺的草，因而大部分活了下来。
绵羊和牦牛就惨了，它们饿得将自己先前排出的粪便也吃完了。
最后，大部分都饿死了。
所幸的是，今年是上天在普兰降雨最多的一年，牧草够牛羊吃了。
欧珠的话使我慨叹良久，感触颇深。
天底下的芸芸众生各家都有本难念的经，有许多事，不是都像自己想象的那样。
地球上种稻的没米吃、放牧的少肉吃的事看似荒诞，其实一点儿也不稀罕。
生活在遥远地方的欧珠的需求和希冀，同我们兄弟姐妹乃至父母的在本质上是一样的，只不过相隔太远，彼此无法注意到而已。
欧珠他们热衷于打野牦牛，其出发点不仅仅是为了“今天晚上我们好好吃一吃”，而更大程度上是为了“我们那里很多人就有牛肉吃了”。
欧珠是一乡之长，同时也是一家之长。
自观察他以来，我一直确信他是那种想着乡民和妻儿的人。
他为人很善良。
同欧珠他们在一起生活的几天中，常忆及有些内地人对偏远地区少数民族的一些偏见和猜测。
我认为，这类看法要么出于不了解情况的主观臆断，要么来自那种浅薄和可笑的高傲心理。
毫无疑问，欧珠他们是文明人，他们只是生活在文明还不够充分的地域。
今夜的下榻处极有特色，恐怕全世界也没有几个人能猜得出我拥有怎样的一-张“床”。
今夜我睡在已风干的羊粪堆上。
这羊粪没有一点儿异味，又能隔开地上的水分，坐卧其上，感觉非常温嗳和柔软。
“走遍中国”以来，几乎每天都要面临一张不同的床。
但我万万没有想到，世界上居然还有“羊粪床”。
我同这张此生不能再逢的“羊粪床”差点儿失之交臂。
在支帐篷时，我原想绕开了去，是丹增示意我就将帐篷支在其上。
当然，一个人的灵性是很重要的，我很快便悟出了内中的门道。
我具有能接受一切美好和新奇事物的感悟力和天赋。
我讨厌单调和重复，墨守成规的人很难同我的步伐合拍。
这个位于喜马拉雅和冈底斯两大山脉之间的山沟，是由阿里前往后藏的必经之路。
如果我不同牦牛队结伴而行，我也会根据行程和对环境的选择，一个人在这里或附近的什么地方宿营。
那么，我也极有可能体验到那个被“人熊”美餐了的牧民的经历。
事实上，我们今天到达这个山沟的时候，已经有两个“大坏蛋”等候在这里了。
苍天有眼，佑我平安！