青春终于胜利了。
保尔没有死于伤寒。
这是他第四次死里逃生。
在床上整整躺了一个月之后，苍白消瘦的保尔已能够勉强用两条摇摇晃晃的腿站起来，摸着墙壁，在房间里走动了。
他的母亲搀着他走到窗口，他向街上望了很久。
雪在融化，积成了小水洼，在早春的阳光下闪亮。外面已经是初次解冻的温暖天气了。
一只灰胸脯的麻雀神气十足地站在窗外樱桃树的枝丫上，时时用狡猾的小眼睛偷看保尔。
“怎么样，咱们俩总算熬过冬天了吧？”
保尔用指头敲着玻璃窗，低声说。
母亲吃惊地看了看他，问道：“保尔，你在跟谁说话？”
“我跟麻雀说话……现在它飞走了，这狡猾的小东西。”
他无力地笑了笑。
到了盛春时节，保尔开始想回到城里去。
现在他已经强壮到能够走路了，不过他体内还潜伏着别的神秘的病症。
有一天，他正在花园里散步，脊椎上的一阵剧疼骤然间使他摔倒在地上。
他自己费了好大的力气才挨到房间里。
第二天医生给他做了一次详细的诊查，发觉在他的脊骨上有一个深窝窝。
医生惊讶地问他说：
“这是怎样得来的？”
“大夫，这是公路上的石头崩的。在罗夫纳的战斗中，一颗三英寸口径大炮的炮弹在背后的公路上开了花……”
“那么，后来你怎么能走路呢？ 一向不碍事吗？”
“不碍事。当时我躺了两个钟头，随后又继续骑马。直到现在才第一次发作。”
那医生皱着眉头，仔细看了看那个深窝窝。
“亲爱的，这绝不是好玩意儿啊。脊骨是不喜欢这样震动的。希望它将来不要发作。穿上衣服吧，柯察金同志。”
大夫怀着同情和不禁流露出来的担心，看着他的病人。
阿尔焦姆住在他老婆斯捷莎家里。
他老婆挺年轻，可是很丑。
这是一个贫穷的农民家庭。
有一天，保尔顺便去看阿尔焦姆。
一个肮脏的斜眼的小男孩正在肮脏的小院子里跑。
他一看见保尔，就没礼貌地用小眼睛瞪着他，一面聚精会神地用指头抠着鼻子，一面问他：
“你要干什么？你是来偷东西的吧？你顶好还是快走，我妈的脾气是顶凶的。”
接着，破旧的矮木房的小窗户推开了，阿尔焦姆叫道：“进来吧，保夫鲁沙！”
一个脸黄得像羊皮纸的老妇人，手里拿着火又在灶旁忙看。
她冷冷地瞟了保尔眼，让他走过去。
她把铁锅碰得乱响。
两个留着小辫子的大点儿的女孩，迅速地爬上热炕，用野蛮人的好奇眼光在那里端详着客人。
阿尔焦姆靠桌子坐着，似乎有点儿难为情。
他这门亲事，他母亲和保尔两人都不赞成。
他本来是个血统工人，但不知道为什么竟和石匠的女儿，认识了三年的美丽的女栽缝加莉娜断绝了关系，和难看的斯捷莎结了婚，入赘到这个没有一个男劳动力的五口之家。
从调车场下班回来，为了整理那小小的家业，他就把所有的力量都花费在庄稼活儿上。
阿尔焦姆知道保尔不赞成他，说过他这是退入“小资产阶级自发势力"，因此他担心地观察着保尔对他周围一切事物所抱的态度。
他们两个坐了一会儿，说些平常见面时没意思的寒喧话，保尔就起身告辞。
但是阿尔焦姆留住他。
“再坐一会儿，我们一块儿吃饭，斯捷莎马上就拿牛奶来了。怎么，你明天就走吗？保夫卡，你身体还很软弱呢！”
斯捷莎走进房间来，和保尔握了手。
她叫阿尔焦姆到打谷场上去帮她搬什么东西，留下保尔独自一个和那不愿多开口的老太婆在一起。
教堂的钟声从窗户送了进来，老太婆就放下火叉，不满意地嘟哝说：
“啊，我主耶稣，我成天忙这些倒霉事情，连祷告都没工夫了！”
她把脖子上的围巾拿下来，又斜着眼看了客人一眼，然后走到屋子的一个角落————那里放着年久发黑、面色忧郁的圣像。
她三个瘦削的指头捏在一起，在胸前画了一个十字。
“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。”
她用干瘪的嘴唇小声地念着。
院子里的男孩子突然跳到一只垂着大耳朵的黑猪身上，用“双赤脚拼命踢它，双手紧抓住猪鬃，高声吆喝着那只一面哀叫一面打转的畜生：
“嘟呜，开步走！吁！别胡闹！”
猪驮着男孩子在院子里四处奔跑。
它竭力想把男孩子摔下来，但是那斜眼的小流氓却骑得很稳。
于是老太婆停止了祈祷，探头到窗外，吆喝说：
“该死的东西，还不跳下来，要不，会把你给摔死的，你这个小魔鬼！”
最后，那只猪终于把那个骑者摔了下来。
老太婆很满意，就又回到圣像跟前，脸上装出虔诚的样子，继续祷告说：
“愿你的国降临……”
那满脸眼泪的男孩站在门口，用袖口揩着擦伤的鼻子，哭着喊：“妈妈，我要甜馅饺子！”
老太婆转过身来恶狠狠地骂他：
“你这斜眼的魔鬼，你就不让我好好地祷告完。好，你这狗崽子，我马上给你吃个够！……”
她说着就从凳子上抓起一根皮鞭来。
男孩子立刻跑掉了。
热炕上面那两个小女孩偷偷地扑哧一声笑了。
老太婆又转过身，第三次去祈祷。
保尔没有等他的哥哥回来就起身走了。
他临走关栅栏门的时候，看见那老太婆的头又从靠边儿的小窗子里探出来，监视着他。
“究竟是什么妖魔把阿尔焦姆引到这儿来的呢？现在他怎么也摆脱不掉了。斯捷莎每年会养个小孩，阿尔焦姆的负担也就越来越重，像一只钻进牛粪堆里的甲虫。弄不好，他甚至还会把调车场的工作也扔掉，而我呢，原来还想引导他参加政治生活呢！”
保尔在小镇荒凉的街上慢慢走着的时候这样想，心里很阴郁。
但是他一想到，明天他就要离开这里，回到那个大城市去，再度和他的朋友们，同志们，所有那些亲爱的人们在一起，他又高兴了。
这大城市以及它的雄伟的力量、沸腾的生活，加上那川流不息的人群，电车的轰隆声和汽车的喇叭声，都吸引着他。
而最最吸引他的，却是那些巨大的石头房、煤烟熏黑的车间、机器，以及滑轮的柔和的沙沙声。
他的心已经飞到巨大的飞轮疯狂旋转、空气中做播着机油气味的地方，飞到他已经搞惯了的工作上去了。
可是，当保尔在这儿，在这个僻静的小镇的街上漫步的时候，他却感到失望和怅惘……
也难怪这个小镇成了一个对他无缘的、可厌的地方。
甚至白天出去散步也成为一种折磨。
当保尔从两个坐在台阶上的爱说闲话的女人身边走过的时候，他听到她们急促地议论说：
“喂，亲家母，你瞧打哪儿跑出这么一个可怕的家伙？”
“看样子，一定是个痨病鬼。”
“可是你看他那件阔气的皮上衣，一定是偷来的……”
此外还有许多别的令人气愤的事情。
他的生活的根早已从这里拔掉了，现在大城市已经使他感到更亲切了。
同志关系和劳动的坚强有力的纽带，把他和大城市紧紧结合在一起。
保尔不知不觉地走到松林跟前了，他在岔路口站了一会儿。在他的右面是阴森森的旧监狱，监狱用高高的尖头木栅栏和松林隔开，监狱后面是医院的白色房子。
瓦莉亚和她的同志们就是在这地方，在这空旷的广场上的绞架下被绞死的。
他在从前竖绞架的那个地方默默地沉思了一会儿，随后就走下陡坡，到了埋葬烈士们的公墓那里。
不知道是哪个有心人，用枞树枝编成的花圈把那一列坟墓装饰了起来，给这小小的墓地围上了圈绿色的栅栏。
笔直的松树在陡坡上面高耸。
绿茵似的嫩草铺遍了峡谷的斜坡。
这儿是小镇的近郊，又阴郁，又冷清，只有松树林轻的低语和从复苏的大地上散发出来的春天新鲜的气味。
他的同志们就在这地方英勇地牺牲了，他们为了使那些生于贫贱的、那些一出生就当奴隶的人们能有美好的生活而献出了自己的生命。
保尔缓缓地摘下了帽子。
悲愤，极度的悲愤充满了他的心。
人最宝贵的是生命。
生命属于人只有一次。
人的一生应当这样度过：当回忆往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧；在临死的时候，他能够说：“我的整个生命和全部精力，都已经献给了世界上最壮丽的事业————为人类的解放而斗争。”
人应当赶紧地、充分地生活，因为意外的疾病或悲惨的事故随时都可以突然结束他的生命。
保尔怀着这样的思想离开了烈士公墓。