图书馆的阳光看起来非常永恒，因为书册都有顶天立地的脊梁，它们都在脊梁上写了自己存在的理由，名正言顺，尽管岁月沧桑，也不改其志。
少年男女大概受到这样坚定安稳的盟誓感动，总喜欢在这里谈恋爱，任何年代都一样。
有时这些青春的卿卿我我和趴在桌上流口水睡着一样忘我，那种旁若无人的自在与黏腻使人不安，倒也不是因为有碍公共观瞻这样堂皇的理由，而是因为众人都知道，他们一旦清醒过来，看清自己的样子，一定也是感到难为情的。
其实图书馆有阳光直晒进来的角落不多，因为书是晒不得的。
那些靠近窗子边缘的架上书仅仅是沾了一点阳光的边，也都泛白了，像是一旦见了光就破了光阴封存的魔咒，就难挡岁月的洗刷。
靠窗的位置都是阅读区，坐在阅读区的女孩子也总是想办法躲在阴影里，躲太阳，也像是在躲光阴。
一个男孩子支颐斜倚在阅读区的桌上，一小截阳光晒着背脊，奶油色的毛衣在阳光下看起来很暖。
这是期末周寒流来发的冬日早晨，图书馆来来往往的都是面带倦容的学生。
他不断打哈欠，眼神涣散看者摊开在桌上满满是数学公式的课本，像是看着一张无聊的广告传单。
他维持同样的姿态许久，奶油色的毛衣像是要被阳光给晒融了。
后来，一个长发女孩子走过来，男孩就忽然醒了，他把旁边椅子上占位置用的背包拿开，让女孩坐下。
那是晒不到太阳的角落位置。
女孩很高兴：“你怎么知道要占这个位置？”
男孩说：“我当然知道。”
女孩坐下来，问说：“你考得好不好？”
男孩没说话，只是耸耸肩。
女孩说：“怎么办，我考得好糟喔。”
说罢，双手搁在桌上，整个人趴着，面对男孩，脸上却笑得很开心，一点也没有考不好的模样。
男孩也顺势趴在桌上，面对她，笑得非常迷蒙陶醉。
阳光一点一点退出男孩的背脊。
光线中有微微的浮尘向上漂浮。
两人维持这样微笑对望的姿势不动，也不依偎在一起，仅仅是手在桌上互握着。
从那笑容浑然忘我的程度看来，他们一定考得，非，常，糟。
啊这坚定的时刻。
尽管这不是地老天荒的时代，尽管情爱只是一种云雾蒸腾的说法，信念也不长久。尽管。