《清明上河图》是北宋画家张择端的不朽之作，也是中国绘画史上的一幅风俗画杰作，其通过对北宋都城汴京郊野和市井生活的细致描绘，再现了北宋承平时期的繁荣景象。
这幅享誉古今中外的艺术瑰宝，在它问世的八个多世纪里，被无数鉴藏家珍藏与把玩，也成为帝王将相和权贵们巧取豪敛的目标。
它屡经劫难，演绎出不少传奇故事，与此同时也广泛被人所仿制，特别是明清以来出现了大量仿制品，并且广为流传。
《清明上河图》卷，除院藏张择端《清明上河图》真迹（不全本）之外，所见三十余卷，或署“张择端’款，或署“仇英”款，或无款，其画法均为绢本工笔大青绿，其章法结构及描绘内容大体相仿，各有增减，水平高下不同，以仇英绘画真迹比对，此类《清明上河图》均为明末清初苏州地区受仇英画风影响的临仿本，即俗称“苏州片”，流传十分广泛，国内外多有收藏。
故宫博物院藏张择端款两卷，仇英款两卷，无款一卷；辽宁省博物馆藏仇英款一卷，都属于此类。
张择端款《清明上河图》卷之一，绢本，青绿，幅末署楷书款“张择端造”，款字书法稚弱。
画幅前段起手画柳林、溪桥、远山、轿乘、畜牧、耕作，中段画舟车桥梁、城郭、市场，末段除画金明池，此外还画有城墙角楼、官署及宽阔的水面，画法较朴拙工细，设色厚重。
本幅左下角钤“大学士印”“陈XX印”二藏印，后幅元柯九思、张雨，明吴宽三家跋均伪。
图中人物衣冠均为明代制式，此图无疑为晚明人仿作。
张择端款《清明上河图》卷之二，绢本，青绿，幅末山石处款署“张择端画”，款字书法殊劣，画面结构与上图基本相仿，唯衙署在金明池之前。
画法与上图相近，但用笔板滞，显得匠气，亦晚明人仿作。
仇英款《清明上河图》卷之一，绢本，青绿，卷首下角款署“仇英实父制”，下钤“十州”葫芦印。
画法工能，笔法精细，设色明丽，较接近仇英画法，款字书写“实"字中间为“田”，也与仇英相仿，画面结构亦与前二卷大体相近，但似有不全，末段无衙署和金明池。
此画应是学仇英画法的高手所仿，其时代与仇英相去未远。
仇英款《清明上河图》卷之二，绢本，青绿，幅末署“仇英实父”款，此款为后添，“实”字中间从“母”，与仇英真迹款“实"字中间从“田”不同。
画法工细，设色艳丽，但略显匠气，后段至金明池，其余结构与前卷大体相同。
其仿作时间比之前卷要晚，当为晚明或清前期人仿作。
仇英款《清明上河图》卷之三，《石渠宝笈。
续编》乾清宫著录，辽宁省博物馆藏。
绢本，青绿，幅末山石处小楷款署“仇英实父制”，下钤“十州”葫芦印、《仇英之印》白文方印，款、印均仿仇英，画法工整，设色明丽。
虽仿仇英画法，但与仇英真迹相较，难脱匠气，也应为晚明高手仿仇英之作。
明无款《清明上河图》残卷，绢本，青绿，其结构与以上诸卷相仿，但末段无金明池及衙署，疑被裁割。
其画法用笔较自然，比以上诸本显得草率而少匠气。
图中所有店面招牌均未填写，估计可能是一卷稿本，时代比以上诸卷要早。
后幅文徽明、董其昌二题伪，恽寿平一题真。
恽题云：“余所见《清明上河图》凡数本，此卷精到，必非工人所能，可珍惜也。”
惜画面已残损不全。
将“仇英”款与“张择端"款《清明上河图》与张择端《清明上河图》真迹比对，虽然三者在布局上大致相仿，或有某种渊源关系，但其笔墨设色、人物衣冠、屋宇城垣、舟车桥梁、山水树石以及画面结构情节等都截然不同。
至今尚未发现一幅属于明清时期完全忠实于张择端《清明上河图》原画的临擎本，也尚未发现仇英所画《清明上河图》真迹存世。
明、清画史并来记载仇英画过《清明上河图》，明清几种著录书中所记仇英《清明上河图》。
考其年款均为嘉靖二十年以后所画时张图已人江西袁州严府，严氏籍没，张图遂人明内府仇英恐难见到张氏原作。
《十百斋书画录》午集、《辛丑销夏记》卷五《穰梨馆过眼录》卷十九、《平津书画记》、《退庵题跋》卷十六等书著录诸本题跋多有谬误，虽未见图存世，然而也应为伪仇英或伪张择端本。
近人李放在《有益无益斋读画诗》卷下中云：“《清明上河图》伪本尤多，不啻家贮一卷，可叹也。余看画四十年，所见仇画多矣，惟《上河图》未见真本，更有直署为张择端者，好事者宝之过于实父，尤可哂也。”
由此可见，仇英可能从未画过《清明上河图》，诸本张择端、仇英款《清明上河图》均系学仇英画法者托仇英及张择端的大名以传，大都出自苏州地区一些匠人之手，其艺术水平均不能与仇英相比。
但有的技艺较高者，其仿仇英画法几与仇英相类，如苏州王彪（史称“黄彪"）父子就是其中仿仇画的高手。
王彪本人画作仅见《桃源仙境图》一卷（曾藏故宫博物院，《中国古代书画图目》一），其画法极似仇英，后幅有王彪老师张寰于嘉靖戊午（三十七年，1558年）题跋，略云：“吾徒王生彪临赵千里《桃源图》于圜扉，三年而成，衡山太史文翁见而欣赏焉，谓其青出于蓝，视仇英辈不啻径庭矣。老予游方之外，时一展玩于行窝，如人桃源洞天，忘却此身之在尘世。”
明人关于王彪仿《清明上河图》的记载，还见于姜绍书《无声诗史》卷七记：“黄（王）标，字震泉，苏州人，嘉靖间，分宜严相国（按：指严嵩）购求张择端《清明上河图》，捐千金之值而后得之。寻籍人天府，为穆庙所爱，饰以丹青。彪得择端稿本，稍加删润，布景着色，几欲乱真。王拿州惟其迹虽不类真本，亦自工致可爱，所乏者腕指间力耳。子景星，号平泉，精于仿古，所拟仇十州人物仕女，姿态艳逸，骏受度骅骝前矣。吴中鬻古，皆署以名人款求售。”
又明沈德符《万历野获编·补遗》卷二也曾谈到黄（王）彪伪作张择端《清明上河图》一事：严嵩父子得势时，令各地官员为其搜集古玩字画，当日听说宋张择端《清明上河图》在故相王鏊家，于是托严嵩门下的装裱匠汤臣设法搞到手。
汤与娄江（太仓）王思质（怀）有来往，乃转请王思质购之，未能购得，“遂属苏人黄（王）彪摹真本应命”。
又明李日华《味水轩日记》万历三十七年七月七日记云：“……余昔闻分宜相柄国，需此卷（《清明上河图》）甚急，而此卷在全卿（陆完）家，全卿已捐馆，夫人雅珍秘之，诸子不得擅窥，至缝置绣枕中，坐卧必偕，无能启者。有甥王姓者，善绘性巧，又善事夫人，从容借阅，夫人不得已，为一发藏，又不欲人有临本，每一出必屏去笔砚，令王生坐小阁中，静默观之，暮则餍意而去。如此往来两三月，凡十数番阅，而王生归辄写其腹记，即有成卷。都御史王杼迎分宜旨，悬厚价购此图，王生售八百金，御史不知，遽以献。……王生之伪必藉老匠以发，则临本之工亦非泛泛者。”
据李日华云，这位陆夫人之甥“王生号振斋”，他与王彪是否一人无从考定，或许这位王生就是王彪，其号被李日华误记，就像姜绍书《无声诗史》将王彪记成“黄彪”一样，看来王彪或者王生应是张择端、仇英款《清明上河图》的始作俑者，而非仇英。
明末清初出现了数量众多的《清明上河图》，除了它是人们喜闻乐见的绘画题材之，还有其历史、社会、经济及风俗诸方面的原因。
明末清初繁华的社会经济和生活状态在诸图中都有具体的体现，《清明上河图》这一画题只不过是当时人们用以反映现实生活的媒介。
这种以描绘现实民俗生活场景为主的长卷式艺术表现手法，始于张择端，后为明末清初多种版本的《清明上河图》所继承，并在清代康乾时期的一些重要历史画卷中得到了延续和丰富，如王翠主持的《康熙南巡图》十二卷徐扬主持画的《乾隆南巡图》十二卷和《盛世滋生图》卷以及清宫廷其他画家所画的诸帝后《万寿庆典图）》《大婚图》等作品。
正因为如此，明清之际出现的诸多《清明上河图》，无论出自哪位画家之手，它们都是历史的遗存物，体现了一种历史现象，即当时社会经济的相对发展与繁荣促进了艺术市场的繁荣，艺术市场需求量的大增，促使搏利之徒大量仿制名家名作。
这些仿制品的出现，满足一些好事者的需求，除了粗制滥造的艺术垃圾之外，还是应该很好地加以保存和利用的。