法国总统萨科齐24日在以色列特拉维夫的本—古里安机场遭遇惊魂一刻。
当天，法国总统尼古拉。
萨科齐结束对以色列的访问，偕夫人卡拉·布鲁尼在本—古里安机场准备登机回国。
在离他100多米处突然响起枪声。
在场的两国警卫人员闻声立即上前，护住萨科齐夫妇、以色列总统佩雷斯和总理奥尔默特等要人，快速登机、登车，分头离开现场。
几分钟后，以方发表声明称，是一名以色列警官突然开枪击中自己头部，绝无针对在场法、以任何人士之意。
虚惊一场
24日，萨科齐夫妇准备乘专机返回法国。
以色列总统希蒙·佩雷斯和总理埃胡德·奥尔默特前往本古里安机场送行。
在欢送仪式上，军乐队鼓乐齐鸣。
一曲未终，不远处突然传来一声枪响。
侍立一旁的保镖立即拔出手枪，一溜烟似的把萨科齐及夫人布鲁尼护送上飞机。
据美联社报道称，身高腿长的布鲁尼身手矫捷，冲上舷梯的速度明显领先于丈夫萨科齐。
与此同时，以色列方面的安保人员也慌忙将佩雷斯和奥尔默特护送上专车。
初步调查结果显示，枪声与刺杀无关：是一名在机场工作的以色列警官开枪自杀。
事发处距离欢送仪式地点仅100多米。
报道说，两名目击自杀者开枪过程的女警官当场吓晕，被送到医院救治。
也有以色列当地媒体称，这名警官因中暑昏倒，无意间触动手枪扳机，打死了自己。
以色列警方发言人米奇。
罗森费尔德稍后说，这一事件纯属意外。
开枪者没有刺杀萨科齐的意图。
首次访以
这是萨科齐去年5月就任总统后首次访问以色列和巴勒斯坦地区。
在为期3天的访问中，萨科齐会见了佩雷斯、奥尔默特和利库德集团领导人本雅明·内塔尼亚胡，并在以色列议会发表演讲。
回国前，萨科齐曾前往约旦河西岸城市伯利恒，与巴勒斯坦民族权力机构主席马哈茂德·阿巴斯会晤。
以色列《国土报》认为，萨科齐此行，旨在加强法国在中东地区的影响力，继续推行他所倡议的“地中海联盟”构想。
访问期间，萨科齐方面表示会在以色列受到威胁时站在以方一边，一方面批评以色列在约日河西岸和东耶路撒冷扩建犹太人定居点的做法。
萨科齐说，为以色列安全提供最佳保证的方法，是支持巴勒斯坦建国。而将耶路撒冷作为两国共同首都，是实现以巴和平的必要条件。
夫人抢镜
相比于“以巴和平”之类的严肃话题，以色列媒体对萨科齐夫人布鲁尼似乎更感兴趣。
布鲁尼迷人的微笑占据了23日以色列各大报刊的头版。
《国土报》头版选取了一张萨科齐夫妇22日抵达以色列机场的照片。
画面大部分为布鲁尼的特写，萨科齐和奥尔默特则被放在不显眼的角落。
以色列发行量最大的希伯来文报纸《新消息报》在头条新闻中以“卡拉女王”称呼布鲁尼，并用整整两个版面对布鲁尼的“行头”津津乐道：价值2500美元的普拉达连衣裙、1200美元的手包和650美元的凉鞋。
娱乐小报《以色列》称赞布鲁尼是“继杰奎琳·肯尼迪以来最美貌的第一夫人”，并绘声绘色地描写道：布鲁尼走下飞机时，佩雷斯羞红了脸，其他几位部长级人物也咧开嘴傻笑不止。
以色列电视评论员莫蒂·柯申鲍姆认为，对布鲁尼的炒作，部分反映出以色列人在乱局中不得不自娱自乐、逃避现实的心态。
柯申鲍姆说：“我们疲于应对那些严肃问题，如战争死亡。因此，所有人一下子开始关心她的钱包价值几何，那比较有趣。”