著名电视节目主持人杨澜曾写过一本书叫《以提问为生》，很形象地概括了记者工作的特点。
在访问过程中，记者的主要任务就是提问与倾听：通过提问把握整个采访活动的逻辑主线，挖掘事实真相，探寻人物心理活动的内涵；通过倾听随时发现可能出现的新线索，不失时机地进行追问，获得更多的信息，从而更逼近事实的真相。
1.掌握访谈的主动权
访谈之前，必须充分了解相关背景，明确提问的方向和主线，树立访谈的目标。
只有树立了目标，采访才有针对性，记者才能掌握采访的主动权。
凤凰卫视《鲁豫有约》节目2005年曾经采访过“童话大王”郑渊洁，郑渊洁是一个谈吐幽默、妙语连珠的采访对象，在采访中时不时会有惊人之语，有时又会发散开来。
主持人鲁豫则牢牢抓住他的童话引发儿童不宜的争议、他的教子方式引发争议的内容来进行内容把握，当采访对象跑题时，即使他说得非常精彩也要把他拉回采访的主线来。
2.提问要有逻辑
在访谈前要梳理对采访对象提出的问题，将问题分成几个板块，各个板块之间要有一定的逻辑关系，每个板块内部的问题也要有逻辑关系，避免东一下西一下，影响采访对象的思路。
如对一个事件的采访，大致就可分为经过、结果、原因、影响等几个板块，每一板块里又设计一组问题，这样就比较清晰。
如北京电视台《奥林匹克人物访》节目在2006年9月曾对1988年率领中国男足进军汉城奥运会的主教练高丰文做过人物专访，这是中国队第一次也是到目前为止唯一次人选奥运会决赛圈。
主持人将对高丰文的问题分为“怎样进人决赛圈的”“在汉城奥运会上的表现如何”“为什么汉城奥运会没有成为中国男足的起点，反而到目前都不能超越”等几大板块，每一个板块都设计了若干小问题，如第一个板块有这样一些：
“中国队在为争取奥运入场券与日本队展开决战前，曾在主场输给了日本队，真的要打起来时，您心里有几成胜算？”
“您当时刚刚执教国家队不到一年，怎么看待来自他们的压力呢？”
“球队提前了几天到日本？在那儿是怎么训练的？”
“当时日本队也是志在必得，听说还在训练场安装了监控摄像头，看中国队训练。您怎么办呢？”
“在这场比赛前，您的主力运动员之一唐尧东就头部受伤，为什么这场还安排他上呢？”
“1988年10月26日晚上，正式开始比赛了，当时现场气氛怎么样？”
“您感觉最紧张的时候是什么时候？”
“上半场时，当柳海光第一个进球打进去以后，您觉得胜券在握了吗？”
“当时场上的气氛怎么样？日本球迷有什么表现？”
“第二个球是在什么情况下打进去的？”
“日本队最有威胁的进攻您还有印象吗？”
“战胜日本队的消息您当时第一个告诉的是谁？”
这些问题按照时间顺序排列，帮助已经有70岁高龄的高丰文先生在时隔18年后，顺着这些问题，打开记忆闸门。
3.提问要具体
在采访中，问题的设计不能过于开放、宽泛，应该具备一定的指向性，使采访对象能明白记者的意图，回答能集中在一定的有效范围内。
如在奥运会上选手得金牌了，记者前去采访，问的最多的就是“此时此刻你有什么感想”，但此时此刻，采访对象有千言万语也往往不知道从何说起，只能空泛地说：“得了金牌很高兴，我感谢教练，感谢我的父母，感谢祖国人民给我的支持……”
这些话语体现不出采访对象的人性特点及他真实的想法。
针对类似的情况，如果能提出具体的问题效果会更好。
如2004年雅典奥运会上，日本蛙泳选手北岛康介获得100米男子蛙泳金牌，日本NHK（日本放送协会）的记者前去采访，问了三个很具体的问题：“你几年前获得日本高中男子蛙泳金牌的时候想到过会有今天吗？今天你发挥得不错，尤其是人水特别好，可这原来是你的一个弱项，怎么克服的？再过几天还有200米的比赛，感觉现在的状态如何？”
这样的问题就更具体，更有针对性，采访对象也更好回答。
4.提问的方法要多样
一般而言，采访时可以采用开放型提问和闭合型提问结合的方式进行，当采访对象不太合作时，可以结合使用迂回式问题等方法。
（1）开放型提问
开放型提问指记者仅提示某一话题或访谈的范围，让采访对象自由发挥、畅所欲言，如“您对这件事有什么看法”等。
对于社会经验丰富、善于表达的采访对象，或访问渐入佳境之后，可适当采用开放型提问。
要想让谈话继续下去，并且有一定的深度和趣味，就要采取开放型提问。
开放型提问就像做问答题一样，不是两个词就可以回答的。
这种提问需要解释和说明，同时向对方表示你对他们说的话很感兴趣，还想了解更多的内容。
（2）闭合型提问
闭合型提问指需要采访对象明确回答特定的具体问题，甚至有的只需要回答“是"或“不是”，如“这件事是什么时候发生的”“您看到他是拿着枪吗”等。
闭合型提问适合挖掘典型的情节、细节和核实材料，对于不善言辞的采访对象或在访问的初始阶段，可适当采用闭合型提问。
闭合型提问有点像做判断或多项选择题，回答只需要一两个词。
例如：“你是哪里人？”
“你经常跑步吗？”
你昨晚是什么时间出去吃饭的，5：30、6：00还是6：30？”
（3）迂回式提问
迂回式提问指在访谈中遇到障碍，对方回答不清或不愿回答时，放弃正面提问，而从侧面或反面提问，再引人正题的一种提问方式。
迂回式提问的一般手法是先提出过渡性问题，然后逐渐接近敏感问题（通常是那些会引起采访对象抗拒心理的问题）。
通过记者将敏感问题隐蔽在一般问题之后，这个过渡会使采访对象解除戒备心理，最后在不自觉的状态下回答了记者的提问。
（4）激发式提问
与激将法类似，通过设问、反问或故意错问，以激发对方的情绪。
如“请谈谈你是怎么举报你的顶头上司的”这一问题，可以转换为激发式提问：“举报你的顶头上司，你难道不害怕遭报复吗？”
通过激发情感，可以从另一个角度弄清新闻事实，也容易采访到有真情实感的事实。
但使用激发式提问要注意语言环境、采访对象的身份和理解程度，避免引起误解，导致采访无法顺利进行。
（5）引用式提问
对于一些比较敏感或尖锐的问题，记者如果感到直接提出可能会引起采访对象的不良感受或让其感觉到记者不客观，可以借口提问，以转述或引用别人的话来提出，让采访对象回应。
如“有人说你这么做是为了逃避，你怎么看”“你的竞争对手说你非法使用了商业贿赂，你对此作何回复”等。
（6）铺垫式提问
在提比较私人或者比较尖锐的问题时，铺垫式提问也比较常见，相当于为问题加一个前奏。
如“非常抱歉打扰了您，但我不得不问您这个问题”或“我知道你很忙，但我还是想问你这个问题”。
有时候，采访对象更愿意回答加有前奏的私人问题或尖锐问题。
但如果你的提问让采访对象生气了，请不要慌张，让采访对象先发泄，不要做任何反应。
你的工作是了解这个采访对象，并得到问题的答案。
5.适当追问
在采访中，记者需要根据采访对象提供的回答对一些不甚清晰的信息进行追问。
追问的方法有多种：正面追问，即直接指出回答不真实不具体、不准确、不完整的地方，请采访对象补充回答；侧面追问，即换一个不同的角度，来追问相同的问题；补充追问，即只问那些没有搞清、需要补充回答的问题；重复追问，即重提已经得到回答的问题，以检验前后回答的一致性。
不管采用哪种方法追问，只要促使采访对象更真实、更具体、更准确、更完整地回答了问题，就算达到了追问的目的。