造父的老师是泰豆氏。
造父一开始跟随他学习驾车时，对老师谦卑有礼，但三年之中泰豆什么也没有教他。
可造父却持礼更加恭谨，泰豆这才告诉他说：“古诗中说：‘优秀弓匠的弟子，一定要先学习使用制弓之器；优秀冶匠的弟子，一定要先学习使用鼓风之器。’你先看我是怎样快步行走的。你只有像我一样能快步行走了，然后才能掌握好缰绳，驾驭好马匹。”
造父说：“一切听您的命令。”
泰豆于是把木桩竖起来作为道路，每根木桩上只能容下一只脚，根据步伐大小放置木桩，只见泰豆脚踩木桩，来回快跑，却始终没有跌落下来。
造父学习这个技巧，仅仅三天就完全学到手了。
泰豆赞叹说：“你怎么这么聪明呀？掌握得真快啊！其实驾驭马车和在木桩上奔走的道理是一样的。刚才你在木桩上走路时，木桩与你的双脚形成了默契，再通过你的双脚与你的心灵产生了感应。把这个道理推广到驾车上也是如此，你通过手中的缰绳和马戴的嚼子来协调驾车的众马，你口中发出的指令使马的快慢速度适中，这都需要你的内心对马的本性有准确的了解，然后才能通过缰绳得心应手地驾驭。这样就会内与你的心愿相符，外与马的本性契合，如此方能进退符合要求，转弯中规中矩，即使上路长途远奔，也可以气力绰绰有余，不觉劳累。这才是真正掌握了驾驭车马的技艺。马的本性通过马嚼获得，然后缰绳就会有所反应；缰绳得到反应后，驾驭者的手就会有所反应。手得到了反应，接着就会反馈到驾驭者的内心之中。这样一来，驾驭者就用不着眼睛看，用不着鞭子赶，心情闲适，身体轻松，而六匹马的缰绳却丝毫不会紊乱，二十四只马蹄的步伐没有误差，回转与进退，没有不符合节拍的。这样，除了车轮必须经过之处，不会再留下任何多余的辙迹，除了马蹄必须踩踏之处，不必再要任何多余的地面，也不会觉得高山峡谷之路险峻可怕，而是把它和平坦的原野看成一回事。我再没有别的诀窍，你就好好记住这些吧！”