梁惠王（对孟子）说：“我治理国家，真是费尽心力了。黄河以北发生灾荒，就把那里的百姓移往黄河以东，把河东的粮食运到河北。当河东发生灾荒的时候，我也是这样做的。我了解过邻国的政治，没有一个国家能像我这样用心的。可是，邻国的百姓并不见减少，而我的百姓并不因此增多，这是什么缘故呢？”
孟子答道：“大王您喜欢打仗，就让我用打仗来打个比喻吧。战鼓咚咚敲响，交战开始了，战败的士兵丢下盔甲和兵器逃跑，有的跑了一百步才停下，有的跑了五十步就停下了。那些跑了五十步的人因此就去讥笑跑了一百步的人，您觉得怎么样呢？”
王说：“不行，他只不过没有逃跑到一百步罢了，可是这也同样是逃跑呀！”
孟子说：“大王您既然懂得这个道理，就不必去期望您的国家的民众比邻国多啦。”
如果在农民耕种收获的季节，不去（征兵征工）妨碍生产，那粮食就吃不完；如果不用细密的渔网到池塘里去捕鱼，那鱼鳖水产就吃不完；如果按照一定的时节砍伐林木，那木材也会用不尽了。
粮食和水产吃不完，木材用不尽，这样便使老百姓对生养死葬没有什么不满。
老百姓对生养死葬都没有什么不满，这正是王道的开始。
在五亩大的宅田，种植桑树，上了五十岁的人就可以穿上丝织品了；鸡、猪、狗等家畜，不耽误它们繁殖的时机，上了七十岁的人就可以吃到肉食了。
百亩大的田地，不去耽误它的耕作时节，数口之家就不会闹饥荒了。
好好地办学校，反复地用孝顺父母、敬爱兄长的道理训导他们，那么（人人都会敬老尊贤），须发花白的老人们就不再会头顶着或者背负着重物在路上行走了。
年满七十岁的人能穿上丝织品、吃上肉，老百姓不缺衣少食，这样还不能使天下归服，是从来不曾有过的事。
（现在的情况却不是如此，）富贵人家的猪狗吃掉了百姓的粮食，却不知道收敛；路上出现饿死的人却不知道开仓赈济。
死了人，竟然说道：‘这不是我的罪过，是年成不好的缘故。’
这和把人杀了反而说：‘这不是我杀的，而是武器杀的。
又有什么不同呢？
大王您要能够不归罪于荒年，（而从政治上的根本改革着手，）那么普天下的百姓便都会投奔您来了。