贾政先秉正看门。
只见正门五间，上面桶瓦泥鳅脊；那门栏窗福，皆是细雕新鲜花样，并无朱粉涂饰；一色水磨群墙，下面白石台阶，凿成西番草花样。
左右一望，皆雪白粉墙，下面虎皮石，随势砌去，果然不落富丽俗套，自是欢喜。
遂命开门，只见迎面一带翠嶂挡在前面。
众清客都道：“好山，好山！”
贾政道：“非此一山，一进来，园中所有之景悉人目中，则有何趣。”
众人道：“极是！非胸中大有丘壑，焉想及此。”
说毕，往前一望，见白石峻增，或如鬼怪，或如猛兽，纵横拱立，上面苔藓成斑，藤萝掩映，其中微露羊肠小径。
贾政道：“我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览。”
说毕，命贾珍在前引导，自己扶了宝玉，逶迤进入山口。
抬头忽见山上有镜面白石一块，正是迎面留题处。
贾政回头笑道：“诸公请看，此处题以何名方妙？”
众人听说，也有说该题“叠翠”二字，也有说该提“锦嶂”的，又有说“赛香炉”的，又有说“小终南”的，种种名色，不止几十个。
原来众客心中早知贾政要试宝玉的功业进益如何，只将些俗套来敷衍。
宝玉亦料定此意。
贾政听了，便回头命宝玉拟来。
宝玉道：“尝闻古人有云：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’
况此处并非主山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳。
莫若直书‘曲径通幽处’这句旧诗在上，倒还大方气派。”
众人听了，都赞道：“是极！二世兄天分高，才情远，不似我们读腐了书的。
”贾政笑道：“不可谬奖。他年小，不过以一知充十用，取笑罢了。再俟选拟。”
说着，进入石洞来。
只见佳木茏葱，奇花闪灼，一带清流，从花木深处曲折泻于石隙之中。
再进数步，渐向北边，平坦宽豁，两边飞楼插空，雕甍绣槛，皆隐于山坳树杪之间。
俯而视之，则清溪泻雪，石磴穿云，白石为栏，环抱池沿，石桥三港，兽面衔吐。
桥上有亭。
贾政与诸人上了亭子，倚栏坐了，因问：“诸公以何题此？”
诸人都道：“当日欧阳公《醉翁亭记》有云：‘有亭翼然’，就名‘翼然’。”
贾政笑道：“‘翼然’虽佳，但此亭压水而成，还须偏于水题方称。依我拙裁，欧阳公之‘泻出于两峰之间’，竟用他这一个‘泻’字。
”有一客道：“是极，是极！
竟是‘泻玉’二字妙。”
贾政拈髯寻思，因抬头见宝玉侍侧，便笑命他也拟一个来。
宝玉听说，连忙回道：“老爷方才所议已是。但是如今追究了去，似乎当日欧阳公题酿泉用一‘泻’字则妥，今日此泉若亦用‘泻'字，则觉不妥。
况此处虽云省亲驻跸别墅，亦当入于应制之例，用此等字眼，亦觉粗陋不雅。
求再拟较此蕴藉含蓄者。”
贾政笑道：“诸公听此论若何？方才众人编新，你又说不如述古，如今我们述古，你又说粗陋不妥。你且说你的来我听。”
宝玉道：“有用‘泻玉’二字，则莫若‘沁芳'二字，岂不新雅？”
贾政拈髯点头不语。
众人都忙迎合，赞宝玉才情不凡。
贾政道：“匾上二字容易。再作一副七言对联来。”
宝玉听说，立于亭上，四顾一望，便机上心来，乃念道：
绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香。
贾政听了，点头微笑。
众人先称赞不已。
于是出亭过池，一山一石，一花一木，莫不着意观览。
忽抬头看见前面一带粉垣，里面数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。
众人都道：“好个所在！”
于是大家进入，只见人门便是曲折游廊，阶下石子漫成甬路。
上面小小两三间房舍，一明两暗，里面都是合着地步打就的床几椅案。
从里间房内又得一小门，出去则是后院，有大株梨花兼着芭蕉。
又有两间小小退步。
后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟仅尺许，灌人墙内，绕阶缘屋至前院，盘旋竹下而出。
贾政笑道："这处还罢了。若能月夜坐此窗下读书，不枉虚生一世。”
说毕，看着宝玉，唬的宝玉忙垂了头。
众客忙用话开释，又说道：“此处的匾该题四个字。”
贾政笑问：“那四字？
”一个道是“淇水遗风”。
贾政道：“俗。”
又一个是“睢园雅迹”，贾政道：“也俗。”
贾珍笑道：还是宝兄弟拟一个来。”
贾政道：“他未曾作，先要议论人家的好歹，可见就是个轻薄人。”
众客道：“议论的极是，其奈他何！”
贾政忙道：“休如此纵了他。”
因命他道：“今日任你狂为乱道，先设议论来，然后方许你作。方才众人说的，可有使得的？”
宝玉见问，答道：“都似不妥。”
贾政冷笑道：“怎么不妥？”
宝玉道：“这是第处行幸之处，必须颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作。”
贾政道：“难道‘淇水’‘睢园’不是古人的？”
宝玉道：“这太板腐了。
莫若'有凤来仪’四字。”
众人都哄然叫妙。
贾政点头道：“畜生，畜生，可谓‘管窥蠡测’矣！”
因命：“再题联来。”
宝玉便念道：
宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。
转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼蘼架，再人木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，人蔷薇院，出芭蕉坞，盘旋曲折。
忽闻水声潺爱，泻出石洞，上则萝薛倒垂，下则落花浮荡。
众人都道：“好景，好景！”
贾政道：“诸公题以何名？”
众人道：“再不必拟了，恰恰乎是‘武陵源’三个字。”
贾政笑道：“又落实了，而且陈旧。”
众人笑道：“不然就用‘秦人旧舍'四字也罢了。”
宝玉道：“这越发过露了。‘秦人旧舍’说避乱之意，如何使得？莫若‘蓼汀花溆’四字。”
贾政听了，更批胡说。
要进港洞时，又想起有船无船。
贾珍道：“采莲船共四只，座船一只，如今尚未造成。”
贾政笑道：“可惜不得入了。”
贾珍道：“从山上盘道亦可以进去。”
说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去。
只见水上落花愈多，其水愈清，溶溶荡荡，曲折萦纡。
池边两行垂柳，杂着桃杏，遮天蔽日，真无一些尘土。
忽见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来，度过桥去，诸路可通。
便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。
那大主山所分之脉，皆穿墙而过。
贾政道：“此处这所房子，无味的很。”
因而步人门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木皆无。
只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山巅，或穿石隙，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘飘，或如金绳盘屈，或实若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之可比。