“带头羊”谢光选（节选）
1955年秋的一个上午，一位老军人领着十余名随同人员，来到重庆某兵工厂参观。
担任兵工厂讲解员的，是一个留着平头的青年。
平头青年口齿伶俐，风趣幽默，对反坦克火箭的讲解，极为生动。
老军人被他的讲解深深吸引了，不觉中，竟在“严禁吸烟"的大牌子下面，有滋有味地吸起烟来。
“对不起，请你把烟灭掉！”
平头青年突然停住讲解，走到老军人跟前，一本正经地说道。
老军人愣了一下，看了看站在面前的平头青年，最后还是顺从地执行了平头青年的“命令”。
休息时，老军人来到平头青年跟前，掏出一个小本，递过去，说：“把你的名字给我写上。”
“写名字干吗？”
平头青年只说不动。
“你先写上吧！”
老军人又说了一遍。
平头青年斜了一眼小本本，还是不动。
“我命令你写上！”
老军人一下火了，“你知道我是谁吗？”
“不知道。”
平头青年小声嘀咕道。
老军人大声吼道：“我是陈赓大将！”
平头青年惊呆了，乖乖地在那个皱皱巴巴的小本上写下了三个字：谢光选。
这个叫谢光选的平头青年，就是上述那位美国技术员想要见的“长征三号”火箭的总设计师。
谢总今年六十七岁，年轻时那股子愣劲与虎气减弱多了。
但他至今还留着平头，只不过当年是满头青丝，如今已是两鬓斑白。
前不久，谢总在西昌发射场度过了他的生日。
那天，秘书把这个秘密悄悄告诉了炊事员，炊事员认认真真地炒了几个菜，还专门为他做了一碗长寿面。
当炊事员把长寿面放在他面前时，他才恍然大悟。
他先用筷子轻轻挑起一根面条，高高举起，而后再慢慢放进嘴里。
面条刚一下肚，他便像个孩子似的叫了起来：“好吃！好吃！”
接着便是一阵哈哈大笑。
凡接触过谢总的人都知道，谢总爱笑。
他的笑声若用“朗朗”二字来形容，再恰当不过了。
他的笑声洪亮、爽快、潇酒，极富感染力。
但凡听过他笑的人，留下的一定是“老顽童”的印象。
谢总方方的脑袋，胖胖的脸，体格健壮，满面红光，随便往那一站，就让你感到特别的可靠。
据说，有一次他和几个年轻人一起玩“算命”，有人说他的性格是A型，有人说他的性格是AB型，大伙还没猜完，他便自个儿先乐了：“我呀，是个火箭型！”
我曾多次采访过谢总。
谢总能说善讲。
讲话时，声音清晰洪亮，很有共鸣与力度。
而且，条理清楚，逻辑性强。
每当讲到开心处，他常常会突然爆发出一串长长的如同鞭炮炸响似的笑声，一下子便把你引人他讲述的故事之中。
我1922年出生于江西南昌，要讲功劳，我没什么功劳，我只不过是一只小小的带头羊。
我高中毕业就当了流亡学生。
日本人凭着几门大炮，就把中国人赶得到处乱跑。
那时我就想，谁的武器厉害，谁就厉害。
后来我搞上了兵器，与我这个想法可能有关系。
我跑到四川重庆上了中央大学，当时蒋介石是校长。
后来没钱，念不起，又转到重庆兵工大学，因为这儿可以贷款读书。
大学时，我光看讲义，不去上课，但还考好成绩。
老师和同学都管我叫“小顽皮”。
有一次我的一门课考得特别好，教授发考卷时却说：“我怎么不认得你这个学生呢？”
后来，陈赓大将来这里参观后，点名把我调到北京国防部五院。
有一次我去哈军工讲课，又碰见了当年重庆兵工大学的那位教授，我问他还记得我吗，他说怎么不记得，你这个不听课还考好成绩的“小顽皮”！
我们那个班的同学都很厉害，刚进去时九十六人，毕业时只剩四十六人。
现在有三分之一在我国台湾，三分之一在美国，还有三分之一在我国大陆。
几年前，有一位美国的同学访华时，在北京问我：“你现在肯定是个亿万富翁吧？”
我说：“为什么？”
他说：“你没那么多钱，怎么能指挥调动那么多人搞火箭？”
我说：“我们搞火箭是靠国家的制度，而不是靠金钱。我个人除了两三百元工资，分文没有。不过，我的住房是万源公司最好的。”
我的同学笑了，说：“你这个总师的条件呀，在美国只相当于一个毕业了三年的大学生！”
我这人没权力欲。
“文化大革命”中，我照样搞我的火箭。
以上这段话，是1988年3月5日下午，我采访谢总时的一段录音。
1990年1月24日上午，我又在西昌发射场同谢总见面了。
这天，在宾馆的一间小屋里，我们一边吃着橘子一边聊。
当聊到“长征三号”火箭时，谢总特别高兴，一下来了精神，仿佛每句话里，都充满了豪情。
中国现在在世界舞台有一席之地了。
“长征三号”火箭完全是中国靠自力更生搞成的，它身上除有几个小元器件是进口的外，全是中国土生土长的；在发射第三发之前，连一根洋毛都没有。
……中国火箭发射的成功率高。
“长征”系列火箭只有半次失败，比法国“阿里亚娜”成功率高百分之七。
“长征三号”火箭代表了中国的运载能力，氢氧发动机在两百公里高空失重场的情况下二次点火启动，全世界只有美国和中国能做到。
法国的“阿里亚娜”火箭在高空不能进行第二次点火，便只有跨过大西洋，到南美洲的库鲁靶场发射。
中国的火箭可靠性很强。
还有就是中国从失败——失败不等于火箭掉下来——到再次恢复发射，时间之快，是世界第一。
美国从失败到恢复发射用了一年多，苏联半年多，而中国只用了七十九天！
所以说，“长征三号”火箭，是我们整个中华民族的骄傲。
特别是一些美籍华人、英国华侨听说要发射美国卫星后，感到非常激动，非常自豪！
前不久，有几位美国的同学和美籍华人朋友在我家里聊天。
我说：“发射‘亚星’可以为我们社会主义祖国争光，为中国人民争气！”
他们十分恳切地问我：“你这个说法可不可以改一改？”
我说：“怎么改？”
他们说：“我们在美国，而美国不是社会主义国家，你能不能把‘为社会主义祖国争光’，改成‘为祖国争光'？”
我听了非常感动，连忙说：“可以改，可以改，我现在就改！”
“亚洲一号"卫星发射的前五天，我又在西昌发射场见到了谢总。
那是一个太阳温和的中午，谢总在宾馆门前散步。
他一边用牙签剔着牙缝，一边不时望望天空，好像空中挂有一幅漂亮的图画。
谢总已在山沟待了近半年，依然气色红润，精神焕发。
只是比此前瘦了一点，黑了一点。
我问谢总：“在山沟生活习惯吗？”
“嘿！这有什么不习惯的？”
谢总说，“我在戈壁滩那个发射基地待的时间，加起来早已超过三年。当年的李福泽司令员还说，应该发给我一个兵役证书呢！”
“您对这次发射的把握性怎么看？”
我问。
谢总用食指把牙签轻轻一弹，牙签便像一枚微型火箭，以一个优美的发射姿势射向远方，而后谢总才说道：“我对这次发射是充满信心的。我希望发射那天，从倒计时数起，一觉醒来，火箭已经上天，我提着皮包就回北京了。这就是对“长征三号”火箭可靠性最好的证明，也是我最大的愿望。不过，这是我最后一次参加发射了。”
“为什么？”
“因为算上这次，我都参加了四十九次发射了。该收摊了。”
“如果再参加一次发射，就是五十次，正好一个整数，不更好吗？”
“告诉你吧，七乘七等于四十九，正好是一个矩阵。”
“那万一这次失败了呢？”
“那就把天上三百六十多个参数取下来进行分析总结，吸取教训，接着再战。当然了，按照国际惯例，还得把失败的真相公布于世。不过，放心吧，我能掐会算，这次只能成功，不会失败！”
刚一说罢，谢总便哈哈大笑起来。