造反者（节选）
第二天早晨护送我到周恩来的司令部去的，就是列宁儿童团的一个团员。
司令部原来是一个不怕轰炸的小屋，四面围着许多同样的小屋，农民都若无其事地住在那里，尽管他们是处在战区中间，而且他们中间还有个东路红军司令。
我心里不由得想，红军能够这样不惹人注目地开进一个地方，是不是红军受到农民欢迎的原因？
附近驻扎一些军队似乎一点也没有破坏农村的宁静。
蒋介石悬赏八万元要周恩来的首级，可是在周恩来的司令部门前，只有一个哨兵。
我到屋子里以后看到里面很干净陈设非常简单。
土炕上挂的一顶蚊帐，是唯一可以看到的奢侈品。
炕头放着两只铁制的文件箱，一张木制的小炕桌当作办公桌。
哨兵向他报告我的到来的时候，周恩来正伏案在看电报。
“我接到报告，说你是一个可靠的新闻记者，对中国人民是友好的，并且说可以信任你会如实报道，”周恩来说，“我们知道这些就够了。你不是共产主义者，这对于我们是没有关系的。任何一个新闻记者要来苏区访问，我们都欢迎。不许新闻记者到苏区来的，不是我们，是国民党。你见到什么，都可以报道，我们要给你切帮助来考察苏区。”
给我这样自由活动的诚意，我是有一点惊奇和怀疑的。
我原来以为即使允许我到苏区去旅行，对于拍照搜集材料或访问谈话等总会对我加以一定的限制的。
他的话听起来太理想了，总归有什么地方会出毛病……
关于我的“报告”，显然来自共产党在西安的秘密总部。
共产党同中国的所有重要城市，包括上海、汉口、南京、天津等处，都有无线电的交通。
他们在白区城市内的无线电台虽然经常被破获，国民党要想长期切断他们与红区的通讯联系，却从来没有成功过。
据周恩来告诉我，自从红军用从白军那里缴获的设备成立了无线电通讯部门之后，他们的密码从来没有给国民党破译过。
周恩来的无线电台设在离他的司令部不远的地方。
他靠了这个电台和苏区里所有各个重要地方、各个战线都保持联系。
他甚至和总司令朱德直接通讯，那时朱德的部队驻扎在西南数百英里外的川藏边境。
在西北的苏区临时首都保安有一个无线电学校，大约有九十个学生正在那里受无线电工程的训练。
他们每天收听南京、上海和东京的广播，把新闻供给苏区的报纸。
周恩来盘腿坐在小炕桌前，把电报推开一边——据他说，其中大多数是对面山西省黄河沿岸红军东线各地驻军的报告。
他动手替我起草一个旅程。
写完以后，他交给我一张纸，开列着为时共需九十二天的旅程中的各个项目。
“这是我个人的建议，”他说，“但是你是否愿意遵照，那完全是你自己的事情。我认为，你会觉得这次旅行是非常有趣的。”
但需要九十二天！
而且几乎一半的日子要花在路上。
那里究竟有什么可以看呢？
难道红区有这样辽周吗？
我师里没有作声，看息对这旅程是有保留的。
可是，实际结果是我花的时间比他所建议的还长得多，最后我还舍不得离开，因为我看到的太少了。
周恩来答应让我骑马到保安去，有三天的路程，并且给我安排好第二天早晨就动身，因为我可以跟着回到临时首都去的一部分通讯部队同行。
我听说毛泽东和苏区其他干部都在那里，周恩来同意打一个电报给他们，告诉他们我就要来到。
我一边和周恩来谈话，一边深感兴趣地观察着他，因为在中国，像其他许多红军领袖一样，他是一个传奇式的人物。
他个子清瘦，中等身材，骨骼小而结实，尽管胡子又长又黑，外表上仍不脱孩子气，又大又深的眼睛富于热情。
他确乎有一种吸引力，似乎是羞怯、个人的魅力和领袖的自信的奇怪混合的产物。
他讲英语有点迟缓，但相当准确。
他对我说已有五年不讲英语了，这使我感到惊讶。
我从周恩来的一位以前的同学那里，从外国人称为中国“国民革命”的一九二五年到一九二七年的大革命时代中与他共事的国民党人士那里，了解到一些关于周恩来的情况。
但是从周恩来自己身上，我后来还了解到更多的情况。
他使我感兴趣，还有一个特别的原因。
他显然是中国人中间最罕见的一种人，一个行动同知识和信仰完全一致的纯粹知识分子。
他是一个书生出身的造反者。
能周恩来是一个大官僚家庭的儿子，祖父曾任清朝大官，父亲是个杰出的教书先生，母亲不同凡俗（是个博览群书的妇女，甚至真的喜爱现代文学！），他本人似乎注定要做个读书人的，因为他从很小的时候起就表现出有突出的文学天赋。
但是，像他同辈的许多其他人一样，他在民族觉醒的时期里受的教育，使他的兴趣从文学转移到别的方面去了。
第一次革命（一九一年）以后，中国新文化运动开始萌芽，这时周恩来便被卷到了社会革命运动中去，这个运动将使中国受到触及灵魂深处的震动。
他先在南开中学，后在南开大学学会了英语受到了“开明的”教育，南开大学是天津得到美国教会支持的一所大学。
他在班上成绩优异，在南开的三年都靠奖学金维持。
接着日本提出“二十一条”要求，袁世凯企图恢复帝制，全国爆发起义，产生了争取民主和社会改革的运动，最后是一九一九年的学生运动。
周恩来作为学生领袖，遭到逮捕，在天津关了一年监牢。
周恩来获释后去了法国。
他在战后共产主义运动的影响下，在巴黎帮助组织中国共产党，成了同时在中国成立的这个组织的创建人。
他在巴黎学习了两年，到英国去了几个月，又回到法国，接着又到德国学习了一年。
他在一九二四年回国，已是个著名的革命组织者，回国后立即在广州与孙逸仙会合，后者当时与中国共产党和苏俄合作，准备发动国民革命。
周恩来二十六岁就成了广州政治生活中的一个领袖人物，被任命为著名的黄埔军校秘书，做了布留赫尔将军的亲信，布留赫尔将军当时是黄埔军校的第一号俄国顾问，现在是苏联远东红军司令。
对当时担任黄埔军校校长的蒋介石来说，这个年轻的共产党员是个克星。
但是蒋介石还是不得不任命他为黄埔军校政治部主任，那是因为周恩来在激进的学员中间影响很大。
一九二五年、一九二六年、一九二七年进行了北伐，由蒋介石任总司令，这是国民党和共产党联合推选的。
周恩来奉命去上海准备起义，协助国民军攻占上海。
周恩来当时是个年方二十八岁的青年，并未受过正规的军事训练，在工人阶级中间也很少活动经验（他是个大资产阶级家庭的子弟，同工人阶级素无接触），更没有什么手册指导他怎样发动起义，没有什么人给他出主意（主要的俄国顾问都留在蒋介石那里），因此他到上海的时候唯一的武装是他的革命决心和坚定的马克思主义理论知识。