狄更斯的眼力具有举世无双的精确性，真是一种奇妙的、不出差错的仪器。
狄更斯是一位视觉的天才。
人们都喜欢细看他的每一幅肖像，无论是青少年时代的，还是成年时代的。
肖像上的眼神显得引人注意，沉着镇定。
那不是作家的眼睛，它在美丽的奇思妙想中不停地转动，它在哀歌式地、迷迷糊糊地打盹儿。
它不是软弱的顺从的，也不是奋发地幻想的。
那是一双英国的眼睛：冷静，灰暗，敏锐，闪光，就像纯钢一样。
它还坚强得像保险柜，里边存放着不知他在什么时候——昨天或者多年以前——从外界收集到的东西。
不会燃烧，不会遗失，在一定程度上还是密不透风的。
有崇高伟大的东西，也有最无关紧要的东西。
例如一家伦敦杂货店的一个彩色招牌——那是很久以前他还是个五岁的孩子的时候看到的，再如一棵正对着窗子的枝叶繁茂的树。
这双眼睛什么都不会漏掉，它们比时间更坚强，把一个个印象十分珍惜地排列在记忆库里，供作家随时索用。
这里什么东西都不会被遗忘，都不会变得苍白或者没有生气。
这里的一切东西都存放着，等待着，始终保持着香味和汁水，保持着鲜明色彩，什么东西也不会坏死或枯萎。
狄更斯眼睛的记忆是无人可比的。
他用自己的钢刀分解开了自己童年时代的烟雾：在《大卫·科波菲尔》这部经过乔装打扮的自传里，是两岁的孩子对母亲和对女佣人清晰的回忆，有如从无意识背景中剪下的侧面影像。
在狄更斯笔下没有模糊不清的轮廓。
他不写幻景多义的可能性，而是迫使幻景明朗化。
他的表现能力不给读者的幻想留下自由的意志，他压制读者的幻想（因此他就成了一个没有幻想的民族的理想作家）。
如果召来二十位画家，让他们为科波菲尔和匹克威克画像，那么，一张张画出来的像看起来都很相似。
在难以解释的相似之中都会画出穿着白背心、眼神和蔼、戴眼镜的胖绅士和一个坐在往大雅茅斯去的邮车上的淡黄色头发、长相漂亮但有些胆怯的男孩。
狄更斯描写得清晰、鲜明、无微不至，因此画家只能顺从他那使人着迷的眼力。
他没有巴尔扎克那种魔术般的眼力，让人们摆脱开他们]激情杂乱无章形成的云雾，他的眼力是完全人世的眼力，水手的眼力，猎人的眼力，一种观察细微人性的鹰的眼力。
有一次他说：构成生活意义的是琐碎小事。
他的眼力捕捉细小特征。
他看得到衣服上的污点以及窘迫中一筹莫展的细小姿态，他揪得住一个勃然大怒的人深色假发下边闪现出来的红头发。
他觉察得到细微的差别。
在握手时，他觉察到每个手指的动作；在微笑中，他觉察到色调明暗的不同。
狄更斯在进入文学创作时期之前在国会里当了许多年速记员。
他在那时练就了把详情细述紧缩成简明扼要地用一条线代表一个词以及用一个短小的云状符号代表一个句子的本领。
因此，后来他进行写作就使用起了一种真正的速写法。
他用小的符号而不作描述，从五光十色的事实真相中蒸馏出观察的精华来。
对于外貌的细小地方，他的眼光敏锐得令人吃惊。
他对什么东西都不会忽略。
他的目光就像照相机上的快门，能抓住一个动作、一个姿势的百分之一秒。
什么东西都逃不过他的眼睛。
通过非常值得重视的目光折射，他的观察的敏锐程度还会提高。
这种目光折射，不是像一面镜子那样以实际的比例重现物体，而是像一面凹面镜那样夸大物体的特征。
狄更斯总是强调他的人物的特征，他从物镜里把特征转变成增强的特征、漫画的特征。
他使特征更加鲜明，并把特征提高成为象征。
大腹便便的匹克威克在精神上也变成了近乎圆形。
瘦削的金格尔在精神上也是干瘦的。
坏人成了恶魔，好人成了具体化的完美。
像所有大艺术家一样，狄更斯也进行夸大。
然而他不是夸大成宏伟壮丽，而是夸大成幽默滑稽。
他的描写所取得的无法形容的愉悦的效果根本不是出自他的心情，也不是出自他的傲慢，而是由于在眼中处于值得注意的眼角位置他的眼睛异常敏锐，能把任何现象在反映生活的基础上夸大成奇特美妙的东西和漫画式的东西。