随着扫墓队伍踏青归来，便进人到汴河的漕运地区。
眼前那条水流湍急的大河，就是汴河。
且说汴河又名汴水，是一条连接黄河和准河的重要河流。
早期的汴河，由河南省的旧郑州、开封归德北境，流经江苏省的旧徐州，合泗水人准河，后来淤塞。
隋炀帝开凿大运河，疏通前代汴水故道至河南商丘县，改名为通济渠，并改道东南流向经安徽宿县、灵璧、泗县汇人淮河。
隋炀帝南巡江都，就是循此路线。
到北宋建都开封，又以孟州河阴县南作为汴河的起点，受黄河之水，流向淮泗，成为从中原通往东南的水运要道。
但黄河是一条水患频仍、流量多变的河流。
有时候水量很小，难以行舟；有时候波涛汹涌，泛滥成灾。
所以每年自春到冬，常需要在河口均调水势，约深六尺，最适宜重载行舟。
如遇特大洪水，不但河口易地，甚至连汴京都有被淹之虞。
为此，宋王朝几乎每年都要调集州县数万乃至十几万之民，或疏浚，或固堤，或改道，或堵决，劳费不费，役者疲惫不堪，溺死之人难以数计。
但北宋京师一百多万军民依靠东南运输粮食和其他物资，正是所谓“漕引江湖，利尽南海，半天下之财赋，并山泽之百货，悉由此路而进”，所以不得不视汴河为生命线。
其实，早在秦始皇统中国的时候，就曾把山东粮食运往北河（今内蒙古乌加河一带）作军粮。
西汉以后，几乎历代都仰给东南粮食通过水路运输到京师及其他指定地方。
从此就有“漕运”一称，并设有专官负责，成为民生大计中的第一要务。
因为从运输条件看，陆路运输，即依靠牛马牲口驮车运粮，既费时又费力；如果依靠海运，则常有风浪倾覆之患。
所以北宋时，内河仍作为漕运的主渠道。
当时汴京有四条河流即汴河、黄河、惠民河（又名蔡河）、广济河（又名五丈河），都通漕运，但汴河担负的运输任务最重。
据《宋史·食货志》“漕运”记载：太平兴国六年（981年），汴河岁运江淮米三百万石、菽一百万石，黄河粟五十万石、菽三十万石，惠民河粟四十万石、菽二十万石，广济河粟十二万……到至道初，汴河运米五百八十万石；大中祥符初，达到七百万石。
也就是说，汴河运粮的任务占整个运粮任务的百分之七八十，而且都是京师官民口腹所欲的粳米、小麦等细粮，此所以汴河又成为漕运中的重中之重。
此外，诸州钱帛、百货、军器等上供之物也主要依赖汴河这一通道。
当时，大批货物的分批起运，每批编立字号，分为若干组，一组称一纲，这种成批运输的做法叫“纲运”，如茶纲、盐纲等，但粮纲是主体，纲运的船只也称纲船。
宋初，纲船从楚、泗到汴京约千里，原定来回最多不超过八十天，一年运三次。
后因京师缺粮，储备甚少，增加一运，汴河改为一年四漕。
立为永制。
汴河每年十月闭河口，明年二月放水，引黄河人汴，约在清明前后启纲运粮，这也就是《清明上河图》之所以突出清明节日的原因之一。
张择端把汴河放在图的中心位置，又把遭运纲船的启动着重描绘，都是有深意的。
《清明上河图》是在书写母亲河一汴河的颂歌。
北宋亡后，汴河干涸淤塞，至今在开封连它的故道遗址都难寻了。