（公孙丑又问：）“请问先生擅长于哪一方面呢？”
孟子说：“我善于分析别人的言辞，也善于培养我的浩然之气。”
（公孙丑又问道：）“请问什么叫作浩然之气？”
孟子说：“这很难说得明白了。这种气，最伟大、最刚强。用正直去培养它而不损害它，就会充满于天地之间。这种气，必须与义和道配合；缺乏义和道，就没有力量了。这种气，是由正义长期地积累所产生的，不是凭偶然的正义行为所能获取的。只要做一件有愧于心的事，这种气就会疲软了。所以我说，告子不曾懂得义，因为他把义看作是心外之物。（我们必须把义看成心内之物，）一定要去培养它，但不要有特定的目的；时时刻刻不要忘记它，但是也不能违背规律地助长它。千万不要学宋国人那样：宋国有个人担心他的禾苗长不快就把禾苗拔高，累了一天回家，告诉家里人说：‘今天累坏了！我帮助禾苗生长了！’他的儿子跑去一看，禾苗都枯萎了。天下不拔苗助长的人太少了。以为没有什么益处而放弃的，是不锄草松土的懒汉；违背规律助长它的，是拔苗助长的人——这种助长行为，不但没有什么好处，反而会伤害它。”
（公孙丑又问：）“怎么样才算善于分析别人的言辞呢？”
孟子说：“不全面的言辞我知道它片面性之所在；过分的言辞我知道它不足之所在；不合正道的言辞我知道它与正道的分歧之所在；躲闪的言辞我知道它理屈之所在。这四种言辞，从思想中产生出来，必然会在政治上产生危害；如果把它用于施政，一定会危及国家的具体事务。如果再有圣人出现，也会同意我这个见解的。”
（公孙丑又问：）“宰我、子贡善于言辞，冉牛、闵子、颜渊善于阐述道德。孔子则兼而有之，可他还说：“我对于辞令，是不擅长的。’（而您既善于分析别人的言辞，又善于培养浩然之气，言语、道德兼而有之，）那么，您已经是圣人了吗？”
孟子说：“哎呀，你这是什么话呢？从前子贡问孔子道：‘先生是圣人吗？’孔子说：‘圣人，我做不到的；我只是学习不知满足，教人不嫌疲劳罢了。’子贡便说：‘学习上不知满足，这是智慧；教人不嫌疲劳，这是仁义。既有爱又有智，先生就是圣人了。’圣人，连孔子都不敢自居，（你却加在我的头上，）这是什么话呢？”