在我家附近，可以找到五种蝉：南欧熊蝉、山蝉、红蝉、黑蝉和矮蝉。
前两种蝉极为常见，后三种则很稀罕，连农民们都知之甚少。
其中，南欧熊蝉最常见，个头也最大，人们通常所描述的蝉的发音器官就是它的。
在雄蝉的胸前，紧靠后腿的下方，有两块宽大的半圆形盖片，右边的微微叠在左边的上面。
这是发音器的气门、顶盖、制音器，也就是音盖。
如果把它们掀起，就能看到两个宽敞的空腔，一左一右，在普罗旺斯，人们称它们为小教堂。
两个小教堂合起来叫大教堂。
它们的前端是一块柔软细腻的乳黄色膜片，后端是一层干燥的薄膜，像肥皂泡一样呈彩虹的颜色，这在普罗旺斯语中被称为镜子。
通常，大教堂、镜子和音盖被认为是蝉的发音器官。
普罗旺斯人说“镜子裂了”，用来指歌唱家底气不足；这形象的语言也形容诗人缺乏灵感。
但是，人们的这种观点是不符合声学原理的。
我们以打碎镜子，用剪刀剪去音盖，把前端的乳黄色薄膜撕碎，但这并不能使蝉停止歌唱：它只是使歌声弱了一点，音质差了一点而已。
两个小教堂是共鸣器，它们并不发声，而是通过前后两片薄膜的振动使声音加强，并通过音盖的开合改变音色。
真正的发音器官在别处，新手一般难以找到。
在两个小教堂的外侧，腹部和背部的交接线上，开着一个扣眼大小的孔，孔的周围是角质的外壳，上面遮掩着音盖。
我们把这个孔叫作“音窗”，它通向一个空腔，或者称之为“音室"；音室比邻近的小教堂更深，但也更窄。
紧接着后翼根部的下方，轻微地隆起一个小包，椭圆形，呈没有光泽的黑色，在周围长着银色绒毛的表皮中很是显眼。
这个隆起物就是音室的外壁。
我们在音室的外壁上开了一个很大的洞。
于是，发音器——钹——便露了出来。
那是一小片干燥的薄膜，白色，椭圆形，向外凸起，三四根褐色的脉络纵贯薄膜，使它富有弹性；音钹整个儿固定在四周坚硬的框架上。
试想一下，如果把这块凸起的薄片往里拉，使它变形、凹陷，然后让它在脉络弹性的作用下迅速恢复原来突出的状态。
这样的一凹一凸就会产生清脆的振响。
二十多年前，有一种可笑的玩具在巴黎非常风靡，如果我没有记错的话，它叫“蝈蝈”或者“蟋蟀”。
那是一小块钢片，一头固定在金属支座上。
用手指按住钢片的另一头，让它变形，然后放手，让它弹回去；就这样，钢片发出一声声烦人的振响，除此之外没有其他任何价值：要获得大众喜爱的选票，有时并不需要太多的优点。
“蝈蝈”曾经有过一段非常风光的日子。
不过它理所当然地被人们遗忘了，而且遗忘得如此彻底，以至于当我大谈这个著名玩具的时候，非常担心我的听众们会一头雾水。
蝉的薄膜音钹和钢片蝈蝈是两种相似的乐器，它们都是通过使一块弹性簧片变形、然后恢复原状来发声的。
蝈蛔变形是靠拇指的压力。
那么，蝉的音钹是靠什么改变它突起的状态的呢？
我们回到大教堂来，把挡在两个小教堂前端的黄色薄膜撕开，露出两根粗大的肌肉柱子，它们呈淡黄色，相交成V字，V字的尖顶立在蝉腹部的中线上。
柱子的顶端像是被截过似的，突然中断，从截断处延伸出一根又短又细的弦，分别连着对应一侧的音钹。
这就是蝉所有的发声机关，和那个金属蝈蛔一样简单。
那两根肌肉柱子一张一弛、一伸缩，靠顶部的弦牵动相应的音钹，让它们变形；然后放开，让它们依靠自身弹簧的作用迅速复位。
于是，两块发声片就这样产生了振动。
繁琐的描述到此为止：我们已经了解了蝉的发音器官的结构。
在结束之前，我们要问一问这些聒噪音乐家目的何在。
这么大的声音究竟是为什么呢？
有一种回答似乎无法避免：那是雄蝉在召唤伴侣，是情人们的大合唱。
对于这个自然合理的答案，我却心存疑虑。
南欧熊蝉和它刺耳的伙伴“喀喀蝉”强迫我接受它们的社团，这种情形已经持续了十五年了。
每年夏天，在长达两个月的时间里，我对它们耳闻目睹。
虽然我听它们唱歌是迫于无奈，但我却满怀热忱地观察它们。
我看到它们在梧桐树光滑的树皮上排成行，全都是头朝上，雌雄混杂，彼此近在咫尺。
一旦它们把吸管插人树皮，就开始开怀畅饮，一动不动。
随着太阳的偏移和树荫的移动，它们会朝侧旁缓缓地挪一下脚步，绕着树枝转动，以便到阳光最好、气温最高的地方去。
无论是在喝水时还是在移动时，它们的歌声始终不断。
我们可以把这没完没了的歌唱看成是爱情的召唤吗？
我很怀疑。
在队列中，雌蝉和雄蝉近在咫尺；谁都不会为了呼唤一个就在身边的异性，而叫上好几个月的。
再说，我也从未见过有哪只雌蝉跑到歌声最为嘹亮的乐队里去。
作为婚礼的序曲，视觉已经绰绰有余了，蝉的视力很好：求婚者完全没有必要做没完没了的表白，因为意中人就在近旁。
那么，这会不会是雄蝉的一种手段，用来诱惑或打动无动于衷的雌蝉呢？
我仍然持怀疑态度。
当情人们大肆奏起最为嘹亮的音钹时，我从没有见过雌蝉有任何满意的表示，也不曾看见它们有丝毫的扭动或是摇摆。
我的农民邻居说，在收割季节，蝉对他们唱“收割，收割，收割！
”是在给他们加油。
无论是收获思想还是收割稻穗的人，大家都一样在工作后者是为了获得填饱肚子的面包，而前者则是为了获得智慧的面包。
所以，我可以理解农民们的解释，把它当作一种幼稚却美好的想法加以接受。
科学总是希望更好，但就昆虫而言，科学所发现的却是一个我们无法进人的世界。
我们猜不着、也摸不透这些音钹发出的嘹亮歌声，会在雌蝉身上产生什么效果。
我所能说的，只是根据它们不动声色的外表来看，雌蝉对这歌声根本就无动于衷。
不要再固执了：昆虫的内心世界是一个深不可测的谜。
我的怀疑还有另外一个原因。
凡是对歌声敏感的动物，听觉一定灵敏；听觉是警惕的哨兵，只要一有风吹草动，它就会发现危险。
作为杰出的歌唱家，鸟儿就有敏锐的听觉。
枝上树叶的一阵轻颤，路上行人的一声轻语，就能让它立刻噤声，不安地提防着。
而蝉却远远没有类似的不安表示。
蝉具有相当灵敏的视觉。
它依靠大大的复眼能看清左右两边发生的事情；而它的三只单眼就像是红宝石做成的望远镜，探测着额头上方的空间。
只要看见有人走近，它就会立刻噤声，随即飞走。
可是，如果我们避开它的五个视觉器官，就可以说话、吹哨、鼓掌，甚至拿两块石头相互撞击。
要是换作了小鸟，根本不用这么大的声音，它还没看见人影，早就已停止歌唱、逃之天天了。
可是蝉却无动于衷，若无其事地继续唱歌。
关于这点，我做过大量实验，这里只举其中的一个例子，也是最难忘的例子。
我借用了小镇的炮，就是那种在主保瞻礼节鸣放礼炮用的盒子。
炮手得知是为了蝉，就非常乐意地把炮装上火药，到我家来射击。
一共有两门炮，都像在最盛大的节日狂欢时那样，装满了火药。
从来没有哪个政治家在巡回竞选的时候，有幸受到这么多火药的致敬。
为了避免震碎玻璃，家里的窗户全被打开了。
两门发出巨响的炮就架在我家门前的梧桐树下，也不用小心地把它遮起来，因为在枝上唱歌的蝉是看不到底下发生的事情的。
在场的共有六个人。
大家都认为炮声过后蝉会有片刻的宁静。
每个人都仔细观察了蝉的数量，以及歌声的音域、节奏。
一切为了探究蝉对准备就绪，大家的耳朵等着听那空中乐队会有什么变化。
炮响了，声音是否敏感，作者进行了大量的实真是如雷贯耳……
可是树上的蝉没有受到任何惊扰。
合唱者的数量没有变，节验。
没有实验探究，奏没有变，音域也没有变。
我们六人一致得出结论：爆炸的巨响对就没有科学发现。
蝉的歌唱毫无影响。
第二炮的结果也是一样。
乐队坚持演奏，一点没有受到炮声的惊吓和干扰，从中我们可以得出什么结论呢？
是否可以推断蝉是个聋子？
我不敢妄下定论；但是，如果哪位更加大胆的人下了这样的结论，我也真提不出什么理由反驳他。
我只能折中地认为，蝉的听觉很迟钝，那句著名的俗语用在它的身上十分合适：“像聋子那样大喊大叫。”
在路边的碎石堆上，蓝翅蝗虫甜蜜地陶醉在阳光里，用强壮的后腿擦着鞘翅粗糙的边缘；在暴雨来临前，绿蛙、雨蛙和“喀喀蝉”一样，在灌木丛的绿叶中发狂似的扯开嗓子，鼓起音囊。
它们是在呼唤不在身边的情侣吗？
绝对不是。
蝗虫琴弓的摩擦声太轻，几乎听不见：绿蛙和雨蛙的嗓音太大，却是白费辛劳：它们期待的情侣都没有来。
那么，昆虫是不是一定要以这种响亮的倾诉和喋喋不休的表白来吐露它们的爱情呢？
通过大量的考察可以知道，两性之间的靠近会让彼此沉默。
所以，我认为，蝈蝈的小提琴、雨蛙的风笛管、山蝉的音钹，都只是表达生命乐趣的手段，这种乐趣任何动物都有，任何动物都会用自己独特的方式来庆祝。
如果有一天，人们向我证明蝉振动音钹不是为了传宗接代，而只是为了感觉生命的乐趣，就像我们高兴时会搓手一样，我不会感到丝毫惊讶。
如果说，它们的合唱还有什么次要目的同默不作声的雌蝉有关，那也是很可能、很正常的，只是到目前为止，这一点还没有得到证明。