秦穆公对伯乐说：“你的年纪大了，你们家族中有能为我寻找马的人吗？”
伯乐回答说：“一般的良马可以从形状、容貌、筋骨看出来；而天下最好的马，它的形貌、筋骨和毛色看起来似乎都没有什么特殊之处，这些特点好像都隐没消失了一样，像这样的马，跑起来蹄上不沾尘土，地上不留痕迹。我的几个儿子都是下等人才，我可以教给他们怎样相良马，却无法教给他们怎样相天下最好的马。我有一个一道挑担砍柴的同伴，叫九方皋，这个人相马的本领不在我之下，希望您能见见他。”
穆公就接见了他，并派他出去寻找好马，三个月以后回来报告说：“已经找到了，在沙丘那儿。”
穆公问：“什么样的马？”
九方皋回答道：“母马，黄色的。”
穆公派人去取这匹马，却是一匹公马，纯黑色的。
穆公不高兴，召见伯乐并对他说：“你派去找马的人太差了，他甚至连马的颜色和公母都搞不清楚，又怎么能知道马的好坏呢？”
伯乐长叹了一口气说：“竟然到了这种程度吗？这才说明他比我强千万倍都不止！像九方皋所观察的，是马的天赋灵性，他得到的是马的灵性而忘掉的是马的形体，察看的是马的内在精神而忘掉的是马的外表特征；他要见的是他所希望见到的，而没有去见他所不想见到的；他审视的是他所应该审视的，而放弃了他所不必审视的。像九方皋这样相马的人，其实比再好的马还要宝贵呀。”
等到那匹马到了，大家发现它果然是一匹天下少有的好马。