星座与亮星
千百年来，牛郎织女的故事一直脍炙人口。
初秋晴夜，银河高悬，斜贯长空。
银河，有许多别名。
在西方，它叫作“乳汁之路”；在我国古代，它又叫银汉、高寒、星河明河、天河……天河两岸，很容易找到“牛郎”和“织女”，它们是两颗很亮的星。
牛郎在河东，又名“河鼓二”。
它的两旁，各有一额稍暗的星。
三星相连，形如扁担。
牛郎居中，两端宛如一副箩筐，所以它们又合称为“扁担星”。
据说，每年农历七月初七，牛郎就将他的两个娃娃放在箩筐里，挑起扁担，去与织女鹊桥相会啦！
织女在河西，与牛郎以及自己的孩子遥遥相望。
她的近旁有四颗星构成了一个平行四边形，宛如织布用的梭子一般，它正是织女的劳动工具。
另外还有一种传说：就在牛郎星附近有着五颗小星，中国古称“匏瓜五星”的，其中一、二、三、四这四颗星连贯起来组成一个菱形，很像一个织布的梭子。
它是织女为了表达自己的情思而抛给牛郎的，因此民间便称它为“梭子星”了。
天河之中，牛郎织女之间，有六颗亮星组成一个巨大的“十”字。
请看图1，如果我们将它想象为神话中的“鹊桥”，那岂不是既很自然又很有趣吗？
世界上各个古老的民族，都以其长着翅膀的丰富想象力，驰骋在天上人间。
他们对同样的星空孕育和产生了大不相同、却又同样妙趣横生的神话传说。
上面提到的那个大“十”字，古代欧洲人将它想象成一只展翅翱翔的天鹅。
因此，它所在的那个星座就被叫作“天鹅座”。
这个大“十”字，因为出现在北半天空上，西方人又将它称为“北天十字架”，简称“北十字”。
什么是星座呢？
简而言之，古人为了更方便地辨认星空，就用种种想象中虚拟的线条，将天上较亮的那些星星分群分组地联结起来，这些星群便称为“星座”。
人们又以更加丰富的想象力，让一群群星与许多神奇的故事挂上钩。
因此，诸星座最古老的名称通常都溯源于古老的神话与传说。
世界上最早划分星群的，也许是苏美尔人。
他们生活在美索不达米亚平原两河流域的下游，如今属于伊拉克的地方。
大概在公元前400年，他们便在辨认星空时将群星“分而治之”了。
他们在公元前300年左右已经创建了一套书写系统，用文字记下自己的历史。
那时，他们也开始系统地注意行星的运动。
倘若将苏美尔人的观测当作人类系统观测天象的开端，那么这种世代相传的天文观测绵延至今便已有6000年之久。
在这漫长的岁月中，星座的概念有了极大的发展。
演变到公元2世纪，经过古希腊天文学家的详细描述，北天40个星座的雏形便大体确定下来。
至于南天的48个星座那是17世纪后通过航海家和天文学家们的系统观察才逐渐定型的。
由于近代科学的启蒙与发展，南天星座中便夹杂着用科学仪器命名的名称，例如显微镜座、六分仪座、罗盘座、望远镜座等；而北天星座的名称则依然充满着古老神话的色彩：仙女座、仙后座、武仙座、飞马座、天鹅座……
现代对星座的划分，建立在更精确的基础上。
国际上统一地将整个天空划分成大小不等的88个区域，每个区域便是一个星座，它们犹如地球上大大小小的许多国家。
每个星座中都有许多星星，恰似一个国家中有许多城市和村镇一般。
牛郎星是“天鹰座”中最亮的星星，按国际统一称呼，它就叫“天鹰a”。
a（阿尔法）乃是希腊文中的第一个字母。
织女星是“天琴座”中最亮的星，所以称为“天琴a”。
同样，天鹅座中最亮的星就叫“天鹅a”，它就在那只大天鹅的尾巴上，所以阿拉伯人又叫它“戴耐布”，意为“天鹅之尾”。
我国人民自古以来一直叫它“天津四”。
图2中还标出了另一些星星的名字：天鹅座中的B（贝塔）、γ（伽马）、δ（德尔塔），e（艾普西隆）、ζ（泽塔）和η（伊塔）等，它们分别用希腊文中的第二至第七个字母表示。
一出一个星座中的星星是很多的，而希腊字母只有24个，每颗星用掉一个字母，用完了又怎么办呢？
不要紧，用完了可以接着用拉丁字母；拉丁字母用完后，还可以干脆给星星编上号，例如图2中的天鹅61星便是这样。
或者，还可以给星星专门列出一份份“花名册”，它们称为“星表”。
在星表中给每一颗星指定一个号码，这也就是它的名字了，比如天鹅61。
实际上，天鹅61是一个双星系统，由两颗互相绕转的恒星组成；这两颗星中的每一颗，都称为该双星系统中的一颗“子星”，它们的名字分别叫天鹅61A和天鹅61B。
同时，这两颗星在“HD星表”中的编号分别为201091和201092，故又称HD201091和HD201092。
这里，HD乃是美国天文学家亨利。
德雷珀（Henry Draper，1837——1882）姓名的首字母缩写。
中国古代经常使用“星宿”这个名称。
“二十八宿”更是古典小说中常常跃然纸上的话题。
从天文学的角度来看，星宿与星座却没有什么实质性差别，只不过前者是中国古代习用的术语，代表中国古人划分星群的方法。
星座则起源于西方，而现在已为全世界广泛采用的另一种划分星座的方式。
可是，美妙的星座，灿烂的群星啊，你们究竟离我们有多远呢？
这是一个曲折动人而又绵长的故事。
亲爱的读者，下面让我们来看看古人是怎样想的吧。