雪白，草绿，柠檬黄：一提起某些事物，我们就会清晰地联想到某种颜色，以至于我们干脆以它们来给这些颜色命名。
乌(鸦般)黑，灰绿，天红……停止，这不对了吧？
这自然是叫天蓝啦！
因为我们认为天空理所当然是蓝色的。
就像煤是黑色、血是红色一样。
但是天空为什么是蓝的，至少在白天是蓝的，而不是绿的或红的呢？
你越是对此进行思考，越是有很多问题出现：天空怎么会有一种颜色呢？
它只是由空气组成的吗？
空气有一种颜色吗？
或者是阳光里有颜色？
什么是阳光？
阳光在穿透空气的过程中发生了什么变化？
所有这些，我都要向你进行解释，像我们化学家和物理学家今天所设想的那样，向你进行解释。
很久以前，人类就已经思考过天空和它的颜色了。
有些人认为，天空是蓝的，因为大海映照着天空。
也有一些人认为，它充满了飘浮在空气中的微小的蓝色粒子两千多年前希腊哲学家亚里士多德猜想，只有在光中才有颜色，而黑暗则是无色的这个睿智的希腊人是对的：我们周围的事物之所以显现出颜色来，仅仅是因为阳光照射着它们。
虽然阳光看上去是白色的，但是所有的颜色在阳光里都存在：红色、橙色、黄色、绿色、蓝色和紫色——有些人说：紫丁香花色。
如果阳光穿过雨水在天空中变出一条彩虹，你就会看到这些颜色，因为许许多多的小雨滴阻断了光线的去路，迫使光线改变它的方向。
这时，这些小雨滴就把阳光里的所有颜色或多或少地挤出了它的轨道：红色被折射得最少，橙色就稍多些，其次是黄色、绿色和蓝色，而紫色则距离它原来的轨道最远。
所以每一条彩虹的颜色，总是有着同样的顺序排列：先是红色，然后是橙色、黄色、绿色、蓝色，最后是紫色。
但是为什么光线遇到阻碍，就会改变它的行进道路呢？
如果你把光线设想为波浪，你就会猜破这个谜了。
这个想法在350年前，荷兰物理学家克里斯蒂安·胡于根就已经有了。
今天我们自然科学家仍然相信，光像一个波浪那样运动。
你可以设想一滴雨落在一个水洼里的情景。
当这滴水落到水面上时，就会产生小波浪，波浪一起一伏地变成更大的圈儿，向着四面八方扩展开去。
如果这些波浪碰上一块小石子或一个别的什么障碍物，它们就会反弹回来，改变波浪的方向。
光波在穿过空气的行进过程中，遇到了一滴雨或另一个障碍物，它们的情形与之相似。
这时光就会偏离它原来的直线轨道。
就像有大的和小的波浪，在大海里和在水注里，光波的波长也都是不同的。
这主要取决于我们称之为“波长”的两个波峰之间的距离。
用肉眼你是看不出光的波浪之间的距离的，因为它们小得难以想象，即比一根头发的厚度还要薄100倍。
然而，用很灵敏的测量仪表，可以很精确地测出光的波长。
情况表明，每一种色彩都有它自己的、不可更改的波长：紫色和蓝色波长很短，而红色则波长较长。
这些不同波长的光(不同的颜色)遇到障碍时，折射的情形是不一样的。
如果你又想到水洼里的小石子的话，你就能够很好地想象出来。
一滴雨水在水面上泛起的涟漪碰到像一块石头这样的大障碍物时，水面便被搞得混乱不堪。
如果是一个巨浪”，像你用手在水洼边掀起的那种“巨浪”，那么这块石头便是一个小小的障碍；这个“巨浪”干脆从石头上漫过去，并畅通无阻地到达水洼的对面边缘。
不同波长的颜色的情形与这相似：阳光中波长短的蓝色受到空气中障碍物的干扰比波长长的红色更加强烈。
现在你知道了，为什么一滴水能够将白色的阳光分裂成那些众多的颜色，这就是我们所看到的彩虹。
你马上就会懂得，天空为什么是蓝的。
如果阳光从天空照射下来，它就会连续不断地碰到某些障碍一即使没有下雨因为光所必须穿透的空气并不是空的，它由很多很多微小的微粒组成。
其中的大多数，百分之九十九不是氮气便是氧气，其余则是别的气体微粒和微小的漂浮微粒，它们来源于汽车的废气、工厂的烟雾、森林火灾或者火山爆发出来的岩灰。
虽然氧气和氮气微粒比一滴雨水小100万倍，但是它们也照样能阻挡阳光的去路。
光线从这些众多的小“绊脚石”上弹回，并改变自己的方向：光线被散射出去，这是我们化学家和物理学家们的说法。
波长短的蓝色光和紫色光比波长长的橙色光和红色光散射得多。
所以散射的光中，紫光比红光几乎多10倍，而蓝光则几乎比红光多6倍。
绿色、黄色和橙色的光线，敌不过占优势的蓝色光线和紫色光线，所以我们觉得这些散射的光是蓝色的天蓝色的。
发现这一切的是英国物理学家和诺贝尔奖获得者瑞利勋爵，他在130年前就已经发现：当光线透过空气偏离了它原来的直线方向时，光的波长不同，偏离的距离不同。
后来人们为了向他表示敬意，便把这个散射过程叫作瑞利散射，如果你向天空看去，你主要看见的是阳光中被散射的蓝色的光，而不是未经散射的阳光。
这本来是白色的，如果要看见这种白色的、未经散射的光，这种笔直向你落下来的光，你就得直接朝着太阳看去。
但是，你千万别这样做！
因为直接照射的阳光很强烈，也很危险，它会瞬间严重灼伤你的眼睛；如果你看久了，它会使你双目失明。
现在你知道了，白色的光能够分成彩虹的各种颜色。
反过来也完全一样。
这种情形你会在一个有阳光的日子里体验到。
有时在地平线，这是天地相接的地方，天空看上去是白色的，无论如何，比直接在你头顶上方的蓝光要苍白一些。
之所以会这样，是因为阳光从地平线到你这个地方，比起它直接从空中落下来所需在空气中走的路程要远得多—即在一路上它所擦过的微粒子要多得多。
这些大量的微粒子就这样多次散射出光，所以它显得白中透着淡蓝。
也是由于同样的原因，使得牛奶的颜色呈现出白色。
你拿一杯水，把它放在一个黑暗的背景里，放进一滴牛奶，再拿一只手电筒照射杯子的一端，并靠近它，手电筒的光在水中即会显现出淡蓝色这样，你就理解瑞利散射了。
但是，如果你往水里放进的牛奶越多，水就越白，因为光一再地受到这些众多的牛奶微粒的散射，结果就是白色的，跟在地平线上空一样。
阳光从地平线通过地球大气层照射到你这个地方，经过漫长的道路。
大气层不仅使白天你头顶上方的天空明亮，它也使得太阳落山时的傍晚的天空不显现蓝色而显现红色。
由于傍晚的光在照射到你这个地方的路上所遇到的众多的微粒，使得阳光中的紫色和蓝色的部分往四面八方散射开去，仅留下一点点使你的肉眼看得见的光。
为什么我们还会看见日落的橙红色光线，现在你大概想知道吧？
因为波长短的蓝色和紫色的光被散射出去，所以到达你这里的，仅仅是波长长的橙红颜色。
你观察一下日落吧，你就会看见从空中径直到这个地方的光线—这些光线，主要是黄色的、橙色的和红色的。
白天你主要看见太阳经过散射的光，天空是蓝色的；在日落时，你看见了未经散射的光，天空就显现出红色。
所以正在下落的太阳的红色可以跟白日天空的蓝色一样得到解释。
不过，天穹在落日后也还会在一段时间内呈现深蓝色。
这是一件怪事，因为已经沉没的太阳到达大气层最外沿的不多的光线中，不但含有蓝色的散射光，而且也含有一些别的颜色。
几个物理学家在50年前就揭开了这个谜：导致黄昏时天空的蓝色，是种特别的物质。
这种特别的物质在离地球表面20~30公里的高空处，聚集成厚厚的一个层面，即臭氧层。
这种气体对正在下落的太阳光，起到像颜色过滤器那样的作用：它截获太阳光中的黄色和橙色的部分，却几乎无阻拦地让蓝色的部分通过。
当最后的少许光消失时，所有的颜色才消失在黑暗的夜色中。
这一切可以在格茨·赫佩著述的《蓝色：天空的颜色》这部美妙的书中查阅到。
臭氧不仅导致黄昏的蓝色天空。
除了阳光的红色和黄色的部分，臭氧还吞下一种你无法看见的特殊的光线：紫外线的光，或称紫外线。
你一定曾经听说过，紫外线对所有的生物，也对你有多么危险。
如果它在你的裸露的皮肤上照射得太长久，你就会得晒斑。
臭氧层到处都有足够的厚度，能截获尽可能多的紫外线：这对于我们这个星球上的全体生命来说，是极其重要的。
可惜这个生命攸关的保护层在许多地方都已经变薄了，在南极上空已经形成了一个大的空洞。
某些物质对臭氧洞负有责任，它们破坏了臭氧。
此类物质就是所谓的氟利昂，它们被人们用来喷洒护发剂或制冷。
这是一种对臭氧层特别有害的物质，我的同事和我曾彻底研究过，并且我们已经发现，它是如何地破坏臭氧的。
从此以后，这种“臭氧杀手”在许多国家不再被使用。
这使我产生了希望：臭氧层得以复原，并能在将来完成它的重要任务，保护我们地球上的生命，使其免受致命的紫外线的伤害。
此外，是生物自身创造了地球的臭氧层：细菌、藻类和其他植物发明了光合作用。
你在这里只需知道：通过光合作用，大气层里充满了氧气微粒，同时也产生了臭氧，因为臭氧是氧气的一种形态。
氮气和“正常的”氧气使天空白天呈现出蓝色，而臭氧将黄昏染成蓝色。
覆盖我们地球三分之二面积的海水也发蓝光。
其间的各大洲虽然呈现出像土地那样的褐色或像森林那样的绿色，然而上空却总是蓝色的—不仅从地面上看去，甚至从宇宙中看来，地球也是裹着一块轻柔的蓝色面纱。
天空的蓝色在大气层中闪亮，从大气层外观察过地球的天文学家们曾报道过这一情况。
所以地球被称作“蓝色星球”是完全正确的。
它那独特的蓝色就是生命的颜色。