有些语词非常明显地并且深刻地反映了社会的变动，例如现代汉语中的“洋灰”和“洋油”就是。
“洋灰”和“洋油”都是中国社会从长期(以千年为计算单位)的封建桎梏走向半封建半殖民地化过程中出现的语词。
灰和油都是古老中国一直都存在的，恐怕至少有几千年的历史。
在这两个汉字上加上一个“洋”字，表示这是从外国进口的一一在半殖民地社会中，民族的工农业都得不到应有的发展，只好依赖外国，依赖西方。
要搞现代建筑，就得用水泥—水泥在旧中国叫作“洋灰”。
水泥最初运到中国，是从通商口岸进来的，这种建筑材料从广州引进时，人们不知道叫它什么好，不是面粉，不是米粉，也不是石灰，但有点像灰，无以名之便采取接受外来语最简单的方法一译音，按粤方言读c-men-t,即得到近似的三个汉字：士一敏一土(董秋斯翻译革拉特可夫的著名小说初版本即用《士敏土》一词)；后来—也许是差不多同时水泥又从上海、宁波这些港口引进了，基于同样的理由，人们用吴方言写出了另外三个汉字：水一门一汀。
“士敏土”和“水门汀”都曾流行过一阵它们同许多外来语的命运一样，或者主要由于这几个汉字联在一起给不出一个语义(别的汉字常常联起来会生成一个语义)所以不久这种音译外来语就让位于意译外来语，“士敏土”和“水门汀”即变为“洋灰”，这种造词法也是汉语中一种简易的方法，凡是外来的都加上“洋”，“番”之类字眼就行了。
中国人民站起来以后，许多前所未有的工业都建立起来了，其中就包括这种建筑材料。
人们不喜欢“洋灰”这种记录历史上的污辱语词，创造了(或者更确切地说，选择了)“水泥”这样的名词作为这种建筑材料的名称。
“水泥”并不出现在人民共和国成立以后，“水泥”曾与“洋灰”并用过一个时期，只是在人民共和国成立后，人们才有意识地永远抛弃了这带“洋”字的“洋灰”一词，而选择了“水泥”这样的语词。
下面就是这个词的演变：
“洋油”是个集合性的名词，统指石油产品一汽油、煤油等。
在旧中国没有开采出多少石油，只是依靠从西方石油公司进口的石油，才能够开汽车和搞化学工业，还得依靠进口的煤油来点灯。
粤方言把“煤油”称为“火水”，这表明最初人们遇到这种东西时的惊讶不已的状态，会出火—会燃烧—的水—火和水哪里能混在起呢，但老百姓仓颉们不管那一套，造了一个词叫“火水”，很幽默。
请比较“火酒”( alcoho)一词，现称“酒精”，是能起火的酒呀！
六十年代中国开发了大庆油田，所以出现了一句豪言壮语：“依靠洋油过日子的时代已经一去不复返了！
”为什么？
因为我们自己也能开采出大量石油。
我们将是石油大国—从此，我们舍弃了那种带有耻辱性的称呼“洋油”，而采用了比较科学的称谓：石油，煤油。
并不是每一个词都有它的社会意义，但确实有一些语词能反映出(或由它推断出)社会的演变，社会生活的变化。
举一个外国语词的例子。
以现在各国通行的 cassette为例。
这个字法语叫cassette(从古法语 casse加“指小”词尾而成，源出拉丁语 capsa)世界语 kaseto,德语 Kassette,俄语 kacceta,意语 cassetta,日语力七卜……，都来自同一字根(根词)。
这原来是一个小盒子、小箱子，十八世纪贵妇人用来装首饰用的小首饰箱。
在十八世纪文献中遇到这个词，只能说它反映了贵族社会妇女的生活。
到十九世纪摄影术兴起以后，借用这个字作为装底片的暗盒—那时是硬片，不是现在那样的软片，在这个时期书面语中出现的这个字，反映的已不是贵族生活，而是资本主义文明了。
到二十世纪中叶，当摄影底片已普遍采用软片以后，这个词就失去了它的第二个语义，到电子科学飞跃发展时，这个词便赋予了第三个语义—现时我们译作盒式录音带(从前也有译作卡式录音带的，卡即ca的音译)的就是这东西。
所以在当代文献中碰到这个词，只要不是特指，它的语义只能是盒式录音带。
这同一个语词，从十八世纪经十九世纪到二十世纪，它变换了三次语义，消失了两次原来的语义，现在固定为第三语义，而在这漫长的过程中，社会生活大大变化了，同一个语词却反映了这个变化，而且是反映得太明显了。