自然界有两种美:老鹰古松是一种，娇莺嫩柳又是一种。
倘若你细心体会，凡是配用“美”字形容的事物，不属于老鹰古松的一类，就属于娇莺嫩柳的一类，否则就是两类的混合。
从前人有两句六言诗说:“骏马秋风冀北，杏花春雨江南。”
这两句诗每句都只举出三个殊相，然而它们可以象征一切美。
你遇到任何美的事物，都可以拿它们做标准来分类。
比如说峻崖、悬瀑、狂风、暴雨、沉寂的夜或是无垠的沙漠，垓下哀歌的项羽或是横槊赋诗的曹操，你可以说这都是“骏马秋风冀北”式的美；比如说清风、皓月、暗香、疏影、青螺似的山光、媚眼似的湖水、葬花的林黛玉或是“侧帽饮水”的纳兰成德，你可以说这都是“杏花春雨江南”式的美。
因为这两句诗每句都象征一种美的共相。
这两种美的共相是什么呢？
定义正名向来是难事，但是形容词是容易找的。
我说“骏马秋风冀北”时，你会想到“雄浑”“劲健”我说“杏花春雨江南”时，你会想到“秀丽”“典雅”；前者是“气概”，后者是“神韵”；前者是刚性美，后者是柔性美。
刚性美是动的，柔性美是静的。
动如醉，静如梦。
尼采在《悲剧的起源》里说艺术有两种:一种是醉的产品，音乐和跳舞是最显著的例子；一种是梦的产品，一切造型艺术如图画、雕刻等都是。
他拿日神阿波罗和酒神狄俄尼索斯来象征这两种艺术。
你看阿波罗的光辉那样热烈闪耀吗？
其实他的面孔比瞌睡汉的还更恬静，世界一切色相得他的光才呈现，所以都可说是从他脑里梦出来的。
诗人、画家和雕刻家的任务也和阿波罗一样，全是在造色相，换句话说，全是在做梦。
狄俄尼索斯则完全相反，他要图刹那间尽量的欢乐。
在青葱茂密的葡萄丛里，看蝶在翩翩地飞，蜂在嗡嗡地舞，他也不由自主地没入生命的狂澜里，放着嗓子高歌，提着足尖狂舞。
他虽然没有造出阿波罗所造的那些光怪陆离的图画，可是他的歌迸出内心的情感，他的舞和大自然有脉搏共起落，也是发泄，也是表现，总而言之，也是人生一种不可少的艺术。
在尼采看，这两种相反的美熔于一炉，才产生出希腊的悲剧。
尼采所谓狄俄尼索斯的艺术是刚性的，阿波罗的艺术是柔性的，其实在同一种艺术之中也有刚柔之别。
比如说音乐，贝多芬的《第三交响曲》和《第五交响曲》固然像狂风暴雨，极沉雄悲壮之致，而《月光曲》和《第六交响曲》则温柔委婉，如怨如诉，与其谓为“醉”，不如谓为“梦”了。
艺术是自然和人生的返照，创作家往往因性格的偏向而作品也因而畸刚或畸柔。
米开朗琪罗在性格上和艺术上都是刚性美的极端的代表。
你看他的《摩西》！
有比他的目光更烈的火焰吗？
有比他的须髯更硬的钢丝吗？
你看他的《大卫》！
他那副脑里怕藏着比亚力山大的更惊心动魄的雄图吧？
他那只庞大的右臂迟一会儿怕要拔起喜马拉雅峰去撞碎哪一个星球吧？莱奥纳多·达·芬奇恰好替米开朗琪罗做一个反衬。
假如《大卫》是男性美的象征，女性美的象征从《密罗爱神》以后，就不得不推《蒙娜丽莎》了。
那庄重中寓着妩媚的眼，那轻盈而神秘的笑，那丰润而灵活的手，艺术家已经摸索追求了不知几许年代，到达·芬奇才带着血肉表现出来，这是多么大的一个成功！
达·芬奇的天才是多方面的。
他的世界中固然也有些魁梧奇伟的男子，可是他的特长则在能摄取女性中最令人留恋的表现出来。
中国古代哲人观察宇宙，似乎都从艺术家的观点出发，所以他们在万殊中所见得的共相为“阴”与“阳”。
我们把老鹰配古松，娇莺配嫩柳，这种观念在一般人脑里印得很深，所以历来艺术家对于刚柔两种美分得很严。
在诗的方面有李杜与韦孟之别，在词的方面有苏辛与温李之别，在书法方面有颜柳与褚赵之别，在画的方面有北派与南派之别，在拳术有太极与少林之别。
清朝阳湖派和桐城派对于文章的争执也就起于刚柔的嗜好不同。
姚姬传《复鲁絜非书》是讨论文章上刚柔之别的，他说:
自诸子而降，其为文无有弗偏者。
其得于阳与刚之美者，则其文如霆如电，如长风之出谷，如崇山峻崖，如决大河，如奔骐骥；其光也如杲日，如火，如金镠铁；其于人也，如凭高视远，如君而朝万众，如鼓万勇士而战之。
其得于阴与柔之美者，则其文如升初日，如清风，如云，如霞，如烟，如幽林曲涧，如沦，如漾，如珠玉之辉，如鸿鹄之鸣而入寥阔；其于人也，漻乎其如叹，邈乎其如有思，暖乎其如喜，愀乎其如悲。
观其文，讽其音，则为文者之性情形状举以殊焉。
统观全局，中国的艺术是偏于柔性美的。
中国诗人的理想境界大半是清风皓月疏林幽谷之类。
环境越静越好，生活也越闲越好。
因此，他们的诗也大半是微风般的荡漾，轻燕般的呢喃。
过激烈的颜色，过激烈的声音，和过激烈的情感都是使他们畏避的。
中国艺术缺乏刚性美在音乐方面尤易见出，比如弹七弦琴，尽管你意在高山，意在流水，它都是一样单调。
刚柔虽是两种相反的美，有时也可以混合调和，在实际上，老鹰有栖柳枝的时候，娇莺有栖古松的时候，也犹如男子中之有杨六郎，女子中之有麦克白夫人，西子湖滨之有两高峰，西伯利亚荒原之有明媚的贝加尔。
说李太白专以雄奇擅长吗？
他的《闺怨》《长相思》《清平调》诸作之艳丽委婉，亦何减于《金筌》《浣花》？
说陶渊明专从朴茂清幽入胜吗？
“纵浪大化中，不喜亦不惧”，又是何等气概？
西方古典主义的理想向重和谐匀称，庄严中寓纤丽，才称上乘。
到浪漫派才肯畸刚畸柔，中国向来论文的人也赞扬“柔亦不茹，刚亦不吐”，所以姚姬传说，“唯圣人之言统二气之会而弗偏”。
比如书法，汉魏六朝人的最上作品如《夏承碑》《瘗鹤铭》《石门铭》诸碑，都能于气势中寓姿韵，亦雄浑，亦秀逸，后来偏刚者为柳公权之脱皮露骨，偏柔者如赵孟頫之弄态作媚，已渐流入下乘了……