我记忆中接下来发生的事是，我感到自己仿佛从一场噩梦中醒了过来，只见眼前闪耀着一片可怕的红光，里面横穿着一根根又粗又黑的东西。
我还听见有人在说话，声音显得空洞无力，仿佛被疾风或激流掩盖住似的。
激动、恍惚，还有压倒一切的恐惧感，弄得我迷迷糊糊，晕头转向。
过了一会，我觉察到有人搂着我，把我扶起来，让我靠着他坐着，以前从来没有人这么温存地楼过我抱过我，我把头靠在枕头上，要不就是胳臂上，感到很舒服。
又过了五分钟，迷雾消散了。
我意识到我原来是躺在自己的床铺上，那片红光是儿童室的炉火。
这时已是夜里，桌上点着一支蜡烛，贝茜站在床脚边，手里端着脸盆。
还有一位先生，坐在我枕头边的椅子上，正低头望着我。
我知道屋里来了一位陌生人，他不属于盖茨海德府，和里德太太没有关系，心里感到说不出的宽慰，深信自己的安全有了保障。
我把目光从贝茜身上挪开(虽说对我来说她远不如别人——譬如说，像阿葆特——那么让人讨厌)，开始仔细打量起那位先生的脸来。
我认得他，他是劳埃德先生，是个药剂师。
每逢用人生病时，里德太太总是把他请来；她自己和孩子们生病时，则另请医生。
“喂，看看我是谁？”他问道。
我说出他的名字，并把手伸过去。
他握住我的手，笑着说:“我们很快就会好的。”
随后，他扶我躺下，并告诉贝茜，让她多加小心，夜里不要让我受到惊扰。
他又交代了几句，表示明天再来看我，然后就走了。
这使我很难受，有他坐在我枕头边的椅子上，我便觉得有了保障，有了依靠。
他走时顺手关上门，这时屋里顿时变得黯淡起来。
一种说不出的哀伤，沉甸甸地压在我心上，使它又一次往下沉去。
“你想睡吗，小姐？”贝茜非常温和地问道。
我简直不敢回答她，生怕她下一句话又会变得粗声粗气。“我试试看。”
“你想喝点或吃点什么吗？”
“不想，谢谢你，贝茜。
“那么我要去睡了，已经过了十二点了。夜里你需要什么，可以叫我一声。”
这种礼貌真让人吃惊！
我鼓起勇气，提出一个问题。
“贝茜，我怎么啦？病了吗？”
“依我看，你是病了，都是在红屋子里哭出来的。你马上就会好的，没问题。”
贝茜回到附近的女仆房里，我听见她在说:“塞拉，你来儿童室陪我一块儿睡吧，今晚我可不敢一个人陪着那可怜的孩子，她说不定会死掉的。她会昏过去，这真是桩怪事。我怕她是看到了什么，太太也太狠心了。”
塞拉和她一块儿回来，两人上床后，又叽叽咕咕说了半个钟头的话才睡着。
我断断续续听到几句，便完全猜到了她们谈话的中心内容。
“有个穿着一身白衣服的东西从她身边掠过，然后又不见了……他身后还跟着一头大黑狗……门上还传来三下很响的敲门声……教堂的墓地上出现一道亮光，正好在他的坟上……”如此等等。
最后，两人终于沉沉入睡，炉火和蜡烛也都熄灭了。
而我，却在可怕的清醒中度过了一个漫漫长夜，由于恐惧的缘故——那是一种只有孩子才能体会得到的恐惧——我的耳朵、眼睛和心灵一直处于紧张状况中。
这次红屋子事件发生以后，并没有给我身体上带来什么严重的或久治不愈的疾病，它只是让我的心灵受到一次震动，使我至今心有余悸。
是啊，里德太太，正是你，给我的心灵造成伤痕累累，使它备受苦楚。
但是我还是应该原谅你，因为你并不知道自己做了些什么，就在你扯断我心弦的时候，你还以为是在根除我身上的坏习性哩。
第二天中午，我起来穿好衣服，裹起披巾，坐在儿童室的壁炉旁边。
我感到浑身乏力，几乎支持不住，然而最使我难受的，还是一种说不出来的心灵上的痛苦。
这种苦恼使得我不停地默默流泪，一滴滴咸咸的泪珠从我脸颊上滚落下来，我刚拭去，又止不住泪流满面。
然而，我想，我应该高兴才对因为里德家的人一个也不在这里，他们跟他们的妈妈一块儿坐马车出去了阿葆特也在另一间屋子里做针线活。
而贝茜呢，一边来回走动，忙着拾掇玩具，整理抽屉，一边时不时地跟我说上几句平时难得听到的温存话语。
我一向过惯了任人驱使谩骂的日子，眼下这番情景，对我来说，应该算得上像在安宁的天堂一般了。
然而，我的心灵已饱受摧残，世上没有任何宁静能使它得到抚慰，也没有任何赏心乐事能使它欢快起来。
贝茜到楼下厨房转了一圈，拿来一个馅饼，盛放在一只色彩鲜艳的瓷盘里。
盘子上绘着一只极乐鸟，栖息在用旋花和玫瑰花苞做成的花环上。
这图案曾令我赞叹不已，为了能仔细欣赏它，我好几次提出要求，让我把盘子拿在手里细细瞧瞧，但始终被认为不配有这个权利:如今，这件珍贵的瓷器就搁在我的膝头上，贝茜还热情地要我尝尝里面的精美的圆形糕点。
可惜这番好意却落空了！
就像许多人企盼已久却又迟迟得不到的好意一样，它来得太晚了！
我吃不下馅饼。
那图案上鸟儿的羽毛，花儿的光泽，也仿佛奇怪地失去了光彩。
我放下盘子和馅饼。
贝茜问我要不要看书，书这个字眼就像一支能暂时奏效的兴奋剂那样发挥了作用，我请她到书房去把《格列佛游记》给我拿来。
这本书我曾带着无比喜悦的心情读过一遍又一遍。
我认为它讲的全是真事儿，还发现它比神话更有趣味。
就说那些小精灵吧，我曾在指顶花叶和风铃草中间，在蘑菇底下，在覆盖着连钱草的古老墙根下，徒然地寻找过它们。
最终，我只好承认这样一个可悲的现实这些小精灵都已逃离英国，到某个树木更加茂密原始、人口更加稀少的国度去了。
还有小人国和大人国，照我看来，它们都是这个地球上实有其事的地方。
因此，我毫不怀疑，有朝一日，我会做一次长长的旅行，我会亲眼瞧瞧其中一个国家的小小的田野、房舍、树木，小人、小牛、小羊和小鸟，还有另一个国家的森林般的麦田、强壮的猛犬、巨大的猫和高塔般的男人和女人。
如今，这本迷人的书就在我的手里，我翻着书页，在那些奇妙的图画中寻找它往昔的魅力，而这种魅力，直到今天为止，从未在我手里消失过，然而，现在一切都变得怪诞而乏味了。
那些巨人变成了瘦骨嶙峋的妖魔，小人变成了恶毒可怕的小鬼，而格列佛，则成了游荡世上最险恶可怖的地方的一个最孤独的流浪者。
我合上书，不敢再看下去，把它搁在桌上那块不曾动过的馅饼旁边。
贝茜这时已拾掇完房间，洗过手，她打开一个小抽屉，里面装满了零碎的美丽绸缎。
她动手给乔治亚娜的布娃娃做一顶新帽子，她一边做一边唱，歌词是这样的:
当初我们一块儿浪迹天涯，那还是在很久以前。
我以前曾多次听到过这首歌，每次听到它，心里都感到无比欢快，因为贝茜的嗓音甜美悦耳——至少，我是这么认为的。
然而现在，尽管她的嗓子依然很甜，但在那声调里，我觉得有一种说不出的哀伤。
有时候，她做活儿做得出了神，把歌唱得非常低沉缠绵。
那还是在很久以前”，这一句唱得就像唱挽歌里最哀伤的调子一样。
她接着又唱起另外一首民谣，这次倒真是一首悱恻哀怨的歌了。
我的双脚疼痛，四肢无力，路远迢，山岭荒芜天上没有月光，唯有苍凉暮色，就要笼罩可怜的孤儿的旅途。为何让我孤身一人，远离家乡，来到荒野茫茫、苍岩叠叠之处？…………
洛伍德的贫困，或者不如说艰苦，渐渐减轻了。
春天将临，实际它已经来临，冬日的严寒已经消退，积雪已经融化，刺骨的寒风也有所缓和。
我可怜的脚，被一月的寒流冻得皮开肉绽，红肿不堪，连走路都一瘸一拐的，如今在四月的和风里，开始愈合和消肿了。
夜晚和清晨，再也没有加拿大式的气温来冻结我们血管里的血了。
我们现在已经能忍受在花园里度过的游戏时间，有时碰到阳光灿烂的日子，这段时光甚至使人感到舒适而愉快。
灰黄的花坛上冒出了绿芽，一天比一天更显得绿意盎然，令人想到希望之神也许在夜间曾光临过这儿，每个清晨都留下更加清晰的足迹。
花儿从叶丛中探出头来，有雪莲花、藏红花紫色报春花和长着金眼睛似的三色堇。
现在每逢星期四下午(放半天假)，我们都出去散步，在小路边和树篱下还会发现一些更加可爱的花朵。
在我们花园的装着铁钉的高墙外面，我还发现更大的乐趣，这种乐趣无穷无尽，直达天际。
那四周环绕着崇山峻岭的大山谷，绿叶葱茏，浓荫遍地；那满是暗色的石头和闪亮的旋涡的清澈的山溪，都充满着这样的乐趣。
这和我当初看到的景色多么不同啊！
那是在冬日灰暗的天空下，冰封雪冻，万物在严寒中都变得僵硬，死般凄冷的雾在东风驱使下，沿着那些紫色的山峰飘荡，然后滚落在低洼草地和河滩上，直到和山溪上凝固的雾气融为一体。
那时山溪本身也是一条混浊而无拘无束的激流，它冲开树林，发出震天动地的怒吼声。
这声响往往由于夹着暴雨或旋转的雨雪冰雹而显得更加粗浊；而溪水两岸的树林呢，那看上去就像一排排骷髅。
四月过去，五月来临，那是一个明媚晴朗的五月。
整整一个月，每天都是蓝天如洗，阳光和煦，西风或者南风轻轻地吹拂着。
如今，草木欣欣向荣，洛伍德抖开它的秀发，变得处处碧绿，处处鲜花。
那曾像骷髅似的高大的榆树、梣树和橡树都恢复了生机，显得庄严气派。
林子深处的植物长得非常茂盛。
山谷里覆盖着种类多得数不清的苔藓。
还有许许多多的野樱草花，就像铺在地上的奇特的太阳光，我曾经在绿荫深处看见那淡的金光在闪烁，仿佛是撒落在地上的最可爱的光泽。
所有这一切，我经常尽情欣赏，自由自在，没有人监视，而且几乎总是独自一人。
至于为何会有这么不寻常的自由和乐趣，那也是有原因的，现在我就来谈谈这个原因。
在我谈到这个傍依着山林、屹立在溪水边的住所时，不是把它描绘得很可爱吗？
是的，它确实很可爱。
但它是否对健康有益，那又是另外一回事了。
洛伍德所在的那个森林密布的山谷，是雾和瘴疠的发源地，随着万物复苏的春天的来临，时疫也复苏了。
它溜进孤儿院，把斑疹伤寒吹进了拥挤的教室和宿舍，还没到五月，就把学校变成了一座医院。
我们终日半饥半饱，伤风感冒又没有人管，绝大多数学生很容易受到疾病传染。
八十个姑娘，一下子病倒了四十五个。
课没法上了，纪律也松弛了。
对少数没有病倒的人几乎完全放任自流，因为医务人员坚持她们必须经常活动来保持健康。
再说，就是不这么做，也没有人顾得上去照看或管束她们。
谭波儿小姐的全副心思都放在病人身上，她整天待在病房里，寸步不离，只有夜间才抓紧时间休息几个钟头。
老师们整天都忙于为那些即将动身的姑娘整理行装和做其他的必要准备，这些姑娘都很幸运，她们的亲友能够而且愿意接她们离开这个传染地区。
许多人已经染上了疾病，回到家里只能等死。
有些人死在学校里，马上给悄悄埋掉，疾病的性质不允许耽搁。
就这样，疾病成了洛伍德的住户，而死亡则成了它的常客，学校里到处充满阴郁和恐惧的气氛，房间和走廊里弥漫着医院的气味，药品和熏香徒劳地想掩盖死亡的臭味。
而在户外，五月明媚的阳光毫无遮蔽地照耀着陡峭的山冈和美丽的林地。
花园里花团锦簇，蜀葵长得像树一般高，百合绽开花蕾，郁金香和玫瑰竞相开放，小花坛边上点缀着粉红的海石竹和深红的重瓣雏菊，呈现出五彩缤纷的景象。
野蔷薇在清晨和夜间散发出香料和苹果的香味。
然而，这些芬芳的珍宝除了偶尔能提供一束花草放在棺木上，对大多数洛伍德人来说，是毫无用处的。
然而我和其他一些没有罹病的人，却在尽情欣赏着这美好的景色和季节。
他们让我们像吉普赛人似的从早到晚在林子里游荡。
我们爱干什么就干什么，爱上哪儿就上哪儿。
我们的生活也比过去好了。
勃洛克赫斯特先生一家现在再也不走近洛伍德了。
没有人来查问这里的日常事务，那个脾气乖的总管走了，对传染病的恐惧把她撵走了。
接替她的人原来在洛顿药房当管事，她对这个新地方的规矩还没有模透，所以伙食供应得比较宽。
再说，吃饭的人少了，病人吃得很少，我们的早餐盆盛得比过去满了。
每逢来不及做正规午餐的时候(这是经常发生的)，她就给我们发一大块冷馅饼，或者厚厚的一片面包和干酪，于是我们就把它带到林子里，美美地吃上一顿。