诗，格律严谨，有流弊。
好处是深谙格律后，任何事皆可入诗:交际、文告、通信，连判决也能以诗出——更不必说抒情诗。
爱情，蛮有意思的，一举一动都带着诗性——文雅，达意，连骂人、损人、酒令，也用诗。
当时就是这么流行，今天能这么试试吗？
绝句、律句，自齐到唐，到全盛期，渐渐太过成熟而烂。
很像生物，会生长、发展、衰老、残败。这就是文化形态学。
文化是个大生命，作者的个人生命附着于这大生命。
有时候，时代还没开花，他先开花了。
词，开始得很早。
在唐代，李白已写词，写得很好。
越是有才华，越是敏感的诗人、文人，越是开风之先。
盛唐时期，李白就写出《菩萨蛮》:
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。玉阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程？长亭连短亭。
还有他的《忆秦娥》:
箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。
当然，这两首词的作者自古考证不定，多数学者认为是李白写的。
即使不是，也是唐人之作，开风气之先无疑。
到南唐，李家出大词家，完全成熟。
南唐二主，可说是词祖，后主李煜，被称为“词中之帝，亡国之君”。
先讲南唐中主李璟(916961)，他传世之作仅三首(或四首)，凭这样几首词而在中国文学史占一席地，太便宜了，做皇帝总是合算。
《摊破浣溪沙》：菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚栏干。
真是享乐主义，是爱情至上、唯美主义的皇帝。
鸡塞:鸡鹿塞，陕西横山县西。
轶事:冯延巳作《谒金门》有“风乍起，吹皱一池春水”，中主云“干卿何事”，对曰“未若陛下小楼吹彻玉笙寒”也。
后主李煜(937—978)，字重光。
善属文，工书画，妙音律，尝著《杂说》百篇，时人比之曹丕《典论》，又有集十卷，不传。
传于今者诗词五十余首，他不幸是末代皇帝，宋兴师灭南唐，煜降而被俘，最后被毒死。
他的词明显地分两个时期，早期宫廷生涯，豪华富贵，晚期沉痛悲怆。
《浣溪沙》：红日已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随步皱。佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅，别殿遥闻箫鼓奏。
《玉楼春》：晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻。临风谁更飘香屑，醉拍阑干情味切。归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月。
《望江南》：多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。
《清平乐》：别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。
《相见欢》：无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。
《破阵子》：四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。几曾识干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。垂泪对宫娥。
《虞美人》：春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。
《浪淘沙》：帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。
真是绝命诗也。
李煜的词，究竟怎样来看？
一、纯发乎至性，直抒心怀，内在的纯粹，如花如玉，所以不必提炼造作。
后来的词家，再也没有李后主的自然。
二、形式处理有其天然的精美，想也不想到什么人工雕饰。
有人评“李后主乱头粗服皆好”，似乎中肯，我以为不对:几时乱了头、粗了服？
自然界从来没有“乱头粗服”的花，李后主是“天生丽质”，和别人一比，别人或平民气，或贵族气，他是帝王气。
三、艺术没有第一名，词也没有第一名，李煜并非写得“最好”，他是他自己的好，风格性强。
就文学风格言，他每一首词就有一个整体感，值得画家参悟。
范宽《溪山行旅图》，繁复之极，整体感却强得没话说。
这是先天性的问题，所谓力的涵盖美。
莫扎特说，他就像对待一只苹果那样对待一部交响乐(先天禀赋不济的艺术家，后天可以补，补得好，也可像是先天有那份光荣)
李煜不是伟大，是天才，但被后人评为伟大的诗人。
说他年轻时唯美主义，爱情至上，遭亡国之痛，被俘后写出悲伤感人的诗篇——这样就算伟大吗？
以上评论还是迁腐。
我认为他是几位天才词家之一，他的想象是个人的，他的人格不具象征性，但他的悲伤上升不到伟大的境界。
屈原、杜甫，那是伟大，可是和莎士比亚相映照，分量不够了一—中国的诗，量、质，无疑是世界上最大的诗国，可是真正伟大的世界意义的诗人，一个也没有。
二李(皇帝)之后，宋的词家有:范仲淹、晏殊、宋祁、张先、欧阳修、柳永、晏几道、王安石、苏轼、秦观、贺铸、周邦彦、李清照、辛弃疾、姜夔、吴文英，共十六家。
晚唐时，词已盛行。
南唐，出二李。至宋，词成为主要的创作形式。
唐安史之乱结束后(天宝年间，安禄山反叛长安，后为子杀，其子又为别人杀，史称安史之乱)，宋初出现所谓“百年盛世”时期，百年间比较安定，城市经济繁华，中心在汴京，文化渐盛。
词于是发达，上下阶层均欢迎，上层写雅词，下层写俚词。
中国的文化，秦以前是人民的文学，秦以后是士大夫的文学，前后起到感情平衡的作用。
士大夫的雅，托于文学。
所谓“诗言志”，我以为其实是“诗言情”。
皇帝、大臣、刺史、州官，全会写诗。
范仲淹“先天下之忧”的名句，很正经。
但写起词来，和女人一样善感—词人一写词，都像女人一样。
词分所谓“婉约派”和“豪放派”。
以西方的说法，是柔美、壮美之分。
向来是婉约派占上风，算是词的正宗。
但为人所骂，说是儿女私情、风花雪月，又推崇苏东坡、辛弃疾等——我以为不对，弄错了。
词本来是小品，是小提琴。
打仗可用枪炮，不要勉强小提琴去打仗。
有人说:我的文学有志报国！
很好，你去报国，不要弄文学。