丁令威忽然忘了疲倦，翅膀间扇着的简直是快乐的风，随着目光，从天空斜斜的送向辽东城。
城是土色的，带子似的绕着屋顶和树木。
当他在灵虚山忽然为怀乡的尘念所扰，腾空化为白鹤，阳光在翅膀上抚摩，青色的空气柔软得很，其快乐也和此刻相似吧。
但此刻他是急于达到一栖止之点了。
轻巧的停落在城门口的华表柱上。
奔向城门的是一条大街，在这晨光中风平沙静，空无行人，只有屋檐投下有曲线边沿的影子。
华表柱的影子在街边折断了又爬上屋瓦去，以一个巨大的长颈鸟像为冠饰。
这些建筑这些门户都是他记忆之外的奇特的生长，触醒了时间的知觉，无从去呼唤里面的主人了，丁令威展一展翅。
只有这低矮的土筑的城垣，虽也迭经颓圮迭经修了吧，仍是昔日的位置，姿势，从上面望过去是城外的北邙，白杨叶摇着象金属片，添了无数的青草冢了。
丁令威引颈而望，寂寞得很，无从向昔日的友伴致问讯之情。
生长于土，复归于土，祝福他们的长眠吧：丁令威瞑目微思，难道隐隐有一点失悔在深山中学仙吗？
明显的起在意识中的是： 
“我为甚么要回来呢？
”他张开眼睛来寻找回来的原故了：这小城实在荒凉，而在时间中作了长长旅行的人，正如犁过无数次冬天的荒地的农夫，即在到处是青青之痕了的春天，也不能对大地唤起一个繁荣的感觉。
“然而我想看一看这些后代人呵。
我将怎样的感动于你们这些陌生的脸呵，从你们的脸我看得出你们是快乐还是痛苦，是进步了还是堕落了。
你们都来，都来……”
当思想渐次变为声音时，丁令威忽然惊骇于自己的鹤的语言，从颈间迸出长嘴外的高朗然而噪急的长唳，停止了。
但仍是呼唤来了欢迎的人群，从屋里，从小巷里，从街的那头： 
“吓，这是春天回来的第一只鹤，” 
“并且是真正的丹顶鹤，” 
“真奇怪，鹤歇在这柱子上，” 
并且见了人群还不飞呢。
在语声，笑声，拍手声里，丁令威悲哀得很，以他鹤的眼睛俯望着一半圈子人群，不动的，以至使他们从好奇变为愤怒了，以为是不祥的朕兆，扬手发出威吓的驱逐声，最后有一个少年提议去取弓来射他。
弓是精致的黄杨木弓。
当少年奋臂拉着弓弦时，指间的羽箭的锋尖在阳光中闪耀，丁令威始从梦幻的状况中醒来，噗噗的鼓翅飞了。
人群的叫声随着丁令威追上天空，他急速的飞着，飞着，绕着这小城画圈子。
在他更高的冲天远去之前，又不自禁的发出几声高朗然而噪急的长唳，若用人类的语言翻译出来，大约是这样： 
“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归，城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。”