未开化的民族对于语言和事物不能明确区分，常以为名字和它们所代表的人或物之间不仅是人思想概念上的联系，而且是实际物质的联系，从而巫术容易通过名字，犹如透过头发指甲及人身其他任何部分来为害于人。
事实上，原始人把自己的名字看作是自身极重要的部分，因而非常注意保护它。
譬如，北美印第安人“把自己的名字看作不仅是一种标记，而且是自己的一部分，正如自己的眼睛和牙齿一样，并且相信对自己名字的恶意对待就会像损害自己身体一样会造成同样的损害。
从大西洋到太平洋的许多部落中都有这种信念，由此还产生了许多隐匿和更改名字的奇怪规定”。
有些爱斯基摩人年老时又取了新的名字，希望获得新的生命。
西里伯斯的托兰波人相信只要你写下个人的名字，你就可以连他的灵魂和名字一起带走。
今天仍有许多未开化的民族把自己的名字看作自身生命的重要部分，从而极力隐讳自己的真名，恐怕给不怀好意的人知道后用来伤害自己。
从那些社会最低阶层的未开化人说起吧！
我们听说，澳大利亚土著一般都不让大家知道自己的名字。
其所以要如此保密，多半是“出于这一信念，即认为如果敌人知道了自己名字就会运用巫术加害自己”。
另一位作家写道：“有一位澳大利亚黑人总是非常不愿说出自己的真名，无疑这是由于害怕因为名字而受到巫师的伤害。
”在中澳大利亚的一些部落中，男女老幼除了公开用的名字以外，每人都有一个秘密的或神圣的名字，是出生后不久由自己的老人给取的，只有特别亲近的人才知道。
这个秘密名字只在极庄严的时刻才会派上用场，平时绝口不提。
如果说出这个名字，被妇女或外人听到，就是严重地违反了本族族规，如同我们中间有人犯了渎圣罪一样严重。
假如必须要说这名字，那也得极其小心地防范着，特别悄声地说出来，只能让自已人听见。
“当地土人认为陌生人如知道了自己的秘密名字，就更能运用巫术使自己受害”
古代埃及人具有相当高的文明，却奇怪地受到最低级的原始文化遗迹冲击并与之交错地结合起来。
他们也有这种恐惧思想，从而产生了一种风俗：每一个埃及人都有两个名字，一为真名，一为好名，或为大名，一为小名；好名或小名是为大家知道的，真名或大名则小心隐瞒不让别人知道。
婆罗门的小孩每人也都有两个名字，一个是公用的，另一个是秘密的，后者除他们父母之外，谁也不知道。
那秘密名字，只是在结婚的仪式时才使用。
这种习俗意在防范巫术的侵害，因为巫术只有在和真名联系上了的时候才能发生效应。
同样，尼亚斯岛上的土人相信，恶魔如听到人的名字，就为害于这人。
婴儿最易受邪恶侵害，所以人们从来不叫婴儿的名字。
常常在鬼魂逗留之处，如树木幽深处、河岸边、泉水旁，人们相诫彼此不要互喊名字，以免被恶魔听到为害。
奇洛埃的印第安人对于自己的名字保守秘密，不愿大声说出来他们说自己本土和邻近岛屿上有小仙子或小鬼，它们要是知道了人们的名字，就会对人为害。
只要不知道人们的名字，那些作恶的小妖精就无能为力了。
阿劳坎人不肯把自己的名字告诉陌生人，恐怕招来自然的力量害了自己。
如果一个不知道这种迷信的陌生人间阿劳坎人的名字时，他们的回答是：“我没有名字。
”如果有人问奥杰布玮人叫什么名字，他会看看旁边的人请代他回答：“其所以这样，是因为他们从小就接受了这种思想，认为自己如果说了自己的名字，就不能长大，身材就总是那么矮小了。
由于不愿说出自己的名字，使得许多陌生人以为他们或者是真的没有名字，或者是忘了自己的名字。”
上述最后一个事例，由别人把自己的名字告诉陌生人，则似乎无所顾忌，并不害怕泄露名字造成恶劣后果，因为只有本人说出自己的名字才会招致伤害。
这是为什么呢？
为什么他们会特别以为一个人如果说出自己的名字就会妨碍本人的发育成长呢？
我们可以猜测，在这些未开化民族的人们看来，自己的名字，由自己说出来，就是自己身上的一部分。
如果由别人说出，便同自己没有血肉相关的联系，不会因此对他造成什么危害。
因此，原始人的哲学家可能会这样论述：一个人从自己嘴里说出自己的名字，就是从自己身上吐出了一部分自我，如果不加注意，随便这样说下去，必将吐尽了自己的精力，毁了自身的健康。
那些质朴的道德家们会把许多体质衰弱、疾病羸弱的现象作为可怕的例证来告诫自己虔敬的门徒：如果养成说出自己名字的习惯而不知节制，迟早总要落到这种地步。
我们可以这样解释，许多未开化民族的人们非常不愿说出自己的名字，同时却又不反对甚至还请别人说出自已的名字以满足陌生人的好奇心，这些都是事实。
例如，马达加斯加有些地方人们忌讳自已说出自己的名字，而是由自己的奴仆或侍从代说。
美洲印第安人有些部落也有与此相同的，而在我们看来是奇怪的、自相矛盾的习俗。
据说“美洲印第安人的名字是神圣的东西，本人不能不加小心地随便说出来。
你可以请任何部落的武士说出他自己的名字，然而得到的回答要么是直率的拒绝，要么是委婉地回避说他不懂你问的是什么。
当时如果有一个熟识的朋友来了，这个武士就会向来的朋友耳语说明情况，这位朋友就代他说出他的名字，武士则向这位朋友深表感谢”。
这样的情况，在不列颠哥伦比亚印第安人部落中也有，例如，据说：“他们最奇特的偏见之一就是普遍地都不愿把自己的名字告诉别人，因此你绝不会从任何人本人那里得知他的真实名字，不过他们却毫不犹豫地互相说出对方的名字。
”在整个东印度群岛，其传统习俗也是这样，般说来，没有人肯讲出自己的名字。
在土人交往中，如问人“你叫什么名字？
”那是很不恰当的。
在行政或法庭事务中，如向土人询问姓名，被问的人只是看看他的同伴表示由他的同伴代为回答或者直接说：“问他吧！
”这种迷信至今仍无例外地在东印度群岛各地流行着，而且也流行在莫图和莫图莫图各氏族，北新几内亚芬奇黑汶的巴布业人，荷属新几内亚的努福尔人，以及俾斯麦群岛的美拉尼西亚人中。
在南非许多氏族中，只要能找到别人代劳的话，很多人就绝不肯自己说出自己的名字，但是如果实在无法避免，他们也不会绝对拒绝不说。