一个无雪的冬天，会令人感到尴尬。
该冷的时候不冷，四季不再分明，大自然也写出了荒诞的一笔。
下雪吧，让洁白的绒毯铺盖大地，以这个节令独有的方式去温润人心、安定人心。
雪可以擦洗世界，所以你总是能够在雪后看到一方更加碧蓝的天空。
一只狗走向原野，小鸟在落满雪粉的枝丫上俏立。
大地恬然入睡，万物陷于默想。
姑娘歌唱了，红色的围巾松松地包在头发上。
你相信雪的下边是一片翠绿吗？
紫色的地黄花儿将开放，墨绿的叶面上留着雪痕。
一个干练的老人拄着拐杖走过，呼出了白气，那白气像他写出的一行诗；他的头发也是银白的，他的黑尼大衣多么庄重。
雪的世界，一个多么适合思索和回忆、追忆和遐想的世界啊！
浑浊的思绪被沉淀了，人心像白雪一样安静。
我们的流逝的时光，我们的没有留下痕迹的一串连一串的脉音，这时一齐涌到眼前、耳畔。
你见过人们借助一副滑雪飞速穿越雪地的情景吗？
那有多么帅气。
还有，迷人的雪雕、娃娃们的同样稚拙的雪人……这一切奇迹都被白色的调子统领、概括了。
人在最危急的时刻，在有了病痛的时刻，往往被抬进医院——那里有什么特征？
那里会有一群群身着白色长衣、头戴白帽的人，有白色病床、白色被子……他们以这样的颜色挽留生命，唤起对生命的记忆。
白色究竟在多大程度上参与了缓解与诊治，又给了人多少安慰和信任呢？
白色，白色，活动着、沉默着的白色……它与雪的联想，它与一个生命的关系的联想，就这样发生着。
下雪吧，下雪吧。
可不巧的是我们又走进了一个无雪的冬天。
大雪哪儿去了呢？
问爷爷们，他们也在摇头。
大雪到底哪儿去了呢？
如果连我们这个湿润的半岛也缺雨少雪，其他大陆又怎么熬？
下雪了，下雪了，下了浅浅一层，一脚踏出泥底，可怜人。
下雪吧，下雪吧。
再让人骄傲地头戴翻皮帽走上一遭吧，再让真正的寒冷像过往的大雁一样降落一次吧。
这样，我们就会知道，太阳和地球在挺好地运转，一个接一个的明天还没有尽头。
我们会信任时光、日月这一类永恒的东西，安然自如而不是匆忙慌促地去干手头的事情。
在这个干燥的、裸露着泥土的冬天里，人们不由得去追寻根底。
不错，现代科学已经告诉了大家，人类对大自然无节制的开发，严重破坏了生态平衡，毁掉了正常的自然循环。
因此我们要忍耐一个又一个无雪的冬天。
空中烟尘弥漫，人们咳声不绝。
仰望天空，立刻有一粒微尘落入眼内。
只有雪才可以擦掉这么多的尘埃，而我们拿出家中千万片抹布也做不到。
下雪吧，下雪吧。
大雪是老天爷手里的抹布，它一会儿就能把天空擦得瓦蓝锃亮。
下雪吧！