我从来没有想到，我能活到八十岁；如今竟然活到了八十岁，然而又一点没有八十岁的感觉。
岂非咄咄怪事！
我向无大志，包括自己活的年龄在内。
我的父母都没有活过五十，因此，我自己的原定计划是活到五十。
这样已经超过了父母，很不错了。
不知怎么一来，宛如一场春梦，我活到了五十岁。
那时正值所谓三年自然灾害。
我流年不利，颇挨了一阵子饿。
但是，我是“曾经沧海难为水”，在第二次世界大战时，我正在德国，我经受了而今难以想象的饥饿的考验，以致失去了饱的感觉。
我们那一点灾害，同德国比起来，真如小巫见大巫；我从而顺利地度过了那一场灾难，而且我当时的精神面貌是我一生最好的时期，一点苦也没有感觉到，于不知不觉中冲破了我原定的年龄计划，渡过了五十岁大关。
五十一过，又仿佛一场春梦似的，一下子就到了古稀之年，不容我反思，不容我踟蹰。
其间跨越了一个十年浩劫。
我当然是在劫难逃，被送进牛棚。
我现在不知道应当感谢哪一路神灵：佛祖、上帝、安拉；由于一个万分偶然的机缘，我没有走上绝路，活下来了。
活下来了，我不但没有感到特别高兴，反而时有悔愧之感在咬我的心。
活下来了，也许还是有点好处的。
我一生写作翻译的高潮，恰恰出现在这个期间。
原因并不神秘：我获得了余裕和时间。
在浩劫期间，我被打得一佛出世，二佛升天。
后来不打不骂了，我却变成了“不可接触者”。
在很长时间内，我被分配挖大粪，看门房，守电话，发信件。
没有以前的会议，没有以前的发言。
没有人敢来找我，很少人有勇气同我谈上几句话。
一两年内，没收到一封信。
我服从任何人的调遣与指挥。
只敢规规矩矩，不敢乱说乱动。
然而我的脑筋还在，我的思想还在，我的感情还在，我的理智还在。
我不甘心成为行尸走肉，我必须干点事情。
二百多万字的印度大史诗《罗摩衍那》，就是在这时候译完的。
“雪夜闭门写禁文”，自谓此乐不减羲皇上人。
五十一过，又仿佛一场春梦似的，一下子就到了古稀之年，不容我反思，不容我踟蹰。
其间跨越了一个十年浩劫。
我当然是在劫难逃，被送进牛棚。
我现在不知道应当感谢哪一路神灵：佛祖、上帝、安拉；由于一个万分偶然的机缘，我没有走上绝路，活下来了。
活下来了，我不但没有感到特别高兴，反而时有悔愧之感在咬我的心。
活下来了，也许还是有点好处的。
我一生写作翻译的高潮，恰恰出现在这个期间。
原因并不神秘：我获得了余裕和时间。
在浩劫期间，我被打得一佛出世，二佛升天。
后来不打不骂了，我却变成了“不可接触者”。
在很长时间内，我被分配挖大粪，看门房，守电话，发信件。
没有以前的会议，没有以前的发言。
没有人敢来找我，很少人有勇气同我谈上几句话。
一两年内，没收到一封信。
我服从任何人的调遣与指挥。
只敢规规矩矩，不敢乱说乱动。
然而我的脑筋还在，我的思想还在，我的感情还在，我的理智还在。
我不甘心成为行尸走肉，我必须干点事情。
二百多万字的印度大史诗《罗摩衍那》，就是在这时候译完的。
“雪夜闭门写禁文”，自谓此乐不减羲皇上人。
又仿佛是一场缥缈的春梦，一下子就活到了今天，行年八十矣，是古人称之为耄耋之年了。
倒退二三十年，我这个在寿命上胸无大志的人，偶尔也想到耄耋之年的情况：手拄拐杖，白须飘胸，步履维艰，老态龙钟。
自谓这种事情与自己无关，所以想得不深也不多。
哪里知道，自己今天就到了这个年龄了。
今天是新年元旦。
从夜里零时起，自己已是不折不扣的八十老翁了。
然而这老景却真如古人诗中所说的“青霭人看无”，我看不到什么老景。
看一看自己的身体，平平常常，同过去一样。
看一看周围的环境，平平常常，同过去一样。
金色的朝阳从窗子里流了进来，平平常常，同过去一样。
楼前的白杨，确实粗了一点，但看上去也是平平常常，同过去一样。
时令正是冬天，叶子落尽了；但是我相信，它们正蜷缩在土里，做着春天的梦。
水塘里的荷花只剩下残叶，“留得残荷听雨声”，现在雨没有了，上面只有白皑皑的残雪。
我相信，荷花们也蜷缩在淤泥中，做着春天的梦。
总之，我还是我，依然故我；周围的一切也依然是过去的一切……
我是不是也在做着春天的梦呢？
我想，是的。
我现在也处在严寒中，我也梦着春天的到来。
我相信英国诗人雪莱的两句话：“既然冬天已经到了，春天还会远吗？
”我梦着楼前的白杨重新长出了浓密的绿叶；我梦着池塘里的荷花重新冒出了淡绿的大叶子；我梦着春天又回到了大地上。
可是我万万没想到，“八十”这个数目字竟有这样大的威力，一种神秘的威力。
“自己已经八十岁了！
”我吃惊地暗自思忖。
它逼迫着我向前看一看，又回头看一看。
向前看，灰蒙蒙一团，路不清楚，但也不是很长。
确实没有什么好看的地方。
不看也罢。
而回头看呢，则在灰蒙蒙的一团中，清晰地看到了一条路，路极长，是我一步一步地走过来的，这条路的顶端是在清平县的官庄。
我看到了一片灰黄的土房，中间闪着苇塘里的水光，还有我大奶奶和母亲的面影。
这条路延伸出去，我看到了泉城的大明湖。
这条路又延伸出去，我看到了水木清华，接着又看到德国小城哥廷根斑斓的秋色，上面飘动着我那母亲似的女房东和祖父似的老教授的面影。
路陡然又从万里之外折回到神州大地，我看到了红楼，看到了燕园的湖光塔影。
令人泄气而且大煞风景的是，我竟又看到了牛棚的牢头禁子那一副牛头马面似的狞恶的面孔。
再看下去，路就缩住了，一直缩到我的脚下。
在这一条十分漫长的路上，我走过阳关大道，也走过独木小桥。
路旁有深山大泽，也有平坡宜人；有杏花春雨，也有塞北秋风；有山重水复，也有柳暗花明；有迷途知返，也有绝处逢生。
路太长了，时间太长了，影子太多了，回忆太重了。
我真正感觉到，我负担不了，也忍受不了，我想摆脱掉这一切，还我一个自由自在身。
回头看既然这样沉重，能不能向前看呢？
我上面已经说到，向前看，路不是很长，没有什么好看的地方。
我现在正像鲁迅的散文诗《过客》中的那一个过客。
他不知道是从什么地方走来的，终于走到了老翁和小女孩的土屋前面，讨了点水喝。
老翁看他已经疲惫不堪，劝他休息一下。
他说：“从我还能记得的时候起，我就在这么走，要走到一个地方去，这地方就在面前。
我单记得走了许多路，现在来到这里了。
我接着就要走向那边去……况且还有声音常在前面催促我，叫唤我，使我息不下。
”那边，西边是什么地方呢？
老人说：“前面，是坟。
”小女孩说：“不，不，不的。
那里有许多野百合，野蔷薇，我常常去玩，去看他们的。”
我理解这个过客的心情，我自己也是一个过客。
但是却从来没有什么声音催着我走，而是同世界上任何人一样，我是非走不行的，不用催促，也是非走不行的。
走到什么地方去呢？
走到西边的坟那里，这是一切人的归宿。
我记得屠格涅夫的一首散文诗里，也讲了这个意思。
我并不怕坟，只是在走了这么长的路以后，我真想停下来休息片刻。
然而我不能，不管你愿意不愿意，反正是非走不行。
聊以自慰的是，我同那个老翁还不一样，有的地方颇像那个小女孩，我既看到了坟，也看到野百合和野蔷薇。
我面前还有多少路呢？
我说不出，也没有仔细想过。
冯友兰先生说：“何止于米？
相期以茶。
” “米”是八十八岁，“茶”是一百零八岁。
我没有这样的雄心壮志，我是“相期以米”。
这算不算是立大志呢？
我是没有大志的人，我觉得这已经算是大志了。
我从前对穷通寿夭也是颇有一些想法的。
“十年浩劫”以后，我成了陶渊明的志同道合者。
他的一首诗，我很欣赏：
纵浪大化中，不喜亦不惧。
应尽便须尽，无复独多虑。
我现在就是抱着这种精神，昂然走上前去。
只要有可能，我一定做一些对别人有益的事，决不想成为行尸走肉。
我知道，未来的路也不会比过去的更笔直，更平坦，但是我并不恐惧。
我眼前还闪动着野百合和野蔷薇的影子。