知道妈祖、天妃、天后、天上圣母、海洋女神，是同神异称，而这神又是实有其人，和我同乡的一位姑娘，大约是20世纪80年代了。
抗战胜利后，我从南安转学到泉州晦鸣中学，校舍就在天妃宫。
有一学期，住在大殿东侧，另一学期，住在后轩，正好是神像的手边和背后。
殿前一对石柱上，几欲腾空凌云的盘龙，不但看遍它的鳞甲还不禁屡屡抚摸，惊叹石匠的出神入化。
然而，神像我只溜过几眼，不曾用心细看。
因为平时被遮起来，更因为觉得神像都没啥值得多看。
似乎是，金色，高大，头戴冕旒，面如观音。
平时，常有三三两两妇女在校门外烧香。
每年有两次神像前的遮拦取走，金身灿然。
烧香的人在大殿前那校门虔诚跪拜，男女都有，密密层层，终日不断。
我想神佛多的是，反正就那么回事，同咱读书求学不相干。
于是，在这里读了两年半书，写信落款“泉州天妃宫晦鸣中学潘城”，竟不知天妃是什么，何以会赢得那么多男女崇拜，为什么天妃宫名声那样大。
离开这学校以后，我从未再到过天妃宫。
过了将近二十年，不料我又常常从上海到莆田。
探亲，养病，避难，如同一叶小船，在避风港里暂时停泊。
这时，我已知道天妃就是妈祖，最早的庙宇字就在箭田湄洲岛。
近年，陆续读了一些有关的史料、传记、论文，还看了几幅塑像的照片，觉得越来越走近妈祖。
在辨析、选择、接受、推理的过程中，我心目中有一个真实的妈祖。
她是平民，却很有资格头戴冕旒。
她是古人，却不但活到现在，还将活到未来。
她是神，却十分随和地生活在百姓之间。
公元960年，中国发生了两件大事。
一是赵匡胤即宋太祖登基，一是有个女婴在福建莆田湄洲岛诞生。
在当时，如果有人将这两者相提并论，一定被笑掉大牙。
然而，轰动效应并不是历史价值的唯一尺度，朝代的更迭不见得具有无可逾越的意义。
赵匡胤在陈桥驿黄袍加身，开创了三百余年的宋朝，最后陆秀夫背着赵昺在南海给画上了句号。
“陈桥崖海须臾事，天淡云闲古今同”。
除了一大堆故事和感喟赵宋朝廷只是历史上一个充满忧患与屈辱的过客。
而湄洲岛诞生的女要，却只用了27年的时间，建立起一座超越时空、日益辉煌的精神圣殿。
这是中华文明史所仅见的奇迹。
今天看来，赵匡胤的登基倒是黯淡得多了。
据说，这位女婴出生时，林家屋顶红光笼罩，金光万道。
邻居乡亲以为是失火，赶快去救。
到了门口，闻到清香扑鼻。
也许这是自然现象的偶合，也许是人们的幻觉。
如果是后来人们想当然，那就更证明她的非同寻常。
因为，只有极少数伟人、圣贤、教主出生时，有类似的传说。
她很小就识字读书。
并没有读很多书，但悟性特强。
一些很平常的书籍，也能从中感悟出人类文明的结晶。
为了学得一些不见于书本的知识、经验，甚至以一个年轻姑娘身份经常混迹于一些老女巫之间，向她们请教，以致被以为她也是女巫。
她懂得医学、生理，为乡人治病消灾。
她从相术、占卜中吸取智慧，在看到一些征兆时，预测人们的体咎，每每言中。
然而并不以此谋生赚钱，只是出于对乡亲的关心。
因为说得准，人们视为女神。
湄洲是海上小岛屿，进出和过往渔船商船很多，平常就不时有海难，一有台风就更频繁。
林默姑娘从小不仅会驾船，而且以特有的机灵，能在猛浪狂涛中履险如夷。
由于她的颖慧，能将书本知识与实际经验结合，对气象、天文、地理、航海都比船老大更为精明。
一般船老大，都是风暴临近时才觉察，往往来不及避风。
她则能从各方面的综合分析，较早预测到风暴的大小和走向。
从而，提前做好救助的准备。
湄洲湾是个世界罕有的天然良港。
凭着湄洲岛、盘屿、大竹屿以及罗屿、横屿三道屏障，形成一个葫芦状的天然避风港。
当港外波大浪高时，港内则平静得多，俨然另一世界。
外地的渔船商船，往往不知道这一点。
林默姑娘一心救助遇风船只，总是及时驾小船出海。
白天在小船上挂了红布，晚上则高悬红灯，指引遇风船只。
人们在危急关头，甚至以为必定船覆人亡之际，按照她的指引，不多时就进入湄洲湾，风浪顿时很小，与进港前简直两个天地。
一批船只进港，她又急忙着去引导别的遇险船只。
人们觉得不可想象，就坚信是天神下凡拯救人于危难。
为了救人，将自己安危置之度外的林默姑娘，越来越摸熟了海上风暴的习性，在当地渔民不敢也不能出海领航的情况下，救援了无数遇险的船只。
当地渔民没有她这样的献身精神，也没有她的勇气、见识和能力，她便成了当然的海险救护者。
于是，女神救难的故事，首先在福建、台湾、广东等地，继而在东南亚诸国，广泛传扬。
全身心投入于扶危济困，尤其是救助遇险船只，她要关注要做的，实在太多太多了。
要有千里眼、顺风耳该多好！
要有助手帮忙该多好！
可是，她能有的，只是自己最大限度的奉献。
诚之所至，金石为开。
潜能的充分发掘，生命之火的白炽燃烧，往往连她自己都感到惊奇：不但做了一个女性所做不到的事，滔滔天下又有哪个男人做得到？
从而，奉献反过来给了她极大的满足和乐趣。
她知道婚嫁意味着必须放弃自己正在从事的奉献，便无意去考虑它。
随着岁月的流逝，决心愈是不可动摇。
父母姐姐了解她的志向和性格，也只好尊重她的人生选择。
况且，在人们心目中，确实也没有一个男子，配得上这样的女神。
可她却疼爱别人的孩子。
逢到她在家，乡里的妇女有事，便将小孩托给她。
小孩在她身边，一个个被调教得乖乖的，不乱哭乱吵。
她将人家托寄的小孩，看作自己的子女，并不认为是额外负担。
尽管她在外地的船民中已经是天神仙女，但在湄洲仍然是个随和平易的姑娘，常常充当义务的托儿员。
她将母爱给了每一个孩子。
以至她“羽化很久以后，湄洲林家妇女有事出门，便将幼儿带到庙宇里，对着塑像说，“姑妈，帮我看好孩子”。
年幼的孩子看到母亲信任的交托，看到妈祖塑像的亲善慈祥，纯真的心中便充满了安全感，不会怕这怕那。
公元987年秋天，台风特别频繁。
连续出海救险，林默姑娘的生命能量极度超负荷发挥。
重阳那天早晨，天朗气清，碧海蓝天。
可是，她从潮水中感觉到，另一场台风正在不远的海面形成。
近乎本能，她悄悄驾了小船出海。
那个台风并没有马上袭击湄洲岛外海面，可是林默姑娘再也没有回来。
人们不愿相信这位海洋女神一样的姑娘就这样离开人间，更不愿说出那个最不祥的字眼。
有人为了安慰她的亲人就说亲眼见到湄峰上有朵彩云冉冉升起，空中有悦耳的乐声，还有一队人马簇拥，渐渐隐去白日飞升了。
这时，她还未满28周岁。
人们在据说是她飞升的地方，建造了第一座庙宇。
这里因此成了名胜“湄屿潮音”。
东海连着太平洋、大西洋，潮音向人们不断地报告她的踪迹。
宋、元、明、清，渔船商贾，水师官员，包括北宋出使高丽的路允迪，明初七下西洋的郑和，明末收复台湾的郑成功，清初实现台湾回归的施琅在航海遇险时，一想起了她，祈求她的保佑，便平添了勇气和信心，智慧和力量，度过难以想象的困难，实现了正当的航行。
郑和、郑成功、施琅，都是率领浩浩荡荡的船队，影响可想而知。
军民的口碑，官员的奏章，使得历代皇帝给予越来越高的封号和表彰。
到了光绪皇帝，大约想不出更高的封号，就题匾曰：“与天同功。
”然而老百姓，还是更乐于称之为妈祖。
在莆田、闽南方言中，“妈”即祖母。
既“妈”又“祖”，还有比这更亲热和尊敬的吗？
公元1196年，作为世界大港之一的泉州，建立了顺济宫。
对于妈祖信仰的传播起了极大的作用。
忽必烈首先封妈祖为天妃，主要就因为泉州顺济宫香火鼎盛，信奉的官民很多。
到了明、清、民国，随着泉州人的东渡，妈祖庙宇在台湾和国外纷纷建立。
现在世界各地有妈祖庙宇一千余座，“凡有海水处皆有华侨，凡有华侨处皆有妈祖”古往今来，没有哪一位实有的女性，在国内外有这么多庙宇。
没有哪位中国人受到不同阶层、信仰、国别的人们，如此长久、广泛、自发的尊崇。