鸽子
鸽子是这城市的精灵。
每天早晨，有多少鸽子从波涛连绵的屋顶飞上天空！
它们是唯一的俯瞰这城市的活物，有谁看这城市有它们看得清晰和真切呢？
许多无头案，它们都是证人。
它们眼里，收进了多少秘密呢？
它们从千家万户窗口飞掠而过，窗户里的情景一幅接一幅，连在一起。
虽是日常的情景，可因为多，也能堆积一个惊心动魄。
这城市的真谛，其实是为它们所领略的。
它们早出晚归，长了不少见识。
而且它们都有极好的记忆力，过目不忘的，否则如何能解释它们的认路本领呢？
我们如何能够知道，它们是以什么来做识路的标记。
它们是连这城市的犄犄角角都识辨清楚的。
前边说的至高点，其实指的就是它们的视点。
有什么样的至高点，是我们人类能够企及和立足的呢？
像我们人类这样的两足兽，行动本不是那么自由的，心也是受到拘禁的，眼界是狭小得可怜。
我们生活在同类之中，看见的都是同一件事情，没有什么新发现的。
我们的心里是没什么好奇的，什么都已经了然似的。
因为我们看不见特别的东西。
鸽子就不同了，它们每天傍晚都满载而归。
在这城市上空，有多少双这样的眼睛啊！
大街上的景色是司空见惯，日复一日的。
这是带有演出性质，程式化的，虽然灿烂夺目，五色缤纷，可却是俗套。
霓虹灯翻江倒海，橱窗也是千变万化，其实是俗套中的俗套。
街上走的人，都是戴了假面具的人，开露天派推的人，笑是应酬的笑，言语是应酬的言语，连俗套都称不上，是俗套外面的壳子。
弄堂景色才是真景色。
它们和街上的景色正好相反，看上去是面目划一，这一排房屋和那一排房屋很相像，有些分不清，好像是俗套，其实里面却是花样翻新，一件件，一宗宗，各是各的路数，摸不着门槛。
隔一堵墙就好比隔万重山，彼此的情节相去十万八千里。
有谁能知道呢？
弄堂里的无头案总是格外的多，一桩接一桩的。
那流言其实也是虚张声势，认真的又不管用了，还是两眼一摸黑。
弄堂里的事又是公说公有理，婆说婆有理，没有个公断，真相不明的，流言更是搅稀泥。
弄堂里的景色，表面清楚，里头乱成了一团麻，剪不断，理还乱。
在那窗格子里的人，都是当事人，最为糊涂的一类，经多经久了，又是最麻木的一类，睁眼瞎一样的。
明眼的是那会飞的畜生，它们穿云破雾，且无所不到，它们真是自由啊！
这自由实在撩人心。
大街上的景色为它们熟视无睹，它们锐利的眼光很能捕捉特别的非同寻常的事情，它们的眼光还能够去伪存真，善于捕捉意义。
它们是非常感性的。
它们不受陈规陋习的束缚，它几乎是这城市里唯一的自然之子了。
它们在密密匝匝的屋顶上盘旋，就好像在废墟的瓦砾堆上盘旋，有点劫后余生的味道，最后的活物似的。
它们飞来飞去，其实是带有一些绝望的，那收进眼睑的形形色色，也都不免染上了悲观的色彩。
应当说，这城市里还有一样会飞的生物，那就是麻雀。
可麻雀却是媚俗的，飞也飞不高的。
它一飞就飞到人家的阳台上或者天井里，啄吃着水泥裂缝里的残场剩菜，有点同流合污的意思。
它们是弄堂的常客，常客也是不受尊重的常客，被人赶来赶去，也是自轻自贱。
它们是没有智慧的，是鸟里的俗流。
它们看东西是比人类还要差一等的，因它们没有人类的文明帮忙，天赋又不够。
它们与鸽子不能同日而语，鸽子是灵的动物，麻雀是肉的动物。
它们是特别适合在弄堂里飞行的一种鸟，弄堂也是它们的家。
它们是那种小肚鸡肠，嗡嗡营营，陷在流言中拔不出脚的。
弄堂里的阴郁气，有它们的一份，它们增添了弄堂里的低级趣味。
鸽子从来不在弄堂底留连，它们从不会停在阳台，窗畔和天井，去诌媚地接近人类。
它们总是凌空而起，将这城市的屋顶踩在脚下。
它们扑啦啦地飞过天空，带着不屑的神情。
它们是多么傲慢，可也不是不近人情，否则它们怎么会再是路远迢迢，也要泣血而回。
它们是人类真正的朋友，不是结党营私的那种，而是了解的，同情的，体恤和爱的。
假如你看见过在傍晚的时分，那竹梢上的红布条子，在风中挥舞，召唤鸽群回来的景象，你便会明白这些。
这是很深的默契，也是带有孩子气的默契。
它们心里有多少秘密，就有多少同情；有多少同情，就有多少信用。
鸽群是这城市最情义绵绵的景象，也是上海弄堂的较为明丽的景象，在屋顶给鸽子修个巢，晨送暮迎，是这城市的恋情一种，是城市心的温柔乡。
这城市里最深藏不露的罪与罚，祸与福，都瞒不过它们的眼睛。
当天空有鸽群惊飞而起，盘旋不去的时候，就是罪罚祸福发生的时候。
猝然望去，就像是太阳下骤然聚起的雨云，还有太阳里的斑点。
在这水泥世界的沟壑施诺里，嵌着多少不忍卒目的情和景。
看不见就看不见吧，鸽群却是躲也躲不了的。
它们的眼睛，全是被这情景震惊的神色，有泪流不出的样子。
天空下的那一座水泥城，叶陌交错的弄堂，就像一个大深渊，有如蚁的生命在作挣扎。
空气里的灰尘，歌舞般地飞着，做了天地的主人。
还有琐细之声，角角落落地灌满着，也是天地的主人。
忽听一阵鸽哨，清冽地掠过，裂帛似的，是这沉沉欲睡的天地间的一个清醒。
这城市的屋顶上，有时还会有一个飞翔的东西，来与鸽群作伴，那就是风筝。
它们往往被网状的电线扯断了线，或者撞折了翅翼，最后挂在屋脊和电线杆上，眼巴巴地望着鸽群。
它们是对鸽子这样的鸟类的一个模拟，虽连麻雀那样的活物都不算，却寄了人类一颗天真的好高骛远的心。
它们往往出自孩子的手，也出自浪荡子的手，浪荡子也是孩子，是上了岁数的孩子。
孩子和浪荡于牵着它们，拼命地跑啊跑的，要把它们放上天空，它们总是中途夭折，最终飞上天空的寥寥无几。
当有那么一个混入了鸽群，合着鸽哨一起飞翔，却是何等的快乐啊！
清明时节，有许多风筝的残骸在屋顶上遭受着风吹雨打，是殉情的场面。
它们渐渐化为屋顶上的泥土，养育着瘦弱的狗尾巴草。
有时也有乘上云霄的挣断线的风筝，在天空里变成一个黑点，最后无影无踪，这是一个逃遁，怀着誓死的决。
乙。
对人类从一而终的只有鸽子了，它们是要给这城市安慰似的，在天空飞翔。
这城市像一个干涸的海似的，楼房是礁石林立，还是搁浅的船只，多少生灵在受苦啊！
它们怎么能弃之而去。
鸽子是这无神论的城市里神一般的东西，却也是谁都不信的神，它们的神迹只有它们知道，人们只知道它们无论多远都能泣血而归。
人们只是看见它们就有些喜欢。
尤其是住在顶楼的人们，鸽子回巢总要经过他们的老虎天窗，是与它们最为亲近的时刻。
这城市里虽然有着各式庙宇和教堂，可庙宇是庙宇，教堂是教堂，人还是那弄堂里的人。
人是那波涛连涌的弄堂里的小不点儿，随波逐流的，鸽哨是温柔的报警之声，朝朝夕夕在天空长鸣。
现在，太阳从连绵的屋瓦上喷薄而出，金光四溅的。
鸽子出巢了，翅膀白亮白亮。
高楼就像海上的浮标。
很多动静起来了，形成海的低啸。
还有尘埃也起来了，烟雾腾腾。
多么的骚动不安，有多少事端在迅速酝酿着成因和结果，已经有激越的情绪在穿行不止了。
门窗都推开了，真是密密匝匝，有隔宿的陈旧的空气流出来了，交汇在一起，阳光变得混浊了，天也有些暗，尘埃的飞舞慢了下来。
空气里有一种纠缠不清在生长，它抑制了激情，早晨的新鲜沉郁了，心底的冲动平息了，但事端在继续积累着成因，种瓜得瓜，种豆得豆的。
太阳在空中渡着它日常的道路，移动着光和影，一切动静和尘埃都已进入常态，是日复一日，年复一年。
所有的浪漫都平息了，天高云淡，鸽群也没了影。
王琦瑶
王琦瑶是典型的上海弄堂的女儿。
每天早上，后弄的门一响，提着花书包出来的，就是王琦瑶；下午，跟着隔壁留声机哼唱"四季调"的，就是王琦瑶；结伴到电影院看费雯丽主演的"乱世佳人"，是一群王琦瑶；到照相馆去拍小照的，则是两个特别要好的王琦瑶。
每间偏厢房或者亭子间里，几乎都坐着一个王琦瑶。
王琦瑶家的前客堂里，大都有着一套半套的红木家具。
堂屋里的光线有点暗沉沉，太阳在窗台上画圈圈，就是进不来。
三扇镜的梳妆桌上，粉缸里粉总像是受了潮，有点税湿的，生发膏却已经干了底。
樟木箱上的铜锁银亮的，常开常关的样子。
收音机是供听评弹，越剧，还有股票行情的，波段都有些难调，丝丝拉拉地响。
王琦瑶家的老妈子，有时是睡在楼梯下三角间里，只够放一张床。
老妈子是连东家洗脚水都要倒，东家使唤她好像要把工钱的利息用足的。
这老妈子一天到晚地忙，却还有工夫出去讲她家的坏话，还是和邻家的车夫有什么私情的。
王琦瑶的父亲多半是有些惧内，被收伏得很服帖，为王琦瑶树立女性尊严的榜样。
上海早晨的有轨电车里，坐的都是王琦瑶的上班的父亲，下午街上的三轮车里，坐的则是王琦瑶的去剪旗袍料的母亲。
王琦瑶家的地板下面，夜夜是有老鼠出没的，为了灭鼠抱来一只猫，房间里便有了淡淡的猫臊臭的。
王琦瑶往往是家中的老大，小小年纪就做了母亲的知己，和母亲套裁衣料，陪伴走亲访友，听母亲们唱叹男人的秉性，以她们的父亲作活教材的。
王琦瑶是典型的待字闺中的女儿，那些洋行里的练习生，眼睛觑来觑去的，都是王琦瑶。
在伏天晒霉的日子里，王琦瑶望着母亲的垫箱，就要憧憬自己的嫁妆的。
照相馆橱窗里婚纱曳地的是出嫁的最后的王琦瑶。
王琦瑶总是闭花羞月的，着阴丹士林蓝的旗袍，身影袅袅，漆黑的额发俺一双会说话的眼睛。
王琦瑶是追随潮流的，不落伍也不超前，是成群结队的摩登。
她们追随潮流是照本宣科，不发表个人见解，也不追究所以然，全盘信托的。
上海的时装潮，是靠了王琦瑶她们才得以体现的。
但她们无法给予推动，推动不是她们的任务。
她们没有创造发明的才能，也没有独立自由的个性，但她们是勤恳老实，忠心耿耿，亦步亦趋的。
她们无怨无艾地把时代精神被挂在身上，可说是这城市的宣言一样的。
这城市只要有明星诞生，无论哪一个门类的，她们都是崇拜追逐者；报纸副刊的言情小说，她们也是倾心相随的读者，她们中间出类拔萃的，会给明星和作者写信，一般只期望得个签名而已。
在这时尚的社会里，她们便是社会基础。
王琦瑶还无一不是感伤主义的，也是潮流化的感伤主义，手法都是学着来的。
落叶在书本里藏着，死蝴蝶是收在胭脂盒，她们自己把自己引下泪来，那眼泪也是顺大流的。
那感伤主义是先做后来，手到心才到，不能说它全是假，只是先后的顺序是倒错的，是做出来的真东西。
这地方什么样的东西都有摹本，都有领路的人。
王琦瑶的眼睑总是有些发暗，像罩着阴影，是感伤主义的阴影。
她们有些可怜见的，越发的楚楚动人。
她们吃饭只吃猫似的一口，走的也是猫步。
她们白得透明似的，看得见淡蓝经脉。
她们夏天一律的注夏，冬天一律的睡不暖被窝，她们需要吃些滋阴补气的草药，药香弥漫。
这都是风流才子们在报端和文明戏里制造的时尚，最合王琦瑶的心境，要说，这时尚也是有些知寒知暖的。
王琦瑶和王琦瑶是有小姊妹情谊的，这情谊有时可伴随她们一生。
无论何时，她们到了一起，闺阁生活便扑面而来。
她们彼此都是闺阁岁月的一个标记，纪念碑似的东西；还是一个见证，能挽留时光似的。
她们这一生有许多东西都是更替取代的，唯有小姊妹情谊，可说是从一而终。
小姊妹情谊说来也怪，它其实并不是患难与共的一种，也不是相濡以沫的一种，它无恩也无怨的，没那么多的纠缠。
它又是无家无业，没什么羁绊和保障。
要说是知心，女儿家又有多少私心呢？
她们更多只是个作伴，作伴也不是什么要紧的作伴，不过是上学下学的路上。
她们梳一样的发式，穿一样的鞋袜，像恋人那样手挽着手。
街上倘若看见这样一对少女，切莫以为是一胎双胞的姐妹，那就是小姊妹情谊，王琦瑶式的。
她们相偎相依，看上去不免是有些小题大作的，然而她们的表情却是那样认真，由不得叫你也认真的。
她们的作伴，其实是寂寞加寂寞，无奈加无奈，彼此谁也帮不上谁的忙，因此，倒也抽去了功利心，变得很纯粹了。
每个王琦瑶都有另一个王琦瑶来作伴，有时是同学，有时是邻居，还有时是在表姐妹中间产生一个。
这也是她们平淡的闺阁生活中的一个社交，她们的社交实在太少，因此她（佩难免全力以赴，结果将社交变成了情谊。
王琦瑶们倒都是情谊中人，追求时尚的表面之下有着一些肝胆相照。
小姊妹情谊是真心对真心，虽然真心也是平淡的真心。
一个王琦瑶出嫁，另一个王琦瑶便来做伴娘，带着点凭吊的意思，还是送行的意思。
那伴娘是甘心衬托的神情，衣服的颜色是暗一色的，款式是老一成的，脸上的脂粉也是淡一层的，什么都是偃旗息鼓的，带了一点自我牺牲的悲壮，这就是小姊妹情谊。
上海的弄堂里，每个门洞里，都有王琦瑶在读书，在绣花，在同小姊妹窃窃私语，在和父母怄气掉泪。
上海的弄堂总有着一股小女儿情态，这情态的名字就叫王琦瑶。
这情态是有一些优美的，它不那么高不可攀，而是平易近人，可亲可爱的。
它比较谦虚，比较温暖，虽有些造作，也是努力讨好的用心，可以接受的。
它是不够大方和高尚，但本也不打算谱写史诗，小情小调更可人心意，是过日子的情态。
它是可以你来我往，但也不可随便轻薄的。
它有点缺少见识，却是通情达理的。
它有点小心眼儿，小心眼儿要比大道理有趣的。
它还有点耍手腕，也是有趣的，是人间常态上稍加点装饰。
它难免有些村俗，却已经过文明的淘洗。
它的浮华且是有实用作底的。
弄堂墙上的绰绰月影，写的是王琦瑶的名字；夹竹桃的粉红落花，写的是王琦瑶的名字；纱窗帘后头的婆婆灯光，写的是王琦瑶的名字；那时不时窜出一声的苏州腔的柔糯的沪语，念的也是王琦瑶的名字。
叫卖桂花粥的梆子敲起来了，好像是给王琦瑶的夜晚数更；三层阁里吃包饭的文艺青年，在写献给王琦瑶的新诗；露水打湿了梧桐树，是王琦瑶的泪痕；出去私会的娘姨悄悄溜进了后门，王琦瑶的梦却已不知做到了什么地方。
上海弄堂因有了王琦瑶的缘故，才有了情味，这情味有点像是从日常生计的间隙中迸出的，墙缝里的开黄花的草似的，是稍不留意遗漏下来的，无。
已插柳的意思。
这情味却好像会泪染和化解，像那种苔熊类的植物，沿了墙壁蔓延滋长，风餐露饮，也是个满眼绿，又是星火燎原的意思。
其间那一股挣扎与不屈，则有着无法消除的痛楚。
上海弄堂因为了这情味，便有了痛楚，这痛楚的名字，也叫王琦瑶。
上海弄堂里，偶尔会有一面墙上，积满了郁郁葱葱的爬山虎，爬山虎是那些垂垂老矣的情味，是情味中的长寿者。
它们的长寿也是长痛不息，上面写满的是时间、时间的字样，日积月累的光阴的残骸，压得喘不过气来的。
这是长痛不息的王琦瑶。