白天在夜里的某个朦朦胧胧的时刻开始和结束。
它们可不像箭道路和人们跑步那样有自己的目的地，它们不是长的，而是圆形的有如永恒而又静态的太阳、世界和上帝。
人类文明曾试图让我们相信：我们正在走向某种东西，走向一个遥远的目标。
我们忘记我们唯的目的是生活，忘记我们每天、每时每刻都在生活，忘记假若我们生活的话，我们一天的每时每刻就达到了真正的目的。
所有的文明人都是这么想象白天的，他们从黎明开始算起，或稍晚一些，或很久以后，最后是从开始工作的固定时间算起，他们在工作中度过白天，他们称之为“一整天”；然后，当他们合上眼帘的时候，白天结束了。
就是他们这些人说白天很长。
不对，白天是圆的。
我们不去任何地方，因为我们走向所有的地方，当我们全部的感官开始感觉的时候，我们已经达到所有的地方。
白昼是水果，我们的任务是将它们吃掉，细咽慢嚼或狼吞虎咽，这要随性所欲；我们的任务是享用其中的一切，化为我们精神和肉体的需要，化作我们的灵魂；我们的任务是生活，生活除此以外没有别的意义。
人类文明向我们提供的一切，带给我们的一切，以及将要奉送给我们的一切都将毫无意义，倘使我们不能理解，对于我们每个人来说，生活一天比“巴黎一巴黎”号飞机的不间断环球飞行更激动人心。
这段朦朦胧胧的时刻，白昼与夜晩分界，黑暗沉入山谷，天空放宽，一切有如一只被人摇了很久的瓶子，此刻就要休憩、澄清。
夜莺换了新歌。
再也听不见淹没它的爱人的流水般的歌声——雌莺此刻栖息在从今往后笨重而沉闷的椴树枝上，闭上又小又圆的眼睛。
风从它的身上拂过，它与树叶一同摇曳——不再是咆哮的河水声，而是轻轻颤动的长音符。
长得如同东边的山冈上撕开的黎明。
露珠在树叶间滚动，然后滑落下去。
树木全身战栗，没有风，然而桤木和杨树似在低吟。
空气轻盈，有如山泉一般，到了泉边，口渴了；看到泉水青碧，相信它清凉无比。
喝着清泉，嗓眼和身体惬意极了。
再上路时，浑身充满新的力量。
太阳升起来了，芳香飘溢。
远方的山冈上，紫丁香鲜花盛开。
山谷深处的河水浅了，因为淤泥的气味弥漫了上来。
一只松鼠咬掉一棵桦树高耸的树枝，浸下来一股蜜的气味。
大雨过后，暴露的柏树根散发出茴香味。
一只小鼬从草丛下面跑过，我们看不见它我们只看得见燕麦穗在瑟瑟颤动，然而，我们闻到了小鼬轻捷地越过草从携出来的所有草香，黄花草，岩黄芪，羊茅，三叶草，驴食草，雏菊和贴在黑油油的泥土上的数不清的小草，香气浓郁。
黑油油的泥土和泥土里的蘑菇，小虫，腐烂的小木片也散发出清香。
我躺下，进入梦乡。
白天是怎样走进我的身体的？
在白天诞生的那段朦胧的时刻，睡得正酣的我遭到净化；梦像树上的风一样逃走了，睡意慢慢地存放在我体内的山谷里。
于是，我身上所有的一切如同在地球表面隆起的金色小山的山峰，从睡梦中显露出来，重新获得生机，开始歌唱。
我依然在酣睡之中，可我听见了，我闻到了香气。
我本能地畅饮清泉般的新鲜空气。
声音和香气讲故事给我听，我无拘无束的思想将它录了下来。
我双目紧闭，在茴香味中看见柏树黑魃魃的树根；我从夜莺的歌声中，看见夜莺夫人陶醉在爱情的小夜曲中，它和树叶一起翩翩跳起了曙光舞。
在青草的簌簌声中和有如香气的铙钹般的小鼬跳跃溅起的香气的闪光中，我追随黄褐色的小鼬从柳树干跑到它的温暖的小窠。
最后，我的双眼被一颗金穗碰了一下，我醒了过来。
阳光栖在我的脸上。
世界就在那儿，我将它分成小块。
我只是想了解它，用意识去品味它，别无其他目的。
我从床上爬起来，像个四马二轮战车的车手样，在策马奔腾之前，将脚踏在马车的平台上。
每天早晨都有一段天使的辰光，此间信号器五颜六色的翅膀轻轻地拍打。
不同的季节，有时是连绵不断的大黑雨，飘在风的肚子下面；或者是铺天盖地的灰雨，吞噬大地、光秃秃的树枝，甚至满是泉眼的岩石，或者是静谧明媚的日光，如花绽放，在看不见的播种者的举一动中，地上飞来许多鸟儿，树叶噼啪作响，或是风的原因。
这一时刻是一天中的全部恩宠，是在这块尚未被日光照射过的处女天空中所有允诺，所有应该的，所有隐匿的东西的开始。
到了下田干活的时分。
铲锹飞舞，歌唱，它们被磨砺得无比锋利土壤如愿以偿地疏松了，紧绷的绳线笔直地沿着土堆拉过去，我们要沿着拉绳种下生菜和韭葱、洋葱和茄子。
我们将宽恕那只小金龟子它为了爬到草莓的一朵白花上，已筋疲力尽。
我们将看到小蜜蜂刚从睡梦中醒来，身上还背着沉甸甸的露珠，它来到葡萄玫瑰色的嫩芽上梳洗打扮。
我们不去撕破蜘蛛的花边；我们将停下铲锹，默默地凝视小鼬，不想伤害它，我们被这个皮毛浓密的小动物的无限忧伤所感动浓毛遮住它的两眼，它喘着气，在风信器五颜六色的翅膀下沉醉。
然后，我们到树底下去抽烟，聆听刚走出羊圈的羊群，它们正打量停在满是灰尘的路边的马车。
我们等了片刻，突然，我们听见阳光刚刚照到的山谷和草原上喧闹的生息。
就这么不知不觉，从黎明到早晨，从早晨到中午，都那么不知不觉地过去。
阳光爬上大地上的树枝，用它金色的手将白天弯成圆形。
一切那么和谐，正如整条河水里卷成团的卵石中间的沙粒。
中午。
后来是几个稍稍难熬的时分，向夜晚通近。
这段时间是阳光灿烂，明亮，可是由于年轻的植物女神下山来到山谷的清泉边，她们在洒满阳光的小路上翩翩起舞，扭动她们浑圆的髋部。
后来，当笼罩她们的阴影到达她们的脚边，她们的舞蹈渐趋平静，她们走进暗影中，阴影没到了她们的膝盖，到了肚子，到了胸脯，到了头部；头发飘浮在上面，最后什么都隐没了，这时，她们在黑暗中从容不迫地走向小山谷的泉边。
下午就这么过去了。
晚上。
西边的所有树木在与夕阳交战，能看见它们伸展四肢，耸起的叶子如盾牌，堵住阳光。
微光从树叶中渗漏出来，仿佛这块盾牌是由几千块小兽皮做成的，树叶被缝得咯拉咯拉响，因为树战士极力遏止落日的惊跳。
在这场战斗中，西边的树木从来没有获胜过。
阳光是无拘无束的。
看见它走进树干。
这时，树下的草开始挥起它成千上万支长矛投入战斗，同燕麦、黄花草、羊茅、三叶草、驴食草一起，挥舞它千千万万支可怕的武器，直刺太阳的胸窝，渐渐地，它们赢了。
太阳裂开了，有如一只破壳的鸡蛋被埋在地下，夜幕降临了。
这个时候——如果我们聪明的话——我们将从容不追地向茫茫夜色中的泉水走去。