在史前的原始社会，遗留下两种舞蹈，一种叫“大傩舞”，一种叫“角抵舞”，又叫“蚩尤戏”。
在古代，它长期地被群众所喜爱，它经历过奴隶社会、封建社会，随着时代的不同，内容逐渐发展，名称上也有所变换，一直到今天，还有不少被保存着。
“大傩舞”原是一种人与兽斗的舞蹈，它发展为驱逐瘟疫、追赶恶鬼的民俗舞，在封建制成立的两汉以来，常在除夕春节时举行。
这种舞蹈起源很早，在两千年前的《礼记·月令》里，就已经有了记载。
这种“大傩舞”的表演很普遍，从农村到都市，从民间到宫廷都有举行。
特别是在宫廷中，成了每年年终岁首必演的仪式。
从人与兽斗，变成了驱逐邪鬼的宗教舞。
《续汉书·礼仪志·大傩篇》记载表演情况说：先组成一支几百人的打鬼队伍，通过舞蹈在官廷中表演，驱逐瘟疫恶鬼。
它的领舞者叫“方相”。
方相氏头戴假面，假面上有四只金光闪闪的眼睛，非常威猛可怕。
它穿着玄黑色的上衣，下面系着朱红色的围裙。
手掌上蒙着熊皮，一手执着长戈，一手扬起盾牌，舞蹈着带头前进。
他率领着十二神将，也都戴着假面。
这十二神将，原来也是由十二神兽转变的。
名叫甲作的能吃凶鬼，名叫膀胃的能吃老虎，名叫雄伯的能吃妖怪，还有名叫腾简的，名叫伯奇的，等等。
他们能吃一切邪鬼病魔，凡是危害人类的，都能一齐扫荡干净此外，还选择十岁至十二岁的孩子一百二十人，名叫“振子”，跟随着呐喊，唱和着赶鬼的歌辞，以壮声威。
于是方相氏带领着十二神将作十二兽舞，用长戈向四方冲击，仿佛我国藏族的跳神赶鬼似的。
这个舞蹈，喊声震地，参加跳舞者手持火炬，呐喊着从阴暗处驱逐鬼祟，一直送到端门以外，才算完毕，象征着把鬼赶了出去，取得了完全的胜利。
这种“大傩舞”也叫“方相舞”，不仅在古代的宫廷中表演，也在民间表演，到宋代还留下一幅民间《大傩舞图》，不仅驱逐居宅中的恶鬼用着它，驱逐墓葬中的恶鬼也用着它。
前历史语言研究所曾在安阳殷墟古墓中，发掘出方相氏戴的面具，有四个黄金的眼睛。
这个三千年前留下的古物，说明方相氏在墓地担任过跳舞赶鬼的任务。
这种傩舞一直保存在中国民间，经过几千年不断的演变，在新中国成立时的湖南、江西、安徽等省区，仍在表演。
新中国成立后中国舞蹈艺术研究会曾去湖南、江西调查研究，记录了傩舞的舞谱，摄取了表演的影片，并且还搜集了不少傩舞的面具。
由于经过历史的长期流传和发展，现在的舞蹈动作，已吸收了不少戏剧成分在内。
但在表演时，勇敢地和恶鬼斗争，都是自古流传下的舞蹈内容，这种不怕鬼的舞蹈，与“不怕鬼的故事”的意义是相同的。
另一个从原始社会就有的舞蹈是“角抵”，又名“蚩尤戏”。
它产生在冀中的黄河冲积平原上，这里正是我们中华民族古代文化发展的地方，在原始的部落冲突中，产生了这个舞蹈。
据《述异记》说：秦汉间流传下的传说，在冀州的平原上，有一种舞蹈叫“蚩尤戏”，人民群众两两地头戴牛角，互相抵触，以为戏乐。
这是一种拟兽舞，大抵产生在人与人和人与兽斗的实际生活中。
到了封建社会的六国秦时，秦二世在甘泉宫，作角抵俳优，据说即由此种原始舞演变而来。
到汉代的“角抵百戏”，更丰富了内容，增加了节目，其中多是民间舞蹈，汉代张衡《西京赋》中，曾描写过汉代统治者在平乐观上观看角抵百戏的情形。
近年在山东沂南出土的汉代石刻画中，有一大幅《角抵百戏图》，表现了不少场景。
近年又在济南市郊无影山出上了西汉乐舞杂技陶俑，其中有两人为女子，穿长袖舞服，两两对舞这些都可与汉代人的文学艺术中所作的记录互相印证，为我们今天研究古舞留下可贵的资料。
大傩舞”和“蚩尤戏”，这两种古代舞蹈，揭开了中国舞蹈历史的原始面貌。
这两种古代舞蹈，教人以坚强勇敢，集体动作表现了古代人民的英雄气概，它与奴隶制时代的优舞的性质，显然不同。
从这里还残留着原始时代劳动人民的生活，到秦汉时代，优舞盛行时，这两种舞蹈，仍然以不同的形式出现。