吊挂
每逢新年，从初一到十五，大街之上，悬吊挂。
吊挂是一种连环画。
每幅一尺多宽，二尺多长，下面作牙旗状。
每四幅一组，串以长绳，横挂于街。
每隔十几步，再挂一组。
一条街上，共有十几组。
吊挂的画法，是用白布涂一层粉，再用色彩绘制人物山水车马等等。
故事多取材于封神演义，三国演义，五代残唐或杨家将。
其画法与庙宇中的壁画相似，形式与年画中的连环画一样。
在我的记忆中，新年时，吊挂只是一种装饰，站立在下面的观赏者不多。
因为妇女儿童，看不懂这些故事，而大人长者，已经看了很多年，都已经看厌了。
吊挂经过多年风雪吹打，颜色已经剥蚀，过了春节，就又由管事人收起来，放到家庙里去了。
吊挂与灯笼并称。
年节时街上也挂出不少有绘画的纸灯笼，供人欣赏。
杂货铺掌柜叫变吉的，每年在门前挂一个走马灯，小孩们聚下围观。
锣鼓
村里人，从地亩摊派，制买了一套锣鼓铙钹，平日也放在家庙里，春节才取出来，放在十字大街动用。
每天晚上吃过饭，乡亲们集在街头，各执—器，敲打一通、说是娱乐，也是联络感情。
其鼓甚大，有架。
鼓手执大棒二，或击其中心，或敲其边缘，缓急轻重，以成节奏。
每村总有几个出名的鼓手。
遇有求雨或出村赛会，鼓载于车，鼓手立于旁，鼓律飞舞，有各种花点，是最动人的。
小戏
小康之家，遇有丧事，则请小戏一台，也有亲友送的。
所谓小戏，就是街上摆一张方桌，四条板凳，有八个吹鼓手，坐在那里吹唱。
并不化装，一人可演几个角色，并且手中不离乐器。
桌上放着酒菜，边演边吃喝。
有人来吊孝，则停戏奏哀乐。
男女围观，灵前有戚戚之容，戏前有欢乐之意。
中国的风俗，最通人情，达世故，有辩证法。
富人家办丧事，则有老道念经。
念经是其次，主要是吹奏音乐。
这些道士，并不都是职业性质，很多是临时装扮成的，是农民中的音乐爱好者。
他们所奏为细乐，笙管云锣，笛子唢呐都有。
最热闹的场面，是跑五方。
道士们排成长队，吹奏乐器，绕过或跳过很多板凳，成为一种集体舞蹈。
出殡时，他们在灵前吹奏着，走不远农民们就放一条板凳，并设茶水，拦路请他们演奏一番，以致灵车不能前进，延误埋葬。
经管事人多方劝说，才得作罢。
在农村，一家遇丧事，众人得欢心，总是因为平日文化娱乐大贫乏的缘故。
大戏
农村唱大戏，多为谢雨。
农民务实，连得几场透雨，丰收有望，才定期演戏，时间多在秋前秋后。
我的村庄小，记忆中，只唱过一次大戏，虽然只唱了一次，却是高价请来的有名的戏班，得到远近称赞。
并一直传说：我们村不唱是不唱，一唱就惊人。
事前，先由头面人物去“写戏”，就是订合同。
列时搭好照棚戏台，连夜派车去“接戏”。
我们村庄小，没有大牲口(骡马)，去的都是牛车，使演员们大为惊异，说这种车坐着稳当，好睡觉。
唱戏—般是三天三夜。
天气正在炎热，戏台下万头攒动，尘土飞扬，挤进去就是一身透汗。
而有些年轻力壮的小伙子，在此时刻，好表现—下力气，去“扒台板”看戏。
所谓扒台板，就是把小褂一脱，缠在腰里，从台下侧身而入，硬拱进去。
然后扒住台板，用背往后一靠。
身后万人，为之披靡，一片人浪，向后拥去。
戏台照棚，为之动摇。
管台人员只好大声喊叫，要求他稳定下来。
他却得意洋洋，旁若无人地看起戏来。
出来时，还是从台下钻出，并夸口说，他看见坤角的小脚了。
在农村，看戏扒台板，出殡扛棺材头，都是小伙子们表现力气的好机会。
唱大戏是村中的大典，家家要招待亲朋；也是孩子们最欢乐的节日。
直到现在，我还记得一个歌语，名叫“四大高兴”。
其词曰：
新年到，搭戏台，先生(学校老师)走，媳妇来。
反之，为“四大不高兴”。
其词为：
新年过，戏台拆，媳妇走，先生来。
可见，在农村，唱大戏和过新年，是同样受到重视的。