中国海岸线长，江河湖泊多，鱼类品种格外丰富。
因此人民采用鱼形做艺术装饰图案，历史也相当悠久。
近年中国科学院考古所，在陕西西安半坡村，约公元前四五十世纪的村落遗址中，就发现一个陶盆，黑彩绘活泼生动鱼形。
河南安阳，公元前十三世纪的商代墓葬中出土青铜盘形器物，也常用鱼形图案做主要装饰。
这个时期和稍后的西周墓葬中，还大量发现过二三寸长的薄片小玉鱼，雕刻得简要而生动，尾部锋利如刀，当时或做割切工具使用，佩带在贵族衣带间。
公元前六世纪的春秋时代，流行编成组列的佩玉，还有一部分雕成鱼形，部分发展而成为弯曲龙形。
照理说，鱼龙变化传说也应当产生于这个时期。
公元前二世纪，秦汉之际的青铜镜子，镜背中心部分，常有十余字铭文，作吉祥幸福话语，末后必有两个小鱼并列，因为鱼余同音，象征“富贵有余”的幸福愿望。
公元前三世纪的汉代，这种风俗更加普遍，人们使用的青铜面盆，多铸造于西南朱提甲堂狼郡，内部主要装饰，就多作两条美丽活泼的大鱼。
此外女子缝纫用的青铜熨斗，照明的灯台，喝酒用的椭圆形羽觞，上面也常使用这种图案。
当时陕西河南一带贵族墓葬，正流行使用一种长约公尺的大型空心砖堆砌墓室，砖上有种种花纹，双鱼纹也常发现。
丝绸上起始用鱼形图案。
私人用小印章也有作小鱼形的。
可见美术上的应用，已日益普遍。
主题象征意义是“有余”。
中国是个农业地区广大的国家，希望生产有余正是人之常情。
战国时文学家庄周，曾感叹过鱼在水中的快乐。
公元二三世纪间，又有一首南方民歌，更细致素朴地描写水池中荷花下的鱼的游戏：
江南可采莲，莲叶何田田。
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西。
鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。
从此以后，“如鱼得水”转成了夫妇爱情和好的形容。
但普遍反映于一般造型艺术上，却晚到十世纪左右才出现。
公元七世纪后的唐代，鱼形的应用，转到两个方面，十分特殊。
一个是当时镀金铜锁钥，必雕铸成鱼形，叫作“鱼钥"，是当时一种普遍制度，大至王宫城门，小及首饰箱馆，无不使用。
用意是鱼目日夜不闭，可以防止盗窃。
其次是政府和地方官吏之间，常用一种三寸长铜质鱼形物，作为彼此联系凭证，上铸文字分成两半，一存政府，一由官吏本人收藏，调动人事时就合符为证。
官吏出人宫廷门证，也作血形，通称“鱼符”。
中等以上官更，多腰似“鱼袋”，这种鱼袋向例由政府赏赐，得到的算是一种荣宠，通称“紫金鱼袋”，真正东西我们还少见到。
宋代尚保存这个制度。
可是从宋画宋俑服饰上，还少发现使用鱼袋形象。
又唐代已盛行国家考试制度，有一定文学水平的平民可望通过考试转成政府官吏。
汉代以来风俗相传，黄河中部有大悬瀑，名叫“龙门”，鱼类能跳跃上去的，就可变龙。
所以当时人能见得名流李膺的，以为是登龙门。
唐代考试多由达官贵族操纵，人民获中机会并不多，因此人民也借用它来作比喻，考试及格和鱼上升龙门一样。
“鲤鱼跳龙门”于是成为般幸运象征和追求幸运的形容。
因此成为般艺术主题，民间刺绣也起始用它做主题。
公元十世纪的宋代，考试制度有进一步发展，图案应用因此更加广泛。
这个时期，在中国浙江龙泉烧造的世界著名的翠绿色瓷器，小件盘碟类，还多沿袭汉代习惯，中心加二小鱼做装饰。
江西景德镇的影青瓷，和北方的定州白瓷，和一般民间瓷，鱼的图案应用更加多了些，意义因此也略有不同。
在盘碗中的，多当成纯艺术表现。
若用到瓷枕上，或上面加些莲荷，实沿袭“采莲辞”本意，喻夫妇枕上爱情“如鱼得水”。
又有在青铜镜子上浮雕双鱼腾跃的，用意相同。
现实主义的绘画，正扩大题材范围，还出了几个画鱼名家，如刘菜等，作品表现鱼在水中优游自得的乐趣，千年来还活泼如生，丰富了中国绘画的内容。
后来八大、恽南田，直到近代白石老人，还一脉相承，以此名家。
在高级丝织物部门，纺织工人又创造了鱼形图案的“鱼藻锦”，金代还作为官诰包首因。
宋代重视元宵灯节，过灯节时，全国儿童照风俗都玩龙灯和彩色鱼形灯。
文献中也有了人工培养观赏红鱼的记载。
杭州已因养金鱼而著名。
元代有部《饮膳正要》，其中记载各种可吃的鱼，还有很好的插图，没有提到金鱼，可知当时统治者虽好吃，而且有许多怪吃法，但是还不到吃金鱼程度。
公元十五世纪的明代，绸缎中的鱼锦图案有了发展。
国家织造局专织一种飞鱼形衣料，做不成形龙样，有一定品级才许穿，名“飞鱼服”。
到十六七世纪的明代晚期，杭州玉泉观鱼，已成西湖十景之一。
北京金鱼池则已成宫廷养金鱼处。
江西景德镇烧瓷工人，嘉靖万历时发明的五彩瓷，起始用红鱼做主题图案。
当时宫廷需要大件瓷器中，大鱼缸种类增多，因此政府在江西特设“龙缸窑”，专烧龙纹大鱼缸。
反映出宫廷培养金鱼已成习惯，鱼的品种也日益增多。
但是这时期的鱼缸留下虽多，造型艺术中，十分奇特美观的金鱼形象可并不多。
北京郊区发掘出的几具绘有五彩红鱼的大罐，鱼的样子还和朱鲤差不多。
另外也发现一种各种褐釉陶制上作开光花鸟浮刻大鱼缸，根据比较材料，得知烧造地或出于江南，后来人虽用来做鱼缸，出土物里面却多坐了个大和尚，是由大鱼缸转为和尚坐化所利用。
这类特制大缸不同处是上面还常有个大盖，缸上也有作鳜鱼浮雕图案的。
十七世纪中清代初期，江西景德镇烧造的彩釉和白胎彩绘瓷，都达到了中国陶瓷史艺术高峰，鱼形图案应用到瓷器上，也得到了极高成就，精美无匹。
用鳜鱼的较多，是取“富贵有余”意思。
或用三或用五，多谐三余五余。
灯笼旁流苏，也有作双鱼形的。
并且产生了许多造型完美加工精致的鱼缸。
在故官陶瓷馆陈列的仿木釉纹的鱼缸，是一件有代表性的艺术品。
此外已有用玻璃缸养金鱼的，代表新事物，成为当时贵族人家室内装饰品。
至于鱼形应用到刺绣椅披和袍服上，多是双鱼作八字形斜置，如磐形，取“吉庆有余”意思，用鲢鱼形的则叫“连年有余”，也有雕成小玉佩件的。
至于玩赏性的金鱼，品种的改进与增多，应和明代南方中产阶级的兴起及一般工艺品的发展有一定关系。
明文震享的《长物志》卷四说：“朱鱼独盛吴中，以色如辰州朱砂故名。此种最宜盆蓄，有红而带黄色者，仅可点级陂池”。
记述品种变态，当时即有种种不同名称：“初尚纯红、纯白，继尚金盔、金鞍、锦被，及印头红、襄头红、连腮红、首尾红、鹤顶红，继又尚墨眼、雪眼、朱眼、紫眼、玛瑙眼、琥珀眼、金管、银管，时尚极以为贵。又有堆金砌玉、落花流水、莲台八瓣、隔断红尘、玉带围梅花、月波浪纹、七星纹种种变态，难以尽述。然亦随意定名，无定式也。”
“蓝如翠，白如雪，迫而视之，肠胃俱见，此即朱鱼别种，亦贵甚。”
述鱼尾则有：“自二尾以至九尾，皆有之。第美钟于尾，身材未必佳。
盖鱼身必洪纤合度，骨肉停匀，花色鲜明，方人格。”
到十九世纪以来，培养金鱼的风气，已遍及各地。
道光瓷器和刺绣中女人衣上的挽袖、衣边，多作龙睛扇尾金鱼。
这时节出了个画金鱼的画家，名叫“虚谷”，是个和尚，画了一生金鱼。
清代货币除铜钱外用金银，实物沉重，不便携带，民间银号、钱庄流行信用银票和钱票，因此盛行一种贮藏银票杂物的“褡裢”，佩在腰带上。
为竞奇争异，上面多作各种不同刺绣花纹，金鱼图案因此也成为主题之一，用各种不同绣法加以表现，产生许多有趣小品。
同时皇室贵族妇女衣裙边沿刺绣和平民妇女小孩围裙鞋面，都常用金鱼做装饰图案。
民间剪纸原属于刺绣底样，就产生过许多不同的美丽形象。
当时在苏州织造“绮霞馆”打样的提花漳绒，用金鱼图案织成的，花纹布置，格外显得华美而有生趣。
这些装饰图案的流行，反映另外一种事实，即金鱼的培养，从十九世纪以来，已逐渐成为全中国的习惯。
由于南北气候不同，养鱼方法也不尽相同。
南方气候比较热，必水多些金鱼才能过夏，因此盛行大鱼缸。
这种鱼缸一般多搁在人家庭院中，缸上照规矩还得搁一座小小石假山，上面种一些特别品种花药，千年矮或虎耳草，和翠色蒙茸的霉苔，十分美观。
面可做缸中金鱼的荫蔽，一面可供赏玩。
一座有值百十两银子的。
缸中水里还搁个灯笼式空花“鱼过笼”，明龙泉窑烧造较多，景德镇则烧作来色哥窑式。
北方地寒，瓷缸多较小，和玻璃缸常搁于客厅中窗前条案间，作为室内装饰品的一部分。
十八世纪著名小说《红楼梦），就描写过这种鱼缸。
室外多用扁平木桶和陶缸，冬天必收藏于温室里，免得冻坏。
养金鱼既成社会习惯，因之也影响到现代一般艺品的题材。
北京著名的景泰蓝，就有用金鱼做装饰图案的。
此外玉、石、骨、牙、竹、木雕刻中，民间艺术家更创作了多种多样的美丽形象。
而最值得赞美的，还是金鱼本身品种的千变万化，给人一种愉快难忘印象。
公园中蓄养金鱼地区，照例是每天游人集中地方。
庙会中出卖金鱼的摊子，经常招引广大的妇女和小孩不忍离开。
还有北京市小街窄巷间，每天我们都有机会可以发现卖金鱼的担子。
卖鱼的通常是个年过七十和气亲人的老头子，小孩一见这种担子，必围着不肯走开，卖鱼的老头子和在小玻璃缸中游动的小金鱼，使得小朋友眼睛发光，三者又常常共同综合形成一幅动人的画稿。
至于使它转成艺术，却还有待艺术家的彩笔！