客人老早乘车来了：一匹马拉的小货车、一排一排板凳的双轮车、没有车篷的老式轻便马车、挂了皮篷的搬运车；邻近村庄的年轻人，一排一排，站在大车里头，扶住车栏杆，生怕摔倒，因为马放开蹄子，车颠得厉害。
有的从十古里以外的高代镇、诺曼镇和喀尼来。
两家亲戚邀遍了；绝了交的朋友，又和好如初；长久不见的故旧，也捎了信去。
篱笆外不时传来鞭子的响声，栅栏门紧跟着开开，便见进来一辆小货车，直奔台阶第一级，猛一下子停住。
乘客四面八方下来，揉揉膝盖，挺挺胸脯。
妇女戴帽子，穿城里款式的长裙，挂金表链，披小斗篷，下摆掖在带子底下；或者披小花肩巾，拿别针在背后别住，露出后颈。
男孩子照爸爸的模样打扮，穿新上衣，倒像添了拘束（这一天，许多孩子还是生平第一遭穿靴子），他们旁边，闷声不响坐着一个十四岁或者十六岁的大姑娘，不用说，是他们的姐姐或者堂姐，穿着第一次圣体瞻礼时穿的白袍，为了这趟做客才又放长了。
她们脸红红的，心慌慌的，头发厚厚地抹了玫瑰油，直怕碰脏手套。
厩夫少车来不及卸，老爷们挽起袖子，亲自动手。
他们依照不同的社会身份，有的穿燕尾服，有的穿大衣，有的穿制服，有的穿小礼服。
——讲究的燕尾服受到一家老小的敬重，不逢大典，不从衣橱里拿出来；大衣是随风飘扬的宽下摆，圆简领子，口袋一般大小的衣袋；粗布制服，寻常还来一顶铜箍帽檐制帽；小礼服很短，后背有两个纽子，聚在一道，好似一双眼睛，对襟就像木匠一斧子从一整块料子上劈下来的一样。
有些人（这种人，当然应该敬陪末座）穿着出门穿的工人服，就是说，领子翻在肩膀上，后背打小褶子，一条缝好的带子，在顶低的地方勒紧了腰。
胸脯上的衬衣都胀鼓鼓的，仿佛铠甲！
人人新理的发，耳朵露出，脸刮得溜光；有些人天不亮就起床，刮胡须看不清，不是鼻子底下来几道垂直伤口，就是沿上下颚剃掉一块块埃居大小的皮，路上冷风一吹发了炎，于是那些容光焕发的大白脸，像大理石般添上了一片片小小的淡红色印记。
镇公所离田庄半古里远，去时步行，教堂行礼回来，仍是步行。
行列起初齐齐整整，走在绿油油小麦之间的狭窄阡陌，曲曲折折，好似一条花披肩，在田野动荡起伏。
不久拉长了，三三两两，放慢步子闲谈。
前面走着提琴手，提琴的卷轴扎了彩带；新人跟在后头，亲友随便走动；孩子们待在末尾，掐荞麦秆子尖尖的花儿玩，要不然就瞒着大人，自己玩耍。
爱玛的袍子太长，下摆有些拖来拖去，她不时停住往上拉拉，然后用戴手套的手指，灵巧敏捷地除去野草和蓟的小刺。
查理空着两手，在旁边等她。
卢欧老爹戴一顶新缎帽，青燕尾服的硬袖连手指甲也盖住了。
他挽着包法利太太。
至于包法利老爹，心下看不起这群人，来时只穿一件一排纽扣的军式大衣，向一个金黄头发乡下姑娘，卖弄咖啡馆流行的情话。
她行着礼，红着脸，不知如何回答才好。
别的贺客，谈着自己的事，要不就兴致勃勃地彼此在背后捣乱；提琴手一直在田野拉琴，咯吱咯吱的声音总在大家耳边响。
他一看大家落远了，就站住歇口气，仔细给弓子上松香，弦子吱嘎起来，也好听些，然后举步又走，琴柄忽高忽低，帮自己打拍子。
乐器的声音惊起小鸟，远远飞去。
大家一直吃到天黑。
坐得太累了，大家到院子散步，或者到仓库玩瓶塞，然后回来再吃。
临到散席，有些人睡着了打鼾。
不过咖啡一来，大家又都有了生气，有人唱歌，有人表演，有人举重，有人钻大拇指，有人试扛大车，有人说玩笑话，有人吻抱妇女。
马吃荞麦，吃到鼻子眼儿都是，夜晚动身，左右不肯套车，又踢，又跳，皸带也挣断了，主子骂着，要不然就是笑着。
整整一夜，月光如水，小货车沿着乡间大道疯狂奔驰，蹦水沟，跳石子堆，爬险坡，妇女身子探出车门来抓缰绳。
留在拜尔托的那些人，在厨房饮酒消夜。
孩子们早在板凳底下睡着了。
新娘子事先央求父亲，免去闹房习俗。
不料亲戚当中，有一个海鱼贩子（还带了一对比目鱼做贺仪），对准钥匙眼儿，拿嘴往里喷水。
正巧他要喷水，卢欧老爹过来拦住，对他解释：女婿有身份，这样闹是不可以的。
亲戚勉强依了，可是心里直嫌卢欧老爹做气，走到一个角落，和另外四五个客人打成一伙；这几个人偶尔一连几回在席上吃了次肉，也认为主人亏待他们，就嘀嘀咕咕，话里带刺，咒他败家。
包法利老太太整日没有开口。
媳妇的梳妆、酒席的安排，全没有月他商限：她老早上了来。
她的丈夫非但不限她发息。
反西芳人到圣维克托买雪茄，吸到天明，一边拿樱桃酒兑上柠檬酒喝——这种掺和方式，在座的人因为不懂，分外敬重他。