头发的失而复得
为了对抗实用主义和追逐功利的可憎倾向，我大堂兄坚持捍卫以下程序，从头上拔下一根头发，在中间打一个结，任其轻柔地落向洗手池的下水孔。
如果这根头发卡在下水孔上常备的篦子上，只需打开水龙头就能使其在视野中消失。
刻不容缓，应当立即开始找回头发的工作。
第步操作只需卸下洗手池下连的虹吸管，看头发是否卡在管道的某一弯曲处。
如果没有找到，就需要打开从虹吸管到主下水管道间的部分。
无疑在这部分会出现大量头发，需要家里其他成员的帮助来一根根辨认出打结的那根。
如果未出现，就要将一个有趣的问题提上日程，即将直通楼下的管道全部拆卸，但这意味着更大的努力，因为需要在某部门或商行工作上八年或十年，攒够钱买下我大堂兄楼下的四套房。
这切还包含着极大的不利因素，即在工作的那八年或十年间，无法避免头发已经不在管道中的悲惨可能，只能寄希望于微眇的概率，它还卡在管道某一处生锈的凸起。
那天终将到来，我们打碎所有房间的管道，之后的几个月里我们将生活在盛满湿头发的脸盆和其他容器之间，还有我们高薪雇用的助手和乞丐，他们负责寻找，拣识，分类并将其中可疑的头发拿给我们，希望如愿找到目标。
如果仍未出现，我们将进人更加模糊复杂的阶段，因为下一步将引向城市主干下水道。
在购入一套特殊装备后，我们将学习如何配备强力手电和氧气面罩，在深夜沿下水道滑行，我们将走遍大小通道，在可能的情况下招揽鸡鸣狗盗之徒相助，将要屈尊与其来往并不得不把白天在某部]或商号挣到的薪水的相当部分花在他们身上。
我们经常感觉成功近在咫尺，因为找到（或者旁人给我们拿来）相似的头发；然而从未听闻在无人工涉人的情况下存在任何中间打结的头发，我们几乎总是最终认定发丝中间的结只是头发直径的扩展（尽管我们同样不知道是否存在类似情况）或者由于长期接触潮湿表面而产生的任何硅酸盐或氧化物。
可能我们就这样一步步调查了大大小小的管道，最终抵达无人愿意继续前进的所在：通向河流的总排放口，废水汹涌的集散地，在这里任何钱财、船只、贿赂都无法使我们的寻索更进一步。
但在此之前，或许，比如在洗手池下几厘来处，楼下房间的位置上，或在第重地下管道中，我们就找到了那根头发。
只需想想给我们带来的欢乐，计算纯粹出于好运而省下的人力物力（计算结果令人惊喜万分），就足以令我们去选择，去要求一件类似的作业，而每一位有远见的老师都应该从娃娃抓起进行辅导，而不是去学什么比例算法或坎查·拉亚达悲哀之役来禁钢心灵。
办公
我忠心的秘书属于那种履行职责丝不苟的类型，众所周知这意味着物极必反，超出界限，把五个指头都伸进牛奶杯里就为了精出一根可怜的头发丝儿。
我忠心的秘书负责，或者说希望负责我办公室的一切事务。
我们整日里为争夺管辖范围而展开热情洋溢的战斗，微笑着进行侵蚀与反侵蚀，奇袭与撤退，囚禁与解救的往来反复。
然而她有工夫打理切，不仅谋求办公室的主宰权，甚至连一切细节都不放过。
例如关于词语，她没有一天不去打磨，梳理，各归其位，调配粉饰以备日常所需。
每当我嘴边冒出一个多余的形容词——因为它们的产生超出了我秘书的控制范围，某种程度上也非我能左右，她早已铅笔在手，立即将其捕获处决，不容它与句子其他部分会合，借着疏忽或惯性逃过一劫。
如果它侥幸逃脱，哪怕仅在那一刻逃脱，她也会勃然大怒，将这些纸片丢进废纸篓。
她一心想令我的生活井井有条，任何突发情况都会引发她的高度警觉，竖起双耳，全神贯注，像风中的铁丝一样颤抖。
我不得不伪装出在写报告的样子，在几片玫瑰色或绿色的小纸片上写满我喜欢的词，写出词语的游戏，跳跃以及它们之间的激烈争辩。
与此同时我忠心的秘书在整理办公室，表面上漫不经心，实际上随时准备出击。
一行诗刚写到一半，开始得多么愉快，真不幸，我听到她可怖的尖叫要求审查，我的铅笔飞速奔向那些违禁的词语，匆忙划除，将无序化为有序，界定，去芜，焕发光彩，结果或许相当完美：然而这种悲伤无可排造，这种在语言上背叛的快乐，这种领导面对秘书的无奈神色。
末日世界之末日
由于抄写员才有前途，世上子遗的读者都将改行当抄写员。
越来越多的国家将被抄写员和纸张油墨工厂充斥。
抄写员白天工作，机器夜间开动印刷他们的作品。
首先图书馆的数量将超过住宅，于是市政当局决定（我们说到了正题）牺牲儿童乐园以扩建图书馆。
然后是剧院、妇产医院、屠宰场、酒吧、医院。
穷人把书当砖用，以水泥黏合砌起书墙，住在书搭的棚屋里。
这时城市里已经无处安放，书籍涌进乡间，小麦和向日葵田被蚕食压平，交通部勉强保留下的公路夹在两道高耸入云的书墙中间。
有时候一道书墙倒塌便造成可怕的交通灾难。
抄写员们不间歇地工作，因为这样的神圣使命受到人类社会的尊重，印刷品已经堆到了海岸线。
共和国总统与其他共和国总统通电提议将过剩的书籍投入大海，这一英明提议在全世界各处海岸同时得到贯彻执行。
于是西伯利亚抄写员看到自己的作品被投入冰洋，印度尼西亚抄写员也看到类似场景，不一赘述。
这就使抄写员增产成为可能，因为陆地上又腾出了存放其书籍的空间。
他们不曾想到大海并非无底洞，印刷品在海底渐渐堆积起来，开始是黏稠的纸浆状，然后渐渐凝固，最后构成坚实的底座，虽然尚不失黏性，并以日均若干米的速度升高，终究会抵达海平面。
那时大量海水淹没大量土地，大陆与海洋重新划分，许多共和国的总统被湖泊和半岛取代，另一些共和国的总统看到大展宏图的巨大空间，不一一赘述。
海水如此迅猛地铺展，蒸发得比以前更快，或者停滞下来与印刷品混合形成黏稠的纸浆，以至于有一天走主要航线的船长们发现船只在减速，每小时三十海里降到二十、十五，发动机在喘息，螺旋桨在变形。
最后所有的船只都在大海的不同位置上搁浅，粘在纸浆上。
全世界的抄写员欣喜万分，写下无数文字解释这一现象。
总统和船长们决定将船只改作岛屿和俱乐部。
顾客走过纸板的大海，来到岛上俱乐部，富于当地风情的乐队在空调开放的环境中演奏，歌舞升平直到天光大亮。
新的印刷品在海边堆积，但已无法再投人纸浆海，由此耸立起印刷品高墙，昔日的海岸线上山脉连绵。
抄写员们知道纸张和油墨的工厂即将倒闭，开始采用日益纤小的字体，不放过纸上每一分可利用的空间。
当墨水告罄，就改用铅笔，依此类推；当纸张告罄，就在木板和瓷砖上写作，不一一赘述。
开始流行在一篇文字中插人另一篇的习惯，以充分利用行间距的空白，或者用剃须刀片刮去印上的文字以重新使用纸张。
抄写员们工作缓慢，但由于人数极其庞大，终于印刷品将陆地与旧日的海底完全隔开。
陆地上生活着朝不保夕的抄写员一族，难逃灭绝的命运；在海上有岛屿和俱乐部，即当初的远洋航船，避难的共和国总统们在那里大肆宴乐，并互通声气，种种讯息在各岛屿、各总统、各船长之间往来。