我们住宅后面就是南市，解放初期，那里的街道两旁，有很多小摊。
每到晚上没事，我好到那里逛逛，有时也买几件旧货，价钱都是很便宜的。
有一次，我买了两个瓷缸，瓷很厚很白，上面是五彩人物、花卉，最下面还有几只雄鸡，釉色非常鲜艳。
可能是用来装茶叶或糖果的，个儿很不小，我从南市抱回家中，还累得出了一身汗。
抱回来，也没有多少用途，我就在里面放小米、绿豆。
“文化大革命”期间，此物和别的一些瓷器被抄走，传说我家有甘多件古董，这自然是其中之一。
关于书，我心里是有底的，说有这么多古董，我却没有精神准备。
这些瓷器，都是小贩们当作破烂买来的，我掏元钱买一件，他们还算是遇到了大头。
现在适逢其会，居然上升为古董，我心里有些奇怪。
这当然也是有人揭发的。
我们住的是个大杂院，门口有个传达室。
其中值班的，有个姓钱的老头，长年穿黑布衣服，叼着铜烟袋，不好说话，对人很是谦恭。
既然是传达，当然也出人我的住室，见到了我的用具和陈设。
此人“造反”以后，态度大变，常常对着我们住处的台阶，大吐其痰。
不过当时这是司空见惯的现象，是时代的自然点缀，我也不以为意，我个人是同他没有恩怨的。
冬季，我到了干校，属于“牛鬼蛇神”。
这个姓钱的，作为“革命群众”，不久也到干校去了。
有一天，他指挥着我们几个人，在院里弄煤，态度非常专横霸道。
忽然，有一个同伴对他说：
钱某某，你是什么人？
你原是劝业场二楼的一个古董商，专门坑害人，隐瞒身份，混入机关。
你和我们一样是‘牛鬼蛇神’，不要在那里指手画脚的了，快脱了大衣，和我们一起干活！
当时，我真为这位“棚友”捏一把汗。
谁知这个姓钱的，听了以后，脸色惨白，立刻一转身，灰溜溜地钻进屋子里去了，以后再也不来领导我们。
他虽然并没有从此就划人我们这个阶层，同我们去住一个棚子，但这件事，颇使我们扬眉吐气于一时，很觉得开心。
后来我想，一个古董商人，解放以后，变成了传达，内心对共产党当然是仇恨的，也就无怪对进城干部是这样的态度了。
他向上级谎报我家有多少古董，也就是自然可信的了。
过了几年，书籍和瓷器都发还了。
书籍丢失了一些，并有几部被人评为“珍贵”，劝我“捐献国家”。
瓷器却一件没丢，也没人劝我捐献，可见都是不人流品，也不惹人喜爱的。
我把这些瓶瓶罐罐，堆放在屋子的一个角落里。
一年夏天，忽然在一个破花瓶里，发现了一只死耗子，颇使人恶心。
我把耗子倒出来，把花瓶送给了帮我做饭的妇女。
这两个瓷缸，我用它腌上了鸡蛋，放在厨房里。
烟熏火燎，满是尘土油垢，面目皆非了。
时间过得真快，又过了几年。
国家实行开放政策，与外国通商往来，旧瓷器旧文物，都大涨其价，尤其是日本人敢掏大价钱。
那位妇女，消息灵通，把那只花瓶送到委托店论价，竞给十五元。
还说，如果不是把人头磨损了一些，可以卖到二十元。
她喜出望外，更有惜售之心，又抱回家去了，并好意地来通知我说：
大叔，你那两个缸子，不要用它腌鸡蛋了，多么可惜呀，这可能是古董。
我给你刷刷，拿到委托店去卖了吧。
我未加可否。
但也觉得，值此旧瓷器短缺之时，派以如此用场，也未免太委屈它们了。
今日无事，把鸡蛋倒到别的罐子里，用温水把它们洗了洗，陈于几案。
瓷缸容光焕发，花鸟像活了一样。
使我不由得有一种感慨，就像从风尘里，识拔了稀世奇才，顿然把他们安置在庙堂之上了。
看了看缸底，还有朱红双行款：大清光绪年制。
还查了一本有关瓷器的书，这种形制的东西，好像叫作鸡缸。
这不是古董是什么！
对者它们欣贾之余，因有的文之作，其辞日：
徐者覃精，制者兢。
坂炼成器，希延年用。
瓦全玉碎，天道难免。
未委泥沙，已成古董。
茫花一生，与无器间。