方鸿渐才起床，那两位记者早上门了。
鸿渐看到他们带来的报上，有方博士回乡的新闻，嵌着昨天照的全身像，可怕得自惭形秽。
蓝眼镜拉自己右臂的那只手也清清楚楚地照进去了，加上自己侧脸惊愕的神情，宛如小偷给人捉住的摄影。
那蓝眼镜是个博闻多识之士，说久闻克莱登大学是全世界最有名的学府，地位仿佛清华大学。
那背照相机的记者问鸿渐对世界大势有什么观察，中日战争会不会爆发。
方鸿渐好容易打发他们走了，还为蓝眼镜的报纸写“为民喉舌”、照相机的报纸写“直笔谠论”两句赠言。
正想出门拜客，父亲老朋友本县省立中学吕校长来了，约方氏父子三人明晨茶馆吃早点，吃毕请鸿渐向暑期学校学生演讲“西洋文化在中国历史上之影响及其检讨”。
鸿渐最怕演讲，要托词谢绝，谁知道父亲代他一口答应下来。
他只好私下咽冷气，想这样热天，穿了袍儿套儿，讲废话，出臭汗，不是活受罪是什么？
教育家的心理真与人不同！
方老先生希望人家赞儿子“家学渊源”，向箱里翻了几部线装书出来，什么《问字堂集》《癸已类稿》《七经楼集》《谈瀛录》之类，吩咐鸿渐细看，搜集演讲材料。
鸿渐一下午看得津津有味，识见大长，明白中国人品性方正所以说地是方的，洋人品性圆滑，所以主张地是圆的；中国人的心位置正中，西洋人的心位置偏左；西洋进口的鸦片有毒，非禁不可，中国地土性质和平，出产的鸦片，吸食也不会上瘾；梅毒即是天花，来自西洋，等等。
只可惜这些事实虽然有趣，演讲时用不着它们，该另抱佛脚。
所以当天从大伯父家吃晚饭回来，他醉眼迷离，翻了三五本历史教科书，凑满千多字的讲稿，插穿了两个笑话。
这种预备并不费心血，身血倒赔了些，因为蚊子多。
明早在茶馆吃过第四道照例点心的汤面，吕校长付账，催鸿渐起身，匆匆各从跑堂手里接过长衫穿上走了，凤仪陪着方老先生喝茶。
学校礼堂里早坐满学生，男男女女有二百多人，方鸿渐由吕校长陪了上讲台，只觉许多眼睛注视得浑身又麻又痒，脚走路都不方便。
到上台坐定，眼前的湿雾消散，才见第一排坐的都像本校教师，紧靠讲台的记录席上是一个女学生，新烫头发的浪纹板得像漆出来的。
全礼堂的人都在交头接耳，好奇地评赏着自己。
他默默吩咐两颊道：“不要烧盘！脸红不得！”
懊悔进时不该脱太阳眼镜，眼前两片黑玻璃，心理上也好像隐蔽在浓荫里面，不怕羞些。
吕校长已在致辞介绍，鸿渐忙伸手到大褂口袋里去摸演讲稿子，只摸个空，慌得一身冷汗。
想糟了！
糟了！
怎会把要紧东西遗失？
家里出来时，明明搁在大褂袋里的。
除掉开头几句话，其余全吓忘了。
拼命追忆，只像把筛子去盛水。
一着急，注意力集中不起来，思想的线索要打成结又松散了。
隐约还有些事实的影子，但好比在热闹地方等人，瞥眼人堆里像是他，走上去找，又不见了。
心里正在捉着迷藏，吕校长鞠躬请他演讲，下面一阵鼓掌。
他刚站起来，瞧凤仪气急败坏赶进礼堂，看见演讲已开始，便绝望地找个空位坐下。
鸿渐恍然大悟，出茶馆时，不小心穿错了风仪的衣服，这两件大褂原全是凤仪的，颜色材料都一样。
事到如此，只有大胆老脸胡扯一阵。
掌声住了，方鸿渐强作笑容说：“吕校长，诸位先生，诸位同学，诸位的鼓掌虽然出于好意，其实是最不合理的。
因为鼓掌表示演讲听得满意，现在鄙人还没开口，诸位已经满意得鼓掌，鄙人何必再讲什么呢？
诸位应该先听演讲，然后随意鼓几下掌，让鄙人有面子下台。
现在鼓掌在先，鄙人的演讲当不起那样热烈的掌声，反觉到一种收到款子交不出货色的惶恐。
”听众大笑，那记录的女孩也含着笑，走笔如飞。
方鸿渐踌躇，下面讲些什么呢？
线装书上的议论和事实还记得一二，晚饭后翻看的历史教科书，影踪都没有了。
该死的教科书，当学生的时候，真亏自己会读熟了应考的！
有了，有了！
总比无话可说好些：“西洋文化在中国历史上的影响，各位在任何历史教科书里都找得到，不用我来重述。各位都知道欧洲思想正式跟中国接触，是在明朝中叶。所以天主教徒常说那时候是中国的文艺复兴。不过明朝天主教土带来的科学现在早过时了，他们带来的宗教从来没有合时过。海通几百年来，只有两件西洋东西在整个中国社会里长存不灭。一件是鸦片，一件是梅毒，都是明朝所吸收的西洋文明。”
听众大多数笑，少数都张了嘴惊骇；有几个教师皱着眉头，那记录的女生涨红脸停笔不写，仿佛听了鸿渐最后的一句，处女的耳朵已经当众丧失贞操；吕校长在鸿渐背后含有警告意义地咳嗽。
方鸿渐那时候宛如隆冬早晨起床的人，好容易用最大努力跳出被窝，只有熬着冷穿衣下床，断无缩回去的道理。
“鸦片本来又叫洋烟——”
鸿渐看见教师里一个像教国文的老头子一面扇扇子，一面摇头，忙说：“这个‘洋’当然指‘三保太监下西洋’的‘西洋’而说，因为据《大明会典）》，鸦片是暹罗和爪哇的进贡品。可是在欧洲最早的文学作品荷马史诗《十年归》Odyssey里——”
那老头子的秃顶给这个外国字镇住不敢摇动——“据说就有这东西。至于梅毒——”
吕校长连声咳嗽——“更无疑是舶来品洋货。叔本华早说近代欧洲文明的特点，第一是杨梅疮。诸位假如没机会见到外国原本书，那很容易，只要看徐志摩先生译的法国小说《戇第德》，就可略知梅毒的渊源。明朝正德以后，这病由洋人带来。这两件东西当然流毒无穷，可是也不能一概抹杀。鸦片引发了许多文学作品，古代诗人向酒里找灵感，近代欧美诗人都从鸦片里得灵感。梅毒在遗传上产生白痴、疯狂和残疾，但据说也能刺激天才。例如——”吕校长这时候嗓子都咳破了，到鸿渐讲完，台下拍手倒还有劲，吕校长板脸哑声致谢词道：“今天承方博士讲给我们听许多新奇的议论，我们感觉浓厚的兴趣。方博土是我世侄，我自小看他长大，知道他爱说笑话，今天天气很热，所以他有意讲些幽默的话。我希望将来有机会听到他的正经严肃的宏论。但我愿意告诉方博士：我们学校图书馆充满新生活的精神，绝对没有法国小说——”
说时手打着空气，鸿渐羞得不敢看台下。