我不知道怎样来表白我自己，我素来有些忧郁而暗涩；纵然在人前我有时也显露着欢娱；在孤独时，却如许多精神总不甘于凝固的人，自己不断地来苦恼着自己。
这些年我不晓得“宁静”是什么，我不明了我自己，我没有古希腊人所宝贵的智慧_“自知”。
除了心里水感着乱云似的匆促、迫切，我从不能在我的生活里找出个头绪。
所以当要我来解释自己的作品，我反而是茫然的。
我很钦佩，有许多人肯费了时间和精力，使用了说不尽的语言来看我的剧本下注脚。
在国内这次公演之后，更时常有人论断我是易卜生的信徒，或者臆测剧中某些部分，是承袭了Euripies的Hpplytus或Racine的Phedre的灵感。
认真讲，这多少对我是个惊讶。
我是我自己——一个渺小的自己！
我不能窥探这些大师们的艰深，犹如黑夜的甲虫想象不来白昼的明朗。
在过去的十几年，固然也读过几本戏，演过几次戏，但尽管我用了力量来思索，我追忆不出哪一点是在故意模拟谁。
也许在所谓“潜意识”的下层，我自己欺骗了自己。
我是一个忘恩的仆隶，一缕缕地抽取主人家的金线，织成了自己丑陋的衣服，而否认这些褪了色（因为到了我的手里）的金丝，也还是主人家的。
其实用人家点故事，几段穿插，并不寒碜。
同一件传述，经过古今多少大手笔的揉搓塑抹，演为种种诗歌、戏剧、小说、传奇，也很有些显著的先例。
然而如若我能绷起脸，冷生生地分析自己的作品（固然作者的偏爱总不容他这样做），我会再说，我想不出执笔的时候，我是追念着哪些作品而写下《雷雨》，虽然明明晓得能描摹出来这几位大师的道劲和瑰丽，哪怕是一抹、一点或一勾呢，会是我无上的光彩。
我是一个不能冷静的人，谈自己的作品恐怕也不会例外。
我爱着《雷雨》，如欢喜在融冰后的春天，看一个活泼泼的孩子在日光下跳跃，或如在鄰粼的野塘边偶然听得一声青蛙那样的欣悦。
我会呼出这些小生命是交付我有多少灵感，给予我若何兴奋。
我不会如心理学者立在一旁，静观小儿的举止，也不能如实验室的生物学家，运用理智的刀来肢解分析青蛙的生命。
这些事应该交予批评《雷雨》的人们。
他们知道怎样解剖论断：哪样就契合了戏剧的原则，哪样就是悖谬的。
我对《雷雨》的了解，只是有如母亲抚慰自己的婴儿那样单纯的喜悦，感到的是一团原始的生命之感。
我没有批评的冷静头脑，诚实也不容许我使用诡巧的言辞，狡黠地袒护自己的作品。
所以在这里，一个天赐的表白的机会，我知道我不会说出什么。
这一年来批评《雷雨》的文章确实吓住了我，它们似乎刺痛了我的自卑意识，令我深切地感触自己的低能。
我突地发现它们的主人了解我的作品，比我自己要明晰得多。
他们能一针一线地导出个缘由，指出究竟，而我只有普遍地觉得不满、不成熟。
每次公演《雷雨》或者提到《雷雨》，我不由自已地感觉到一种局促，一种不自在，仿佛是个拙笨的工徒，只图好歹做成了器皿，躲到角落里，再也怕听得雇主们挑剔器皿上面花纹的丑恶。
我说过我不会说出什么来。
这样的申述，也许使关心我的友人们读后少一些失望。
屡次有人问我《雷雨》是怎样写的，或者《雷雨》是为什么写的这一类的问题。
老实说，关于第一个，连我自己也莫明其妙。
第二个呢？
有些人已经替我下了注释。
这些注释有的我可以追认——譬如“暴露大家庭的罪恶”。
但是很奇怪，现在回忆起三年前提笔的光景，我以为我不应该用欺骗来炫耀自己的见地。
我并没有显明地意识着我是要匡正、讽刺或攻击些什么。
也许写到末了，隐隐仿佛有一种情感的汹涌的流来推动我。
我在发泄着被抑压的愤懑，毁谤着中国的家庭和社会。
然而在起首，我初次有了《雷雨》一个模糊的影像的时候，逗起我的兴趣的，只是一两段情节，几个人物，一种复杂而又原始的情绪。
《雷雨》对我是个诱惑。
与《雷雨》俱来的情绪，蕴成我对宇宙间许多神秘的事物一种不可言喻的憧憬。
《雷雨》可以说是我的“蛮性的遗留”。
我如原始的祖先们，对那些不可理解的现象，睁大了惊奇的眼。
我不能断定《雷雨》的推动是由于神鬼、起于命运或源于哪种显明的力量。
情感上，《雷雨》所象征的，对我是一种神秘的吸引，一种抓牢我心灵的魔。
《雷雨》所显示的，并不是因果，并不是报应，而是我所觉得的天地间的“残忍”（这种自然的“冷酷”，可以用四凤与周萍的遭遇和他们的死亡来解释，因为他们自己并无过咎）。
如若读者肯细心体会这番心意，这篇戏虽然有时为几段较紧张的场面或一两个性格吸引了注意，但连绵不断地，若有若无地闪示这一点隐秘——这种种宇宙里斗争的“残忍”和“冷酷”。
在这斗争的背后或有一个主宰来管辖。
这主宰，希伯来的先知们赞它为“上帝”，希腊的戏剧家们称它为“命运”，近代的人撇弃了这些迷离恍惚的观念，直截了当地叫它为“自然的法则”。
而我始终不能给它以适当的命名，也没有能力来形容它的真实相。
因为它太大，太复杂。
我的情感强要我表现的，只是对宇宙这一方面的憧憬。
写《雷雨》是一种情感的迫切的需要。
我念起人类是怎样可怜的动物，带着踌躇满志的心情，仿佛自已来主宰自己的命运，而时常不能自己来主宰着。
受着自己——情感的或者理解的——捉弄，一种不可知的力量的——机遇的，或者环境的——捉弄。
生活在狭的笼里而洋洋地骄傲着，以为是徜徉在自由的天地里。
称为万物之灵的人物，不是做着最愚蠢的事吗？
我用一种悲悯的心情，来写剧中人物的争执。
我诚恳地祈望着看戏的人们，也以一种悲悯的眼光来俯视这群地上的人们。
所以我最推崇我的观众。
我视他们如神仙、如佛、如先知。
我献给他们以未来先知的神奇。
在这些人不知道自己的危机之前，蠢蠢地动着情感，劳着心，用着手。
他们已彻头彻尾地熟悉这一群人的错综关系。
我使他们征兆似的觉出来这酝酿中的阴霾，预知这样不会引出好结果。
我是个贫穷的主人，但我请了看戏的宾客升到上帝的座，来怜悯地俯视着这堆在下面蠕动的生物。
他们怎样盲目地争执着，泥鳅似的在情感的火坑里打着昏迷的滚，用尽心力来拯救自己，而不知千万仞的深渊在眼前张着巨大的口。
他们正如一匹跌在沼泽里的赢马，愈挣扎，愈深沉地陷落在死亡的泥沼里。
周萍悔改了“以往的罪恶”，他抓住了四凤不放手，想由一个新的灵感来洗涤自己。
但这样不自知地犯了更可怕的罪恶，这条路引到死亡。
繁漪是个最动人怜悯的女人。
她不悔改，她如匹执拗的马，毫不犹疑地踏着艰难的老道。
她抓住了周萍不放手，想重拾起一堆破碎的梦，救出自己，但这条路也引到死亡。
在《雷雨》里，宇宙正像一口残酷的井。
落在里面，怎样呼号也难逃脱这黑暗的坑。
自面看，《雷雨》是一种情感的憧憬，一种无名的恐惧的表征。
这种憧憬的吸引，恰如童稚时谛听脸上划着经历的皱纹的父老们，在森森的夜半，津津地述说坟头鬼火、野庙僵尸的故事。
皮肤起了恐惧的寒栗，墙角似乎晃着摇摇的鬼影。
然而奇怪，这“怕”本身就是个诱惑。
我挪近身躯，咽着兴味的口沫，心惧怕地忐忑着，却一把提着那干枯的手，央求：“再来一个！再来一个！”
所以《雷雨》的降生，是一种心情在作崇，一种情感的发酵，说它为宇宙做一种隐秘的理解，乃是狂妄的夸张。
但以它代表个人一时性情的趋止，对那些“不可理解的”莫名的爱好，在我个人短短的生命中是显明地划成一道阶段。