“金龟”一词，在古代，分指两类物品：一指汉代的金印龟纽一指唐代的金龟佩袋。
关于金印龟纽，据《汉官仪》载，汉代封官授印，诸王侯黄金橐驼纽，文日玺；列侯黄金龟纽，文日章；御史大夫银龟纽印，文日章；千石至四百石铜鼻纽，不为虫兽之形，文日印。
《后汉书·舆服志》则记：“诸侯王赤绶。”
徐广注：“太子及诸王金印，龟纽，缥朱绶。”
这表明，两汉时期，视封爵和官位高低不同，赐印的质地和印纽的形状，有着等级上的严格区分。
1981年，在江苏邗江甘泉2号汉墓盗洞的杂土堆中，发现一枚金龟纽印，印面篆文“广陵王玺”四字。
印台呈方形，每边长2.375厘米，高0.945厘米，上立金龟，通高2.121厘米，重122.87克，系用纯金铸成。
龟背铸出六角形图案，龟甲周缘、双眼和四肢部位，均錾有鱼子纹。
这是迄今我国发现的唯一一颗汉代诸侯王金龟印。
据考证，这是东汉明帝时期，由山阴王徙封为广陵王的刘荆的金印。
刘荆也即甘泉2号汉墓的墓主人，其印与东汉授予诸侯王印制度相符。
关于金龟佩袋，史载，唐时朝仪，进出宫门，需具信物查验。
这是为了防召命之诈，出入必合之。
唐卫禁律规定，凡阑人宫门、宫城门者，得罪。
冒录人名而入者，徒二年至二年半。
阑人是指没有证件，不经查验，违法进人。
验证即勘合。
证件般以符的形式作为信物，符剖为二，一留宫门一留持者，人内时相勘符合，准人。
《旧唐书·舆服志》记，先用银菟符，后改银鱼符。
高宗永徽二年（651年）五月，开府仪同三司及京官文武职事四品、五品，并给随身鱼。
咸亨三年（672年）五月，规定五品以上赐新鱼袋，也饰以银。
到垂拱年（686年）正月，武则天还令诸州都督刺史同京官一样佩鱼袋。
天授元年（690年）九月，武则天改鱼符为龟符，按《演繁露》的说法：“武后以玄武为龟，故改龟佩。
”即将内外所佩随身鱼改作龟。
久视元年（700年）十月，又命“职事三品以上龟袋，宜用金饰，四品用银饰，五品用铜饰，上守下行，皆从官给”。
公元705年，唐中宗李显即位，当年（神龙元年）二月，再改龟为鱼，“内外官五品以上依旧佩鱼袋”。
纵观唐代佩龟，前后不过15年，而佩金龟袋，仅5年而已。
汉官能占用金龟纽印的，唐官能佩金龟（袋）的，都是高贵官位，世称嫁得金龟婿，乃喻嫁得高位高官，很易理解。
但是，金龟婿的金龟，并不能兼指上述两者，却定位在唐时所佩的金龟袋。
原因是：
其一，金龟纽印和金龟佩袋用途不同。
汉代印玺主要用于封物以为验。
《说文》称印是“执政所信也”，《初学记·印》引李尤《印铭》“樂甲传符节，非印不行”，即是说，凡办理通告证件，文书往来，需要封缄时，必须在封泥上盖上主管长官的印章，称为泥封，既能作为凭证，又可防止传递中途被人拆启。
因而，当时官印的印文都采取阴刻，使得封泥上能显示印文。
古时官印随身携带，不能丢失，失印者治罪。
诸侯王失玺，甚至被除国。
官免则印废。
通常是旧官解绶交出持印，新官授绶佩新颁之印。
旧印由专门机构收回，碎去一角，废之。
而唐代佩龟（鱼）袋，仅仅是为了出入宫门，作为验证之用，可以表明使用者的身份，却不具备使用者的职权。
其二，“金龟婿”一词，始见于唐代诗人李商隐的《为有》诗：为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。
无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。
李商隐约生于元和八年（813年），卒于大中十二年（858年）。
这时，进出宫门，虽然已改佩龟袋为佩鱼袋，而写“金龟”，有似回避，不过，大家都清楚指的是高位高官者。
佩金鱼袋者每逢上朝都得早起。
《为有》诗从字面上看，似在描述一对宦家夫妇的怨情，实际上是诗人哀叹自己一生终老幕职，替人家处理文书而已，连家小都照顾不了。
可干这一行，寄人“幕”下，也得起早贪黑，与嫁得金龟婿辜负香衾有什么两样？
据推测，这首诗所写与他妻子王氏病逝有关。
大中五年（851年）夏季，李商隐从徐州回到洛阳，他的妻子王氏竟在他归来之前病逝。
于是他写了《房中曲》，其中写道：忆得前年春，未语含悲辛。
归来已不见，锦瑟长于人。
李商隐与王氏婚后生活一直贫寒。
“未语含悲辛”，蕴藏着难言的无尽酸楚。
因而，“无端嫁得金龟婿”，实在是说明自己长期不能与王氏相伴，乃是诗人的诉苦之词，借以为妻为已鸣不平。
然而世人却不去理会诗人初衷，一直把金龟婿认作高官高位丈夫的代名词，每每正面引喻。
无疑，金龟婿的金龟，应指唐代所佩的金龟袋了。
由于唐时佩金龟袋时间较短，而汉代金龟印屡受重视，因此，金龟也每被指为印纽。
作为借喻，未尝不可，只是原意需要明确。
唐人以物借喻，应用时人易于理解之物，所写诗文，才更明意。
金龟之佩，是唐代一种入宫验证制度，以此表达早朝的高级官宦辜负香衾，诗情幽怨。
那么，汉代喻人得佳婿，是怎样称呼呢？
《艺文类聚》四十引《楚国先贤传》：“孙俊字文英，与李元礼俱娶大尉桓焉女。时人谓桓叔元（桓焉字）两女俱乘龙，言得婿如龙也。”
原来，东汉时，已有乘龙喻婿美称，后世屡谓乘龙快婿。
把佳婿比之乘龙，比之佩金龟袋，一为虚拟，为实指，赞喻相当，时至今日，仍有所闻。