庄周寂寞，躲在宋国蒙城的丘陵地区管理国营漆园。
做小吏，工资低，不得不设馆授课补贴家用。
他的老家就在蒙城，子女多，负担重。
朋友很少，能在一起论论道的几乎没有，这就更寂寞了。
有一天，庄周领着学生为一个穷朋友送葬路过已故相爷惠施之墓，见墓草凄凉的青青，想起从前他同墓中人的争论，不胜感慨，乃回头向学生讲了一个故事。
话说楚国郢都有个泥匠，手艺绝精，长袍大袖给泥墙刷石灰，而袍袖不污渍半点白痕，却又刷得又快又匀。
一个徒弟不小心，溅了一滴石灰浆在郢都泥匠的鼻尖上。
郢都泥匠不愿意拭擦掉，那样做他认为有损职业荣誉。
待鼻尖上的石灰浆干透了，凝成白痕一点，他叫徒弟去请著名木匠大师，单名石，人称匠石。
匠石来了，郢都泥匠两手叉腰，站了个骑马桩，大声说：“锛掉吧！”匠石右手握着长柄锛子，侧身挥臂，旋转成风，闭紧眼睛，只用灵耳倾听，逐渐逼近郢都泥匠的鼻尖。
就那么嚓的一声，肉耳听不见，便锛掉了鼻尖上的白痕，而不伤及鼻尖，郢都泥匠站在那里，脸不改色心不跳，眼睛都没有眨一眨。
后来，宋元君知道了，派人去请匠石，说：“表演给寡人看看吧。”
匠石说：“我曾经锛掉过，不错。可惜我的唯一对手，那个郢都泥匠，他去世多年啦！”
庄子讲完这个故事，遥向惠施之墓拱手行礼，说：“先生啊，自从你死后，我再也找不到够资格的对手了。我去找谁争论呀。寂寞啊寂寞！”