世间有的是以不知为知的人。
孔子老早就教人“知之为知之，不知为不知，是知也”。
这是知识的诚实。
知道自己的不知道，已经难，承认自己的不知道，更是难。
一般人在知识上总爱表示自己知道，至少不愿意叫人家知道自己不知道。
苏格拉底也早看出这个毛病，他可总是盘问人家，直到那些人承认不知道而止。
他是为真理。
那些受他盘问的人，让他一层层逼下去到了儿无可奈何，才只得承认自己不知道；
但凡有一点儿躲闪的地步，这班人一定还要强词夺理，不肯轻易吐出“不知道”那句话的。
在知识上肯坦白地承认自己不知道的，是个了不得的人，即使不是圣人，也该是君子人。
知道自己的不知道，并且让人家知道自己的不知道，这是诚实，是勇敢。
孔子说“是知也”，这个不知道其实是真知道————至少真知道自己，所谓自知之明。
不过，“不知道”在人情上也自有妙处。
章回小说叙到一位英雄落难，正在难解难分的生死关头，突然打住道：“不知英雄性命如何，且听下回分解。”这叫作“卖关子”。
作书的或“说话的”明知道那英雄的性命如何，“看官”或听书的也明知道他知道。
他却卖痴卖呆的装作不知道，愣说不知道。
他知道大家关心，急着要知道，却偏偏且不说出，让大家更担心，更着急，这才更不能不去听他的看他的。
妙就妙在这儿。
孩子在赌气的时候，你问什么，他往往会给你一个“不知道！”专心的时候也会如此。
这些个不知道其实是“不告诉你！”或“不理你！”或“我管不着！”。
有些脾气不好的成人，在脾气发作的时候也会像孩子似的，问什么都不知道。
特别是你弄坏了他的东西或事情向他商量怎么办的时候，他的第一句答话往往是重重的或冷冷的一个“不知道！”。
这个“不知道！”其实是“不高兴说给你！”。
至于像“你这个人真是，不知道利害！”，还有“咳不知道得多少钱才够我花的！”，这儿的不知道却一半儿认真，一半闹着玩儿。
认真是真不知道，因为谁能知道呢？
你可以说：“天知道你这个人多利害！”“鬼知道得多少钱才够我花的！”还是一样的语气。
“天知道”“鬼知道”，明明没有人知道。
既然明明没有人知道，还要说“不知道”不是废话？
闹着玩儿？
闹着玩可并非没有意义，这个不知道其实是为了加重语气为了强调“你这个人多利害”，“得多少钱才够我花的”那两句话。
世间可也有成心以知为不知的，这是世故或策略。
俗语道，“一问三不知”，就指的这种世故人。
他事事怕惹是非，担责任所以老是给你一个不知道。
他不知道，他没有说什么，闹出了大小错儿是你们的，牵不到他身上去。
这个可以说是“明哲保身”的不知道。
老师在教室里问学生的书，学生回答“不知道”。
也许他懒，没有看书，答不出，也许他看了书，还弄不清楚，想着答错了还不如回一个不知道，老师倒可以多原谅些。
后一个不知道便是策略五四运动的时候，北平有些学生被警察厅逮去送到法院。
学生会请刘崇佑律师做辩护人，刘先生教那些学生到法院受讯的时候，对于审判官的问话如果不知道怎样回答才好，或者怕出了岔儿，就干脆说一个“不知道”。
真的，你说“不知道”，人家抓不着你的把柄，派不着你的错处。
从前用刑讯，即使真不知道，也可以逼得你说“知道”，现在的审判官却只能盘问你，用话套你，逼你，或诱你，说出你知道的。
你如果小心提防着，多说些个“不知道”，审判官也没法奈何你。
这个不知道更显然是策略。
不过这策略的运用还在乎人。
老辣的审判官在一大堆废话里夹带上一两句要紧话，让你提防不着，也许你会漏出一两个知道来，就定了案，那时候你所有的不知道就都变成废物了。