为了保守商业秘密，也是图简便，一些生意人用大写数字的偏旁、部首或局部代替那个大写数字。
如：
豆(壹)/贝(贰)/大(叁)/长(肆)/人(伍)
耳(陆)/木(柒)/另(捌)/王(玖)/合(拾)
按这种方式书写，“肆拾肆”便成了“长合长”，“伍拾玖”便成了“人合王”，如同密码，需要破译才能明白其所指。
从前，有个识字不多而又非常聪明的渔夫，因事在外不能回家过年，便托人捎一百元钱和一封信给妻子。
不料，捎信人心术不正，在途中将信拆阅，只见信上无字，而画着八只八哥和四只斑鸠，没提捎钱的事，便起了坏心思。
见到渔夫之妻，只给了她五十元钱。
渔夫之妻看了那封信上的画说：“他托你带的是一百元钱呀！”
那人一怔，脱口而出，何以为证呢？
渔夫之妻指着信上的画说：“八只八哥，八八六十四，四只斑鸠，四九三十六，加起来就是一百元。”
那人面红耳赤，无言以对，只好乖乖掏出贪污的那五十元钱，如数归还给渔夫之妻。
如果不是夫妻事先早有约定，那就很能说明“愚昧者的智慧”或“农民式的狡黠”了。
传说，宋代有一位才女，寄给丈夫一信，上面连着画了十个圈儿、一个半圈儿，丈夫不解何意，回信询问，才女又写了一首诗予以解释：
相思欲寄何从寄，画个圈替。
画在圈儿外，心在圈儿里，
我密密加圈儿，你须密密知侬意。
单圈儿是我，双圈儿是你，
整圈儿是团圆，半圈儿是别离，
还有那说不尽的相思，把一路圈儿圈到底。
清代某士人游学在外，思念家中妻子，正拟修家书一封，未毕，恰有一同乡急欲回家，慌乱中误将一页白纸装进信封，封好托他带走。
妻子收到这封无字信，竟解读出一首诗来：
碧纱窗下启缄封，尺纸从头彻底空，
应是仙郎怀别恨，忆人全在不言中。
是妻子的善解人意，抑或自作多情，不得而知。
组字画，是将几个字的笔画像画画一样画出来，组成一幅线条画，例如，将1234567890这些数字组成一个人的头像：
在茶杯的外围写上“可以清心也”五个字，字与字之间的距离相等，不打标点符号，便成了一圆圈。
你可以从任何一个字开始读，读出五个不同的句子来，都是通顺的，含义有细微差别，但大体相同。
把这五个句子排成方阵：
可以清心也
以清心也可
清心也可以
心也可以清
也可以清心
横着读、竖着读都可以，充分显示了汉语言文字的奇妙，是别种文字没有的，不能办到的。
这五个字就是五个单音节的词，“心”“清”是实词，“可”“以”“也”是虚词，“可”
和“以”又组成现代汉语的“可以”这个新词；
“心”是名词，“清”是形容词又可以当动词用，“清心”合起来能用，也可以分开用，“心”也可以“清”，都讲得通，均合乎语言规则。
有些常用的数量词，为图简单、便捷、省事儿，就将两个字写成一个字，读起来也将两个音缩成一个音节了。
如：
两个————俩————lia(不接量词，表示人、物均可)
三个————三————sa(不接量词，表示人、物均可)
两个十————二十————甘————nian
三个十————三十————川————sa
四什————四十—————xi
以十岁为单位计算，每十岁给一个说法。
十岁————幼学
二十岁————弱冠
三十岁————壮————而立之年
四十岁————强————不惑之年
五十岁————艾————知命之年
六十岁————耆————花甲之年————耳顺
七十岁————老————古稀之年
八十岁————耄
九十岁————耋
八九十岁————耄耋之年
一百岁————期颐
关于年龄还有另外的说法：
童年————总角、垂髫
青少年————束发
七岁————悼
十五岁————童、志学
女子十五岁————及笄
女子十六岁————二八(二乘八)
成年尚未出嫁的女子————待字
老年————垂白、垂暮、老苍、皓首、白首
长寿老人————黄发
德行好又年寿特高的人————人瑞
兄弟间的排行顺序：
伯————老大
仲————老二
叔————老三
季————老ㄠ
称自己的父母兄弟————家父(家严)，家母(家慈)，家兄，家妹；
尊称别人父母兄妹————令尊，令堂，令兄、令妹；
自称已死去的父母————先父(先严、先考)，先母(先慈、先妣)；
自称已死去的妻、妹————亡妻、亡妹。
喜寿————七十七岁
米寿————八十八岁
白寿————九十九岁
茶寿————一百零八岁
“喜”字的草书，像七十七；
“米”字可拆成“八十八”；
“百”字去掉上面的一横，即一百减去一，得“九十九”；
将“茶字拆开，草头是二十，“人”字是八，“木”字则是八个十，三项相加，其和为一百零八。
以上是些古代的说法，但有的现代还在用。
知道这些，遇上了就不至于感到陌生。
我国的古籍上没有标点符号，阅读时要自己断句，以圈表示句，以点表示句中停顿，所以又叫圈点。
如果断句错了，就不容易理解原文的意思。
理解错了、理解反了，就少不了争执。
民间流传着因断句不同而造成的笑话。
如路边建筑物或树上贴有一张告示：“行路人等不得在此小便。”
张贴者的本意是：
行路人等，不得在此小便。
违禁者以另一种断句为自己辩护：
行路人，等不得，在此小便。
有个财主欺压百姓，搜刮乡里，书生给他写了两副春联，财主一念：
明日逢春/好不晦气
终年倒运/少有余财
此地安能居住
其人好不悲伤
财主气急败坏，到县衙告他。
县官审问书生，书生说：我写的全是吉庆之辞，让我念给你听：
明日逢春好/不晦气
终年倒运少/有余财
此地安/能居住
其人好/不悲伤
县令听了连声说好、好、好！
无罪、无罪！财主目瞪口呆，无以辩驳。
谁叫对联不打标点符号呢？
有个富翁请一位教书先生在家教儿子读书。
吝啬的富翁关于伙食标准与先生签了一纸契：“无鸡鸭也可无鱼肉也可青菜一碟足矣。”教书先生默念道：
无鸡，鸭也可；
无鱼，肉也可；
青菜一碟，足矣！
于是欣然签字。
哪知第一餐饭，富翁让佣人只给先生端了一碟青菜，先生指责富翁违犯了契约。
富翁说：
无鸡鸭，也可无鱼肉，也可青菜，一碟足矣！
教书先生说：“这碟青菜你留给自己吃，学生也让他自己学吧！这个书我不教了！”于是拂袖而去。
唐朝诗人王之涣的凉州词之一《出塞》：
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
清朝有人断句为：
黄河远上，
白云(间)一片，
孤城万仞山，
羌笛何须怨，
杨柳春风，
不度玉门关。
去掉一个“间”字，重新断句，意思和意境都不相同了。