早先我曾攻读政治经济学。
每天上午我总是拿来一堆书，开始写文章。
这工作要用上我全部的时间，因此我不喜欢有人打搅我。
话说那一天，我照常开始了工作，但是刚刚写了“政治经济学乃一切善政之基础......”
几个字，我的工作被打断了，说是楼下大门口有一个陌生人要见我。
我下楼问他有何贵干，同时竭力不让我的政治经济学的思绪跑掉。
我是焦急万分，他却不慌不忙。
他说他刚才经过这里，发现我的房子上需要装几根避雷针，因此冒昧来打扰。
我说：“好啊，你看怎么办？”他说没有别的，只是他很愿意帮我装。
我竭力装出是一个会当家的老手，漫不经心地回答说，我早就想装上那么七八根避雷针了，只是......陌人听了这话倒是吃了一惊。
我心想即使我脱口说出了什么外行话，想必他也不会计较的。
只听见他说，在全城所有主顾中他最乐意为我效劳了。
我说那就装吧，说完正想走，他又把我叫住，说是需要知道到底想装多少“针”，装在房子的什么位置上，杆子要求啥质量。
我告诉他装八“针”，全装在房顶上，杆子要用最好的材料。
他说他供应的普通的一种是每英尺二十美分铜质的是二十五美分，镀锌的螺旋状杆要三十美分。
我说我宁用螺旋状杆。
于是他接着说，要想把事情干漂亮，好让任何人，不管他是否公正，看了都感到羡慕，都异口同声说有生以来从未见过这样对称布局的一组避雷针，那么他认为至少要用上四百英尺。
我说那就用它四百英尺，心里想着回去干我的工作。
我终于摆脱了他，继续从事我的政治经济学，但是当我费了半个小时才能使我的思路收拢时，他又打断我的工作，催我下楼去。
我又再次面对着装避雷针的人————他是那样的冷静，我则如此的烦躁。
他站在那里，像在品评鉴赏似的朝着我房顶上的主烟囱方向眺望。
他说眼前这景致简直会使人产生新的乐趣，接着又说：“你自己说说看，可曾看见过比单独一个烟囱上就装有八根避雷针更美的景色吗？”
我说一时记不起可与之媲美的。
他说他认为天下除了尼亚加拉瀑布再没有比这更为壮观的自然风光了。
现在美中不足的，就差在屋顶周围再分散装上八根避雷针了。
我说我还有急事要做，于是就让他再装八根避雷针，添加五百英尺螺旋状杆。
这一次我估计足足花了一个小时才把被打断的思路拉回来。
但是装避雷针的人又传话上来要找我。
他说他是万万不得已，才只好又来打扰我，因为他这个人做事一向就爱干净利落，一丝不苟。
刚才干完活，他累得要命，正想停下来休息，抬头发现原先的全部计算出了一点点毛病，照这个样子，万一雷暴到来，光凭这十六根避雷针怎能保证他衷心所爱的这座房子的安全呢？
“求求你让我安静一下吧！”我说，“你就装它个一百五十根！在厨房间装一根，牲口棚上装一打！那只母牛身上装一对！厨师脑袋上也装上一根！你有什么材料全用上！用完避雷针，爱装什么装什么，但愿不要再来打扰我！”
后来当他又回来找我时，我对他说：“甭说了，报报账吧。九百美元？完事了吗？那么街上集合了这么多人干什么？怎么？原来是看避雷针！难道他们从未见过避雷针？是没有见过一座房子上装了这么多避雷针吗？真是少见多怪！我得下楼好好看看。”
在随后的二十四小时内，我们这座房子竟成了全城的一大奇观和人们议论的话题。
房子所在的街道日夜都被看热闹的人群挤得水泄不通。
直到第二天才解了围，因为这时过来了一阵雷暴雨雷电直冲我的房子打下来，五分钟后周围半英里内再也看不到一个观众了，但是在同样的距离外，所有高楼大厦的每个窗口和屋顶上却都挤满了人。
这其实也不奇怪。
因为好像是几十年内积聚起来的全部流星和烟火都一股脑儿地倾泻到我这孤立无援的房顶上来了。
根据当时计算，四十分钟内，我的房子竟遭到了七百六十四次雷击雷电是这样迅速地一个接着一个沿着螺旋状杆打到地里去，使人们都来不及搞清楚雷是怎么打下来的。
唉，打从开天辟地以来谁见过这等事。
好在可怕的围困总算解除了，因为这时笼罩在我们头顶的云层里肯定再没有剩下什么雷电了。
在此我得顺便提一笔，在当时那段恐怖的时刻，我是无法再继续研究我的政治经济学了。