从历史上看，我们是个特别喜欢月亮的民族。
入晚，我们抬头望月，想起住在那里面的嫦娥、张果老、吴刚、白兔和蟾蜍，再想起古典诗词中有关月亮的佳篇名句，有一种特别的感受。
如果这也算是一种民族心理，那么最善于表现这种心理的诗人就是李白了。
李白咏月，不像别的诗人仅留下若干名篇名句，他还用多不胜计的篇句构织出一个特殊的世界。
李白笔下的月光世界，千姿百态：
小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
(《古朗月行》)
待月月未出，望江江自流。
倏忽城西月，青天悬玉钩。
(《挂席西江上待月有怀》)
满月如镜，新月如钩，这是说月的形状。
秋风渡江来，吹落山上月。
主人出美酒，灭烛延清光。
(《送崔氏昆季之金陵》)
月随碧山转，水合青天流。
杳如星河上，但觉云林幽。
(《月夜江行寄崔宗之》)
这是写月出的位置及其周围环境。
李白写得最多的是山上月和山间月，视野开阔，月的动态使人顿生清新明媚的舒畅之感。
另有水上月，望去又别是一种迷蒙幽冷的景象：
玉蟾离海上，白露湿花树。
云畔风生爪，沙头水浸眉。
(《初月》)
四郊阴霭散，开户半蟾生。
万里舒霜合，一条江练横。
《雨后望月》)
有时月挂松梢，给人以窅缈古奥之感：
我有万古宅，嵩阳玉女峰，长留一片月，挂在东溪松。
(《送杨山人归嵩山》)
有时月亮透过藤萝窥见，则又令人心清神爽：
闲窥石镜清我心，绿萝开处悬明月。
《庐山谣》)
摇荡女萝枝，半挂青天月。
《忆秋浦桃花旧游》)
以上所举山、水、松、萝，是为说明月出的位置，其本身又是李白咏月诗中常见的景物，或幽冷隽永，或刻削古峭，无不具有一种非人间的童话般的幻想色彩。
景物是真实的，极为寻常的，却又好像是在梦幻中看见的。
有时还能看见些在月光下活动的小动物—猿和鹭，也使人产生同样感觉：
秋浦多白猿，超腾若飞雪。
牵引条上儿，饮弄水中月。
《秋浦歌》其五)
痛饮龙筇下，灯青月复寒。
醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。
(《送殷淑》其三)
白猿饮水、白鹭受惊起飞，都是从现实里捕捉到的真实动态。
有趣的是，这些动态并未破坏，反而增强了月光世界的静谧和神奇甚至是人的活动，也很难打破上述的意境。
李白的月光世界里人物形象为数不多，均出自下层社会，如：
东阳素足女，会稽素舸郎。
相看月未堕，白地断肝肠。
镜湖水如月，耶溪女如雪。
新妆荡新波，光景两奇绝。
(《越女词》其四)
(《越女词》其五)
前写月下等待幽会的男女，后写月夜从远处看见的一群湖上少女，均具有活泼的生活气息，却又使人感到真中有幻、动中有静。
后首仅以月比水，其实写的也是月夜，只有在月光下才能产生那样的透明感。
在这神奇的世界有时还传出劳动者的歌声：
水净素月，月明白鹭飞。
郎听采莲女，一道夜歌归。
(《秋浦歌》其十三)
炉火照天地，红星乱紫烟。
赧郎明月夜，歌曲动寒川。
秋浦歌》其十四)
采莲女已很传神，冶炼工写得尤有声色。
火光映脸、歌声远播，何等热烈！
但妙处画：月夜、寒川。
热烈的劳动场面出现在静谧的月光世界，相反相成，相映成趣，可谓画中之神品！
......总的说来，李白笔下的月光世界，是一个远离喧嚣尘世的未受污染的世界，它无论怎样变化，永远是那样幽冷而静谧，使人产生达到透明和空灵程度的纯洁感。
这个世界的自然存在既是真实的，而它在李白诗中出现又具有特殊的意义李白写过许多游仙诗，也写过不少歌咏隐逸的诗，这些作品经常是借题发挥，以抒发怀才不遇的苦闷；
但他却很少把自己的苦恼和愤懑带进笔下的月光世界。
李白像别的不满现实的诗人一样也需要有个世外桃源，但他的世外桃源不在仙山也不在田园，而在与污浊现实截然分开的月光世界。
“清风朗月不用一钱买”(襄阳歌》)，这个世界无处不在。
我们从前面引诗中所看见的，主要还都是客观的景物李白笔下的月光世界充满灵机异趣，关键还在于能从中看见诗人自己的活动。
李白最喜爱的月下活动是泛舟，用他自己的说法，叫作泛月：
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
(《送魏万还王屋》)
李白泛月诗画面均极美，闲情逸致中流露出不合流俗的高雅情怀。
泛月时他还经常想起王徽之乘兴访载的轶事，并借以表达自己的情致：
日落山明天倒开，波摇石动水萦回。
轻舟泛月寻溪转，疑是山阴雪后来。
《东鲁门泛舟》其一)
不用说，李白写得最多的还是月下饮酒即所谓醉月！
此类名篇不胜枚举。......
一般说来，李白饮酒诗突出一个“豪”字，咏月诗突出一个“逸”字，一旦二者结合，便表现出一种既豪放又飘逸的性格————可用“清狂”二字概括；
除《月下独酌》四首，名篇如《襄阳歌》《宣州谢朓楼饯别校书叔云》等均属此类这种清狂性格一方面说明诗人的骄傲和对污浊现实的轻蔑，同时又流露出深深的孤独感。
李白还有些写他步月而归的诗，心情平和，于闲适中同样流露出极深的孤独感：
暮从碧山下，山月随人归。
却顾所来径，苍苍横翠微。
《下终南山》)
对酒不觉眠，落花盈我衣。
醉起步溪月，鸟还人亦稀。
(《自遣》)
以上所说泛月、醉月、步月，意境均极优美，要之还在写实。
另一类作品则是完全寄兴于想象，如：
耐可乘明月，看花上酒船。
(《秋浦歌》其十二)
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。
(《宣州谢朓楼饯别校书叔云》)
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。
《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》)
明月可乘，可览，可寄，都是李白的发明；
大胆的想象传达出童稚般天真的性格。
但最有趣的发明还是赊月：
南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。
族叔晔及贾至游洞庭》其二)
昔日绣衣何足荣，今宵贳酒与君倾。
暂就东山赊月色，酣歌一夜送渊明。
(《送韩侍御之广德》)
李白诗中从无赊酒，却有赊月。
酒是要用钱买的，没钱的时候就用五花马、紫绮裘、龙泉剑去交换。
同自然造化打交道容易得多，“清风朗月不用一钱买”，即使要钱，也可以赊。
这种妙趣横生的想象，表现出诗人以天地为衾枕的襟怀......
李白在月光下还经常产生一些别的联想，抒发一些别的情感。
先说月夜思乡，这类作品甚多，仅举一例：
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。
(《静夜思》)
再有月夜思友：
寒月摇清波，流光入窗户。
对此空长吟，思君意何深！
《望月有怀》
李白歌咏征人思妇的两地相思，亦多在月夜，如：
明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
......戍客望边邑，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。
(《关山月》)
长安一片月，万户衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。
(《子夜吴歌》其三)
月亮还经常引起诗人怀古之幽情：
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。
只今唯有西江月，曾照吴王宫里人。
《苏台怀古》)
以上所述思乡、思友、男女相思和怀古，都是人们日常生活中常有的感情。
这些感情在李白诗中多由见到月亮引起，这是值得注意的。
就拿思乡来说，本是历代抒情诗中常见的主题，但各人思念的内容很不相同有的是“雕栏玉砌”，有的是“草屋八九间”；
而引起李白思念的却是故乡的月亮(有时是故乡的山水花草)！
在人所接触的自然万物之中，再没有什么东西比月亮更具有普遍性和永恒性了！
此时此地与彼时彼地，什么东西都有变化，唯独月亮没有变化，因此很容易由月亮引起各种念旧的感情。
太阳也具有这种普遍而永恒的性质，但太阳刺眼，平时看不清楚，很难使人产生缠绵的感情。
而在月明如洗的夜晚就容易想人非非，想起遥远的故乡、朋友、亲人甚至古人，产生真挚而美好的怀念之情。
所以说，李白这类作品抒发的感情既是人们生活中常有的，而抒发的方式也是平易近人、人人都能接受的，实足以代表李白性格的纯朴的一面；
《静夜思》成为千百年来妇孺皆知的名篇便是最好的证明。......
月光世界里的李白，从他的活动(泛舟、喝酒、歌舞......)他对自然美的感受、对人在自然美景中所能产生的各种奇情异趣的体念和洞悉、对故土和朋友以至古人的怀念，以及他对劳动、爱情和女性美的欣赏等等，均无不呈现出天真纯朴、平易近人、热爱生活和富于情趣的性格；
这是一种雅俗共赏、人人都能理解、人人都会喜爱的性格。......
上层社会中的李白是“狂人”的李白，最引人注意的是他的叛逆性格；
在大自然怀抱、日常生活以及在同下层社会接触中的李白是普通人的李白，最引人注意的是他的平民性格。
两个李白相互辉映，相得益彰正因为“狂人”的李白是那样骄傲狂放、目空一切，我们才更加喜爱他在自然界、日常生活和在同下层社会接触中表现出来的平民性格；
同样道理，正因为普通人的李白是那样温和平易、热爱生活并富于情趣，我们就更加同情他在上层社会表现出来的叛逆性格。
月亮或者月光，为什么能够如此打动李白的心呢？
第一，是月亮的永恒性、不变性这一特点。
人生的短暂，人世的变迁，永恒存在的月光，把这一切都观察得清清楚楚。
“只今唯有西江月，曾照吴王宫里人”(《苏台怀古》)的诗句，便是最明了地表现了这种特点的典型。
第二，是她的超越性，或者说，是她的不可触性。
高高地挂在中天，放着夺目光彩的月亮，是人类的手所不可能触及的，因而不会为世俗的卑劣和污辱所左右。
正是由于这种绝对不可及性，才深深地打动了李白的心，铭刻于他的心中。
“人攀明月不可得”(《把酒问月》)、“欲上青天览明月”(《宣州谢朓楼饯别校书叔云》)。
第三，是月光所特有的感觉上的特色。
特别是她的透明的、清澄的感觉。
一般来说，李白在自己的诗中总是喜欢吟咏绚丽多彩、光辉夺目的东西：白日、夕阳金樽、玉杯、白玉、白露等。
而这些光辉，如果在感觉上是透明的，又浴于某种阴影之中，自然会更加具有魅力。
因此，他喜欢白日，更喜欢夕阳；
喜欢夕阳，又更喜欢月光。
对他来说，月光是这种透明光辉的最集中的典型。
更使人感到意味深长的是，被水揉碎的月光，闪烁着耀眼的光辉，又舞动着袅娜的身影，尤其是李白最为惜爱的场景之一。
水影弄月色
清光奈愁何
(《金陵江上，遇蓬池隐者》)
明湖涨秋月
独泛巴陵西
《夜泛洞庭寻裴侍御清酌》)
洞庭湖西秋月辉
潇湘江北早鸿飞
(《游洞庭·其四》)
日本人自古以来就对星星并不怎么关心，但对月亮却是格外情有独钟，在古代文学中常常有这类描写。
在日本，月亮由于形状和位置的变化，其称谓也有所不同。
从月牙儿开始，经十五夜、十六夜，到了十七夜则被称为“立待月”，十八夜被称为“居待月”，十九夜被称为“寝待月”。
这主要是根据形状和位置的变化，而分别称呼不同的名字。
此后，即使是在空中留下了皎洁的月色，也只能被称作“残月”了。
这也是日本人对月亮关心的一种表示，具有极深的文化含义。
借用金田一春彦先生的话来说：“日本人把月亮与花、雪并称为鉴赏自然的御三家。”
在文学作品中，这类诗歌总是能找到的在《万叶集》《古今集》及其他的和歌中，咏月的诗其数量非常之多。
从关心月亮的角度而言，同样是喜欢月亮，日本人与中国人之间还是存在着一些差别。
限于笔者所见，正如前面所提到的，在日本由于月亮的形状和位置的变化，其称呼也有所不同，但在中国却并非如此。
在中国，月亮发生了一些变化之后，它的称呼却并未怎么改变。
但另一方面也有中国存在而日本不具有的情况，这就是对月亮的别称，亦即对月亮换一种称谓，类似的情况在中国还是很多的。
下面介绍一下关于月亮的几种称谓。
第一种称谓是“夜光”，亦即指夜明珠、珍珠之类，因为它们都是圆形的、能够在夜间发光的东西。
第二种称谓是“望舒”，月亮游动于夜空之中，拉车的马对此能够做出判断，故而“望舒”也代指为月亮驾车的人。
月亮在太空中漫游，“望舒”既是其御者的名字，同时也是对月亮的称呼。
此外，月亮同时还有其他几种称谓：
————“金兔”。
玉兔住在月宫中捣着草药————这是李白诗中经常出现的场景，但仅是传说而已。
月亮发出金色的光，故而用“金兔”来作为月亮的别称。
————“瑶蟾”。
“蟾”是蟾蜍的意思，因为它住在月宫之中，所以我们所看到的美丽的月亮，也变得模模糊糊起来。
月亮上面有山、有谷，看起来好像蟾蜍的形状，故而称月亮为瑶蟾。
此外，还有把蟾蜍和玉兔合在一起用“蟾兔来称呼月亮的情况。
————“圆璧”。
即圆玉，这个称谓就不用解释了。
————“破镜”。
所谓破镜，即是指破碎了的镜子，或打碎了的镜子。
这里是就月牙儿是缺月而言的。
————“玉钩”所谓用玉做的钩，这里也是用来形容月牙儿的。
————“嫦娥”或“姮娥”。
她也指月亮，这里是说住在月宫中的女人是月中女神。
同时她也成为月亮的名字。
以上所谈到的这些内容，都是有关月亮的神话、传说以及月亮的形状、称谓等，它们作为月亮的别称和异名而被使用着。
在月亮中还有生长着桂树的传说，因而“桂”也有指月亮之意。
关于对月亮的称谓，与日本的情况有所不同正是中国的特色。
在中国的诗歌中，吟咏月亮代表了一种倾向，这个月亮通常是满月或近乎满月的，而“明月”则肯定是指明亮的月色了。
但日本的“名月”一词，却与中国有所不同，所谓的“ヶ少”是指“明亮的月色”这也当然是指满月或近乎满月的月亮了。
吟咏圆圆的月亮之诗，在中国的诗歌中也非常多。
当然，描写月牙儿的诗也并非没有，只不过与吟咏满月的诗相比，显得较少而已。
在日本的和歌中，经常吟咏的是“残月”。
在描写月亮的诗歌中，吟咏圆月的作品要比弯月的多，这是非常有意思的现象。
因为满月是完全的、不可缺欠的东西，所以它象征一种圆满，亦即汉语中所说的“团圆”。
这就好像夫妇，当然也包括孩子在内如果他们生活在一起，那么在这个家庭中不能缺少任何一个人，此亦谓之是一种团圆的状态。
然而，夫妻之间也会发生一些类似离别的事情，如因兵役而造成的家庭分离等，这便是一种不能团圆的状态。
明月，应该是指一种完全圆满的月亮，因为它象征一种团圆。
不能团圆的人，看到了圆月心中便会想到团圆，类似的心理状态大概会对人有所触动。
进而言之，圆圆的月亮像镜子一样高悬在空中，望月思人————思念自己的妻子或丈夫、亲属、友人；
身在远方、今宵不能相聚的人，可能会同时望月而竞起相思，这大概也是心理作用吧。
月亮所表现出来的是女性之美，正是由于它表现了女性，故而才在中国后来的作品中经常出现，有意思的是，即使是在欧洲，用月亮来表现女性也具有较为悠久的历史。
中国有着独特的阴阳思想，按照其阴阳原理，月亮属阴，为女性的象征；
而太阳则属阳，为男性的象征。
另一方面，在欧洲的文化中，例如在法语名词中有男性和女性的区别，太阳为男性名词，所以要加男性定冠词“le soleil”；
月亮属女性名词，所以要加女性定冠词“ lune”。
此外，不仅在古代文明中的埃及、巴比伦、希腊等地，在世界各地的诸多神话和传说中，一般用月亮代表女性或象征女性的情况也很常见。
当然，例外的情况也有，在印度文明中，类似的比喻却无论如何也找不到。
在印度的古代诗歌《阿依达》中，月亮一般都是象征男性的受中国和印度两个国家文明的影响，在柬埔寨神话和传说中，月亮时而象征女性，时而象征男性。
这也可以说是文化问题上一个极为有趣的现象。
月光之美————每当大家看到月亮的时候，大概都有这种感觉。
在日本，古代的人们虽有这种感觉，但月光之美给人们心灵所带来的有时是一种悲凉之美，有时是一种喜悦之美；
它所具有的是一种双重特性，故而人们的心灵也由此产生了时喜时悲之感。
这些并非月亮的责任，而是由于个人的心灵问题而产生的，但这毕竟也是存在的，正如大江千里的歌中所言：
月有千种之悲，我有一番秋色。
月亮是美丽的，但看到月亮也有伤感的时候。
触发悲伤之思，把它当作一种美丽来描写，也常出现在吟咏月亮的作品中。
在中国的诗歌中，与此相同的是月亮既能够勾起人们的悲伤之思，也能诱发人们的欢乐之喜，无论从哪个角度来讲，这种情况都为数不少，但月亮触发人们悲伤之思的诗歌还是略多一些。
当然，吟咏月亮给人们带来快乐的情况也是有的。
例如，因为有了描写在美丽月光照耀下，带着愉快的心情参加饮宴的诗，所以也就有了吟咏能够带来欢乐气氛的月亮的诗。
在众多诗歌中，诗人望月会产生什么感想呢？
由远离家乡进而想到不能团聚的丈夫或妻子以及友人、家族、故乡等。
每当想起这些，就会产生寂寞和悲凉的心情，类似的诗歌也有很多。