寒冷在世界上的游移有着上干种的形态和上千种的方式:在海上，它就像一群马匹在奔跑;在田野上，它就似一群蝗虫猛扑而至;在城市中，它就如一叶刀片，切入街道，钻进没有暖气房间里的裂缝。
那天晚上，在马科瓦尔多的家里，最后的几根干树枝也没了，于是一家人就都裹在大衣里，看着炉子里的火炭渐渐黯淡下去，看着自己每呼吸一次都要从嘴巴里升起的团团雾气。
他们什么都不再说了，那团团雾气就在替他们说话:妻子把这气吐得很长很长，就像是在叹息;孩子们把这气吐得相当专注，就像是在吹肥皂泡泡;马科瓦尔多-惊一诧地把这气往上喘，就像是什么转瞬即逝的灵机一动。
终于，马科瓦尔多下了决心:“我去弄木头;谁知道能不能找得着。
”他把四五份报纸塞进外套和衬衫间，将一把长长的锯子藏在大衣里，就这样在黑夜中出了门。
被家人那盈满希望的悠长目光追随着，他每走一步都会发出报纸的密客声，银子也不时地从翻领中冒出来。
去城里弄木头:说得简单！马科瓦尔多立刻朝两条路中间的一小块公共花园走去。那里一个人也没有。
马科瓦尔多一株株地打量着光秃秃的植物，想着牙齿正打战、企盼着他的一家人……
小儿子米凯利诺，正在抖着牙齿地读一本童话故事书，这是他问学校图书馆借来的。
书里讲的是一个伐木工人的小儿子，带着斧子出门，去森林里打柴。
“这才是该去的地方，"米凯利诺说，"去森林里！那里肯定有木柴！
"他生在城市，长在城市，这森林他甚至都没有远远地看到过。
说干就干，他和两个弟兄商量好了:一个操斧头，一个拿钩子，还有一个拎绳子，他们告别了妈妈，去寻找森林。
他们在灯火通明的城里走着，只能看到房子:至于森林，影子都没见着。
他们碰到很少的几个行人，但都不敢问他们哪里会有森林。
就这样，他们来到了不再有城里楼房的地方，那里的路也变成了高速公路。
在高速公路的两边，孩子们看见了森林:一片满是奇形怪状树木的茂密植物，遮住了他们的视野。
这些树有着纤细的树干，或直挺，或歪斜;树冠扁平而宽阔，形状和颜色都是奇特得可以。
一辆汽车疾驰而过，车灯把它们照得通亮。
树枝是牙膏形的，人脸形的，奶酪形的，手掌形的，剃刀形的，酒瓶形的，奶牛形的，轮胎形的，被字母组成的单词叶片四处密布着。
“太好啦！
”米凯里诺说，“这就是森林！"
他的弟兄着迷地望着月亮从那些奇怪阴影中冒出来:“真美呀……
米凯利诺立刻提醒他们前来此处的目的:打柴。
于是他们就砍倒了一株黄色报春花形的小树，把它劈成了几截，带回家去。
马科瓦尔多载着他屏瘦的几根湿树枝回了家，发现炉子旺着。
“你们是从哪里弄到的？
"他指着广告招牌的残余物惊叹道，由于那广告牌是用胶合木板做成的，所以很快就烧完了。
“在森林里！
"孩子们叫道。
“什么森林？”
高速公路上的那片森林。
那里全是树！"
既然如此简单，而且家里又没柴火烧了，马科瓦尔多于是就效仿起孩子们来。
他又带着锯子出门了，来到高速公路上。“
路警阿斯多尔夫有一点近视，又是晚上，他骑着摩托车执勤，可能需要眼镜才行;但他没说这事，因为害怕有损他的事业。
那天晚上，有人告发了这样一出事，高速公路上有群小孩，把广告招牌弄倒了。
路警阿斯多尔夫便出车去检查情况。
在公路的两旁，森林般奇形怪状的形象伴随着阿斯多尔夫，既像是在警告，又像是在招手示意，他便转着那双近视眼，一个个地仔细查看这些形象。
是了，借着摩托的车灯，他突然发现一个小鬼头正攀在一块广告牌上。
阿斯多尔夫刹住车:“嘿！
你在那里干什么？
赶紧从上面跳下来！
"可那小鬼一动不动，还朝他吐着舌头。
阿斯多尔夫靠过去，才发现那是一则奶酪广告，上面是一个舔着舌头的小胖子。
“是啊，是啊，”阿斯多尔夫说，又疾驰而去。
过了一会，在一张巨型广告的阴影中，被照出一张惊慌而忧愁的脸庞。
“站住！
您别想溜！
”可并没有人溜:那是一张痛苦的人脸，被画在一张生满鸡眼的脚中间——一则鸡眼药的广告。
“哦，抱歉，"阿斯多尔夫说道，跑走了。
治偏头痛药的广告，是一个巨大的人头，他因为头痛而捂住了双眼。
阿斯多尔夫经过，车灯照亮了爬在广告顶部的马科瓦尔多，他正举着锯子，想锯下一块木板。
马科瓦尔多被车灯照得睁不开眼睛，在那里一动不动，身子是越缩越小，他抓住那个大脑袋上的一只耳朵，锯子已经砍在了额头中央。
阿斯多尔夫仔细地研究了一番，说:“啊，是啊，斯塔帕止痛药！
这广告很有表现力！
妙极了！
上面那个拿着锯子的小矮子象征着偏头痛，痛得把脑袋劈成了两半！
我一下就明白了！
"然后又心满意足地离开了。
周围寂静而冰冷
。马科瓦尔多宽慰地叹了口气，在那个并不舒适的支座上骑稳坐好，继续干起他的活来。
在被月亮照明的天空中，锯子锯木头那微弱的哪唧呱呱声在四下里蔓延开来。