……肃乃引孔明至幕下。
早见张昭、顾雍等一班文武二十余人，峨冠博带，整衣端坐。
孔明逐一相见，各问姓名。
施礼已毕，坐于客位。
张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料道此人必来游说。
张昭先以言挑之曰:“昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中，自比管、乐。
此语果有之乎？
"孔明曰:“此亮平生小可之比也。
"昭曰:“近闻刘豫州三顾先生于草庐之中，幸得先生，以为，如鱼得水，，思欲席卷荆襄。
今一旦以属曹操，未审是何主见？
"孔明自思张昭乃孙权手下第一个谋士，若不先难倒他，如何说得孙权，遂答曰:“吾观取汉上之地，易如反掌。
我主刘豫州躬行仁义，不忍夺同宗之基业，故力辞之。
刘琼孺子，听信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。
今我主屯兵江夏，别有良图，非等闲可知也。
”昭曰:“若此，是先生言行相违也。
先生自比管、乐——管仲相桓公，霸诸侯，一匡下；乐毅扶持微弱之燕，下"齐七十余城:此二人者，真济世之才也。
先生在草庐之中，但笑傲风月，抱膝危坐。
今既从事刘豫州，
当为生灵兴利除害，剿灭乱贼。
且刘豫州未得先生之前，尚且纵横寰宇，割据城池；今得先生，人皆仰望
。虽三尺童蒙，亦谓彪虎生翼，将见汉室复兴，曹氏即灭矣。
朝廷旧臣，山林隐士，无不拭目而待:以为拂高天之云翳，仰日月之光辉，拯民于水火之中，措天下于衽席之上，在此时也。
何先生自归豫州，曹兵一出，弃甲抛戈，望风而窜；上不能报刘表以安庶民，下不能辅孤子而据疆土；乃弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，无容身之地:是豫州既得先生之后，反不如其初也。
管仲、乐毅，果如是乎？
愚直之言，幸勿见怪！
"孔明听罢，哑然而笑曰:“鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉？
譬如人染沉疴，当先用糜粥以饮之，和药以服之；待其腑脏调和、形体渐安，然后用肉食以补之，猛药以治之:则病根尽去，人得全生也。
若不待气脉和缓，便投以猛药厚味，欲求安保，诚为难矣。
吾主刘豫州，向日军败于汝南，寄迹刘表，兵不满干，将止关、张、赵云而已:此正如病势廷赢已极之时也，新野山僻小县，人民稀少，粮食鲜薄，豫州不过暂借以容身，岂真将坐守于此耶？
夫以甲兵不完，城郭不固，军不经练，粮不继日，然而博望烧屯，白河用水，使夏侯惇，曹仁辈心惊胆裂:窃谓管仲、乐毅之用兵，未必过此。
至于刘琮降操，像州实出不知；且又不忍乘乱夺同宗之基业，此真大仁大义也。
当阳之败，豫州见有数十万赴义之民，扶老携幼相随，不忍弃之，日行十里，不思进取江陵，甘与同败，此亦大仁大义也。寡不敌众，胜负乃其常事。
昔高皇数败于项羽，而该下一战成功，此非韩信之良谋乎？
夫信久事高皇，未尝累胜。
盖国家大计，社稷安危，是有主谋。
非比夸辩之徒，虚誉欺人:坐议立谈，无人可及；临机应变，百无能。
一诚为天下笑耳！
”这一篇言语，说得张昭并无一言回答。
座上忽一人抗声问曰:“今曹公兵屯百万，将列千员，龙骧虎视，平吞江夏，公以为何如？
"孔明视之，乃虞翻也。
孔明曰:"曹操收袁绍蚁聚之兵，劫刘表乌合之众，虽数百万不足惧也
。"虞翻冷笑曰:“军败于当阳，计穷于夏口，区区求教于人，而犹言"不惧，此真大言欺人也！
"孔明曰:“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众？
退守夏口，所以待时也。
今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。
——由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣！
"虞翻不能对。
座间又一人问曰:“孔明欲效仪、秦之舌，游说东吴耶？
"孔明视之，乃步骘也。
孔明曰:“步子山以苏秦、张仪为辩士，不知苏秦、张仪亦豪杰也:苏秦佩六国相印，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，非比畏强凌弱，惧刀避剑之人也。
君等闻曹操虚发诈伪之词，便畏俱请降，敢笑苏秦、张仪乎？
"步骘默然无语。
忽一人问曰:“孔明以曹操何如人也？
"孔明视其人，乃薛综也。
孔明答曰:“曹操乃汉贼也，又何必问？
"综曰:“公言差矣。
汉传世至今，天数将终。
今曹公已有天下三分之二，人皆归心。
刘豫州不识天时，强欲与争，正如以卵击石，安得不败乎？
"孔明厉声曰:“薛敬文安得出此无父无君之言乎！夫人生天地间，以忠孝为立身之本。
公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之:臣之道也。
今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也！不足与语！
请勿复言！
"薛综满面羞惭，不能对答。
座上又一人应声问曰:“曹操虽挟天子以令诸侯，犹是相国曹参之后。
刘豫州虽云中山靖王苗商，却无可稽考，眼见只是织席贩展之夫耳，何足与曹操抗衡哉！
"孔明视之，乃陆绩也。
孔明笑曰:“公非袁术座间怀桔之陆郎乎？
请安坐，听吾一言:曹操既为曹相国之后，则世为汉臣矣；今乃专权肆横，欺凌君父，是不惟无君，亦且蔑祖，不惟汉室之乱臣，亦曹氏之贼子也。
刘豫州堂堂帝胄，当今皇帝，按谱赐爵，何云·无可稽考"？
且高祖起身亭长，而终有天下；织席贩腰，又何足为辱乎？公小儿之见，不足与高士共语！
座上一人忽曰：“孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。
且请问孔明治何经典？"孔明视之，乃严峻也。
孔明曰:“寻章商句，世之腐储也，何能兴邦立事？
且古耕莘伊尹，钓渭子牙，张良、陈平之流，邓禹、耿弇之辈，皆有匡扶宇宙之才，未审其生平治何经典。
——岂亦效书生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎？
"严酸低头丧气而不能对。
忽又一人大声曰:“公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。
”孔明视其人，乃汝阳程德权也。
孔明答曰:"儒有君子小人之别。
君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。——若夫小人之儲，惟务雕虫，专工翰墨；青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。
且如扬雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！
"程德枢不能对。
众人见孔明对答如流，尽皆失色。
时座上张温、骆统二人，又欲问难。
忽一人自外而入，厉声言曰:“孔明乃当世奇才，君等以唇舌相难，非敬客之礼也
。曹操大军临境，不思退敌之策，乃徒斗口耶！
"众视其人，乃零陵人，姓黄，名盖，字公覆，现为东吴粮官。
当时黄盖谓孔明曰:“闻多言获利，不如默而无言。
何不将金石之论为我主言之，乃与众人辩论也？
"孔明曰: “诸君不知世务，互相问难，不容不答耳。”于是黄盖与鲁肃引孔明入。