得便宜处笑嘻嘻，不送心时暗自悲。
谁识天公颠倒用，得便宜处失便宜。
近时有一人，姓强，平日好占便宜，倚强凌弱，里中都惧怕他，熬出一个诨名，叫做“强得利”。
一日，偶出街市行走，看见前边个单身客人在地下捡了一个兜肚儿，提起颇重，想来其中有物，慌忙赶上前，拦住客人，说道:“这兜肚是我腰间脱下来的，好好还我。
”客人道:“我在前面走，你在后面来，如何到是你腰间脱下来的？
好不通理！
"强得利见客人不从，就擘手去抢，早扯住兜肚上根带子。
两下你不松，我不放，街坊人都走拢来，问其缘故。
二人各争执是自己的兜肚儿，众人不能剖判。
其中一个老者开言道:“你二人口说无凭，且说兜肚中什么东西，合得着，便是他的。
"强得利道:“谁耐烦与你猜谜道自？
我只认得自己的兜肚，还我便休；若不还时，与你并个死活！
”只这句话，众人已知不是强得利的兜肚了。
多有惧怕强得利的，有心帮衬他，便上前解劝道:"客人，你不识此位强大哥么？
是本地有名的豪杰。
这兜肚，你是地下捡的，料非已物，就把来结识了这位大哥，也是理所当然。
"客人被劝不过，便道:“这兜肚果然不是小人的，只是财可义取，不可力夺。
既然列位好言相劝，小人情愿将兜肚打开，看是何物。若果有些采头，分作三股。
小人与强大哥各得一股，那一股送与列位们做个利市，店中共饮三杯，以当酬劳。
”那老者道:"客官最说得是。
强大哥且放手，都交付与老汉手里。”
老者取兜肚打开看时，中间一个大布包，包中又有三四层纸，裹着光光两锭雪花样的大银，每锭有十两重。
强得利见了这两锭银子，爱不可言，就使欺心起来，便道:"论起三股分开，可惜蟹坏了这两个镍儿。
我身边有几两散碎银子，要去买生口的，把来送与客人，留下这镍儿与我罢。
”一头说，一头在腰里摸将出来三四个零碎包儿，凑起还称不上四两银子，连众人吃酒东道都在其内。
客人如何肯收，两下争嚷起来。
又有人点拨客人道:"这位强大哥不是好惹的，你多少得些采去罢。
”老者也劝道:“客官，这四两银子，都把与你，我们众人这一股不要了。
那一日不吃酒，省了这东道、奉承你二位罢。
”口里说时，那两锭银子在老者手中，已被强得利擎手抢去了。
那客人没奈何，只得留了这四两银子。
强得利道:“虽然我身边没有碎银，前街有个酒店，是我舅子开的。
有劳众位多时，少不得同去一坐。
"众人笑道:“恁地时，连客官也去吃三杯，今后就传个相识。”
一行十四五人，同走到前街朱三郎酒店里大楼上坐下。
强得利一来白白里得了这两锭大银，心中欢喜，二来感谢众人帮衬，来讨了客人的便宜，又赖了众人一股利市，心上也未免有些不况且是自己舅子开张的酒店，越要卖弄，好酒好食，只顾教搬来得个不亦乐乎。
众人个个醉饱，方才撒手。共吃了三两多银子得利教记在自家账上。
众人出门作别，各自散讫。
客人干净积四两银子，也自归家去了。
过了两日，强得利要买生口，舅子店里又来取酒钱，家中别无银两，只得把那两锭雪白样的大银在一个倾银铺里去倾销，指望加出些银水。
那银匠接银在手，翻覆看了一回，手内颠上几颠，问道:“这银子那里来的？
"强得利道:“是交易上来的。
”银匠道:“大郎被人哄了。
这是铁胎假银，外边是细丝，只薄薄一层皮儿，里头都是铅铁。
”强得利不信，只要整开。
银匠道:“錾坏时，大郎莫怪。
”银匠动了手，丘乒乓乓，豁开一个口子，那银皮裂开，里面露出假货。
强得利看了，自也不信，一生不曾做这折本的交易，自作自受，埋怨不得别人。
坐在柜桌边，呆呆的对着这两锭银子只顾看。
引下许多人进店，都来认那铁胎银的，说长说短。
强得利心中越气，正待寻事发作，只见门外两个公差走入，大喝一声，不由分说，将链子扣了强得利的颈，连这两锭银子，都解到一个去处来。
原来本县库上钱粮收了几链假银，知县相公暗差做公的在外缉访。
这兜肚里银子，不知是何人掉下的，那锭样正与库上的相同，因此被做公的拿了，解上县堂。
知县相公一见了这链样，认定是造假银的光棍，不容分诉，一上打了三十毛板，将强得利送入监里，要他赔补库上这几锭银子。
三日一比较。
强得利无可奈何，只得将田产变价上库，又央人情在知县相公处，说明这两链银子的来历。
知县相公听了分上，饶了他罪名，释放宁家。
共破费了百外银子。
一个小小家当，弄得七零八落，被里中做下几句口号，传做笑话
。道是:强得利，强得利，做事全不济。
得了两锭寡铁，破了百金家计。
公堂上毛板是我打来，酒店上东道别人吃去。
似此折本生涯，下次莫要淘气。
从今改强为弱，得利唤做失利。
再来吓里欺邻，只怕缩不上鼻涕。
这段话叫做《强得利贪财失采》，正是"得便宜处失便宜"。