孩子们都在忙忙碌碌地把他们在闹市里买来的各式花灯点上。
天色已傍晚了。
一阵一阵的冥鸦在天井上飞过，看见这些红红绿绿的兔子灯、马头灯，被这般高兴的孩子们牵着耍，也会满心欢喜地归到它们的平铺着天鹅绒的巢中消度这个灯节。
忽然间，我想起前几天正听说她在忙着扎花灯，此时想必早已完工，满挂在她书室中了。
自从初四那一天我曾到她家去拜年以后，就没有看见她过。
我想借着看灯的缘由去看她一遭也好。
打定了主意之后，不由得俯下头来向我身上一瞧。
唉!
我走入内室，妈正坐着啜茶，我说:“妈，我要换一件袍子穿。”
“我原叫你穿那件新袍子，谁叫你不愿意!
！妈说。
“那件新袍子颜色浅得奇难看，谁肯穿着出去吃人家动笑!！
“谁会讪笑你？
还不是崭新的杭绸皮袍，比你身上这件脱了线脚的旧袍子好看得多，我看你还是穿了出去罢，你又没有第三件皮袍子。”
妈这样诚恳地说。
勉强披上了新袍子，翘翘起想的穿过了几条小巷——只因为我不敢走大街，来到了她家。
照例招呼了她的母亲和她家诸人，便走入了她的书房。
她正在挂她自制的花灯:纸的，纱的，绸的，倒也不下十多个，也有六角形的，也有方的，也有鲸鱼式的，果然夺目得很。
她这时高高地站在一只方凳上，手中提了一只彩灯，扎成一座高楼的形式，正将它挂在中间。
她看见我便从凳上跳了下来:她原是从来就那样的可爱。
她笑盈盈地说:“你来看灯吗？
你看我这许多灯哪一架最好？！
我约略将这许多灯都看了一遍，实在我以为都是扎得非常精巧，没奈何，指定了她手中的那一座楼式纱灯。
“你说这一架最好吗？
！她将那架灯提高了些说。
我说:“可不是这架最精致!！
她很得意似的道:“这架果然不算坏，可是最精致的还轮不到它呢!”
她说着不住地将两缕柔黑的眼波浏览她的成绩，最后转看着我，她此时似乎得意极了，这般多情的天真啊!
我便问她哪一架灯是最精致的？
她只是抿着朱唇浅笑。
指着她手中的灯，她说:“你猜，我这架灯替它取个什么名字？！
“我可猜不出你替它取了怎样雅致的名字。
”“我叫它做！玉楼春！，你看好不好？！
她这般说，脸上现出一派天真的愉快的骄矜。
“好，我早就猜着你准是替它取了一个雅致的名字。
过了元育，你该将这架灯送给我。”
“为什么我该送给你这架灯？
！她又笑着说。
“这架灯要是不该送给我的，为什么你将它扎得这样精致？
！我也微笑着向她说，害她脸上薄薄的飞上了一阵红霞。
她俯首将她的“玉楼春”拨弄了些时，才抬起头来:我看她还有些余霞未褪。
她说:“为什么此刻你不要拿去，却要待过了元宵？！
“我家里也没有什么精巧的灯能一齐挂起来欣赏:横坚挂在你这里，我也一样看得。
还是挂在你这里格外有趣味些。
！我如此答她。她沉吟了半晌说：
“谢谢你!！我谢了她使她又害羞了。
她一瞥眼看见我穿着这样一件浅色的皮袍、便说:“你为甚穿着这件袍子，怪刺眼的？
还是穿那件旧的好。
”“好、过了元宵节你准来摘了去罢。”
我轻轻地向她叹了一声。
她不再说什么，依旧将两缕眼波注视着我。
啊!
我懂得她的表情:我是如何难受!
我们沉静了一刻儿，便分别了。
下午四点多钟，我偷闲又到她家。
走进她的书房，一眼看见她的表兄在与她闲谈；含含糊糊地招呼了之后，便默默地坐下。
偏是他刺刺不休地与她多说，冷落得我一点没有与她谈话的机会；但我既然来了，却也不甘就走，只好抑郁地闲坐着。
好容易她母亲在内室叫了他去。
她便移着一缕懊恼的眼波向我:“多讨厌，噜噜苏苏地强要人与他谈天!
怪不耐烦的!！
我但向她微笑，也不便多说什么。
她问我:“今天不穿那新袍子了吗？”
我笑着道:“遵你的命，不穿了。”
这时我才有闲心去浏览她的花灯——在十多个灯中间却遍寻不到昨天的那架“玉楼春！!
不觉得纳罕。
我便问她“玉楼春！在哪里。
“早给他摘了去了。
”她答我。
“谁摘了去？
是你表兄吗？
为什么你失约于我？
！我很急切地问。
“我又不存心失约，我何尝不竭力想留着给你!
可奈他执拗着要，诞着脸向我讨；妈妈又偏说换一架八角灯给你，他便不由我分说地强摘了去，叫我也奈何他们不得。
”她这样断断续续地说，声音颤抖得怪伤心的。
我只觉得有些懊恼，默默地坐在椅子上，也不打话。我暗自沉思，愈想愈觉得不自在。
我自言自语地说:“只差了一条..……
她忽然站起身来，脸向着我:“你在说什么？
！她很急切地问我。
我为烦恼的神经所刺激，说:“我只差了一项条件:我不像人家能穿着给猁狲袍子，博得许多方便。
我这般衣着的人便连一架花灯的福分也没处消受。”
我这样愤激地说，她早就两个眼眶中充满了欲堕不随的珠泪。
她将手帕掩拭着眼泪，身子渐渐地靠近了我，低低地说:“你为什么说这些话？
你想我何曾有一天因为你的衣着而冷谈你!
那架玉楼春，也不是我存心要送给他，你也得体谅我处的地位。
你想我难道为这些事而使妈生气吗？
况目如果我今天将那架灯执拗着要留给你，也要听妈的絮聒，反而使你将来不方便，你难道不懂得吗？！
她这样的说，我有些懊悔不该这样说得使她伤心了。
但总含着这一段烦恼。
我对着花灯，对着她，不觉得飘落些眼泪。
过了半晌，她断断续续地说:“不要为什么条件而烦恼罢!！
看看天色已晚，我便想走。
她邀着我在她家晚饭，我便坚辞了出来，走到仪门还见她在高声地说:！明天来吃元宵!！
独自打从小巷中回去，眼前一片的花灯在浮动，心中也不觉得是欢喜，是忧郁，只想起了李义山的伤心诗句；我走着吟着:“珠箱飘灯独自归。
想昨天的事情，真够我伤心。
她会叫我去吃元宵，还是去呢不去？
饭后我踌躇了半晌，决定了姑且去走一遭。
我说:“我哪里愿意和你表兄同桌？
假如我昨晚在此吃饭，准听见他和你妈两个人的冷嘲。
不用说我不能听，便是你怕也一百二十分的难受。
”才坐下，她便问我昨晚何以不肯吃了晚饭走。
她沉吟着也不则一声，徐徐地说:“其实……
其实你还是不吃饭好。”
“我不愿意说给你听。
……说起我该得告诉你……昨天……昨天他竟向我说了……
”她说着将两眼深深地注视我。
“什么，他们昨晚说了些什么？
！我问她。
“你想他说什么？
！她以为我故意那样问她，所以很不好意思比“他向你说什么？
”我问。
于是我明白了，不觉地心中跳踊得很猛烈。
我急急地问:！如何答他？
！答我。
“我也用不着答他，拒绝了就完了。
”她很坚决似的说。
“真个拒绝了？”
“我为什么要骗你!
为此事昨晚妈还批评了我好些，我也由她。”
“！那么如果你妈要勉强你，怎么办呢？
！”我问。
“由他们，我总是拒绝!
！她如是的答我，两眼注视着我，含着一续隐现的笑纹。
不多时，她站起身来，招呼我道:！来，我给你一件东西。
”说着，她在前走着，出了书房。
我便随着她。
她引我上楼，到了她的卧室，以前我从没有机会来过。
我还未曾将她的精美的卧室浏览清楚，她已指着中间挂着的一架淡青纱灯同我道:
“你看，我留了这架最精致的灯给你好吗？！
我看那架灯果然比“玉楼存！精致得多。
四面都画着工笔的孩童迎灯戏，十分的古雅。
我说:“好，这个给我也好。”
她很快活地道:“你看比玉存楼在'如何？
我这画是仿北宋画院本画起来的，足足费了我两天工夫呢。”
“这个比·玉楼春'自然要精致得多。
”我说着便将灯摘了下来。”此刻我再不摘去，明天又要不得到手了。
”我又说。
她笑着道:“我这个灯因此挂在房里，他哪里能够摘去!！
我说:“他难道不能来要你这个灯？
“我可不准他进我的房。
”她正色地说。
“但是为什么我可以进来？
！我笑问她。
她两颊不觉得又红了一阵，低着头只是不开口。
我便将灯安放在桌上。走到她身旁，轻轻地在她身边说:！倘若你表兄向人说的话变了是我说的，你可要拒绝也不？！
她猛然间听我如此说，不觉得有些吃惊，脸上忽然转成灰白，多情的眼波又瞟了我一次，忽然脸上又升满了红霞。
她又垂着头，只是不则一声。我又轻轻地问:
“你不会拒绝吗？！
她依然不则一声，将她的眼波投视着我，旋又移开了去。
吃过了元宵，转瞬间，天色又晚了。
我提了灯儿与她道别，她:！当心着别将灯撞损了。
含着笑眼看着她，我说:“即使这个灯儿全坏了，我也不可惜为今天我得到的真太多了。”
她红着脸送我到门边，我也不记得如何与她分别。
我走热闹t街回家，提着青纱彩画的灯儿，很光荣地回家。
在路上，我以已是一个受人欢颂的胜利者了。
但是，低下头去，一眼看见了我这件旧衣服，又不觉地轻轻地。