“教育以生活为中心”，这句话已经成为今日学校里的口头禅。
但是细考实际，教育自教育，生活自生活，依然渺不相关。
这是因为什么缘故？
我们先前以“老八股"不适用，所以废科举，兴学堂;但是新学办了三十年，依然换汤不换药，卖尽气力，不过把“老八股"变成“洋八股”罢了。
“老八股”与民众生活无关，“洋八股”依然与民众生活无关。
但是新学校何以变成“洋八股”，何以与民众生活无关？这其中必有道理。
人的生活，必须有相当工具，才能表现出来。
工具充分，才有充分的表现;工具优美，才有优美的表现;工具伟大，才有伟大的表现。
“老八股”与“洋八股”虽有新旧之不同，但都是靠着片面的工具来表现的，这片面的工具就是文字与书本。
文字与书本只是人生工具之一种，“老八股”与“洋八股”教育拿它当作人生的唯一工具看待，把整个的生活都从这个小孔里表现出去，岂不要把生活剥削得皮黄骨瘦吗？
文字、书本，倘能用的得当，还不失为人生工具之一;但是“老八股”与“洋八股”的学生们却不用他们来学“生”，偏偏要用他们来学“死”。
中国教育所以弄到山穷水尽，没得路走，是因为大家专靠文字、书本做唯一无二的工具，并且把文字、书本这个工具用错了。
我们要想纠正中国教育，使他适应于中国国民全部生活之需要，第一就须承认文字、书本只是人生工具的一种，此外还有许多工具要运用来透达人生之欲望:第二就须承认我们从前运用文字、书本的方法是错的，以后要把他们用的更加得当些。
现在有一班人，开口就说:西方的物质文明比东方好，东方的精神文明比西方高。
这句话初听似乎有理，我实在是百索不得其解。
精神与物质接触必定要靠着工具。
工具愈巧则精神愈能向着物质发挥。
工具能达到什么地方即精神能达到什么地方。
动物以四肢、百体为工具，所以他的精神活动亦以四肢、百体的力量所能达到的地方为限。
人的特别本领就是不专靠自己的身体为工具。
人能发明非身体的工具，制造非身体的工具，应用非身体的工具。
文明人与野蛮人的最大分别就是文明人能把这些非身体的工具发明得格外多，制造得格外精巧，运用得格外普遍。
有了望远镜，人的精神就能到火星里去游览;有了显微镜，人的精神就能认识那叫人生痨病的不是膀病鬼乃是膀病虫。
今年五月七日，第一次飞渡大西洋的飞行家林白从德国柏林通电话到美国和他的老母谈话，是精神交通破天荒的成功，也是物质文明破天荒的成功。
精神文明与物质文明是合而为一的。
这合而为一的媒介就是工具。
教育是什么？
教育是教人发明工具，制造工具，运用工具。
生活教育教人发明生活工具，制造生活工具，运用生活工具。
空谈生活教育是没有用的。
真正的生活教育必以生活工具为出发点。
没有工具则精神不能发挥，生活无由表现。
观察一个国家或一个学校的教育是否合乎实际生活，只须看他有无生活工具;倘使有了，再进一步看他是否充分运用所有的生活工具。
教育有无创造力，也只须看也能否发明人生新工具或新人生工具。
中国教育已到绝境，千万下要空谈教育，千万不要空谈生活;只有发明工具，制造工具，运用工具才是真教育，才是真生活。