计夺宝珠寺
话说杨志当时在黄泥岗上被取了生辰纲去，如何回转去见得梁中书，欲要就冈子上自寻死路。
却待望黄泥冈下跃身一跳，猛可醒悟，拽住了脚，寻思道：“爹娘生下酒家，堂堂一表，凛源一躯，自小学成十八般武艺在身，终不成只这股休了！
比及今日寻个死处，不如目后等他拿得着时，却再理会。
“同身再看那十四个人时，只是眼睁睁地看着杨志，没个挣扎得起。
杨志指着骂道：“都是你这四们不听我言语，因此做将出来，连累了洒家！
“树根头拿了朴刀，挂了腰刀，周围看时，别无物件。
杨志叹了口气，一直下网子去了。
那十四个人直到二更方才得醒。
一个个爬将起来，口里只叫得连珠箭的苦。
老都管道：“你们众人不听杨提辖的好言语，今日送了我也！
“众人道：“老爷，今日事已做出来了，且通个商量。
”老都管道：“你们有甚见识？
”众人道：“是我们不是了。
古人有言：火烧到身，各自去扫；蜂蛋入怀，随即解衣。
若还杨提辖在这里，我们都说不过。
如今他自去的不知去向，我们回去见梁中书相公，何不都推在他身上。
只说道：他一路上凌辱打骂众人，通迫的我们都动不得。
他和强人做一路，把蒙汗药将俺们麻翻了，缚了手脚，将金宝都掳去了。
”老都管道：“这话也说的是。
我们等天明先去本处官司首告，留下两个虞候随衙听候，捉拿贼人。
我等众人连夜赶回北京，报与本官知道，教动文书，申复太师得知，着落济州府追获这伙强人便了。
”次日天晓，老都管自和一行人来济州府该管官吏首告，不在话下。
且说杨志提着朴刀，闷闷不已，离黄泥冈望南行了半日。
看看又走了半夜，去林子里歇了。
寻思道：“盘缠又没了，举眼无个相识，却是怎地好！
“渐渐天色明亮，只得赶早凉了行。
又走了二十余里，前面到一酒店门前。
杨志道：“若不得些酒吃，怎地打熬得过。
”便入那酒店去，向这桑木桌凳座头上坐了，身边倚了朴刀。
只见灶边一个妇人问道：“客官莫不要打火？
“杨志道：“先取两角酒来吃，借些米来做饭，有肉安排些个。
少停一发算钱还你。
”只见那妇人先叫一个后生来面前筛酒，一面做饭，一边炒肉，都把来杨志吃了。
杨志起身、绰了朴刀便出店门。
那妇人道：“你的酒肉饭钱都不曾有。
”杨志道：“待俺回来还你，权赊咱一赊。
”说了便走。
那策酒的后生赶将出来，揪住杨志，被杨志一拳打翻了。
那妇人叫起屈来。
杨志只顾走，只见背后一个人赶来叫道：“你那厮走那里去杨志回头看时，那人大脱着膊，拖条杆棒枪奔将来。
杨志道：“这厮却不是晦气、倒来寻酒家。
”立脚住了不走。
看后面时，那筛酒后生也拿系榄叉，随后赶来。
又引着两三个庄客，各拿杆棒，飞也似都奔将来。
杨志道：“结果了这厮一个，那断们都不敢追来。
“便挺了手中朴刀，来斗这汉。这汉也轮转手中杆棒枪来迎。
两个斗了三二十合，这汉怎地敌的杨志，只办得架隔遮拦，上下躲闪。
那后来的后生并庄客却待一发上，只见这汉托地跳出圈子外来，叫道：“且都不要动手！兀那使朴刀的大汉，你可通个姓名。
”正是：
逃灾避难受辛艰，曹正相逢且破颜。
偶遇智深同钱力，三人计夺二龙山。
那杨志拍着胸道：“酒家行不更名，坐不改姓，青面兽杨志的便是。
”这汉道：“莫不是东京殿司杨制使么？
“杨志道：“你怎地知道酒家是杨制使？
“这汉撇了枪棒便拜道：“小人有眼不识泰山。
”杨志便扶这人起来，问道：“足下是谁？
“这汉道：“小人原是开封府人氏，乃是八十万禁军都教头林冲的徒弟，姓曹名正，祖代屠户出身。
小人杀得好牲口，挑筋剐骨，开剥推剥，只此被人唤做操刀鬼曹正。
为因本处一个财主，将五千贯钱教小人来此山东做客，不想折本，回乡不得，在此入赘在这个庄农人家。
却才灶边妇人，便是小人的浑家。
这个拿镜叉的，便是小人的妻舅。
却才小人和制使交手，见制使手段和小人师父林教师一般，因此抵敌不住。
”杨志道：“原来你却是林教师的徒弟。
你的师父被高太尉陷害，落草去了，如今见在梁山泊。
”曹正道：“小人也听得人这般说将来，未知真实。
且请制使到家少歇。
“杨志便同曹正再回到酒店里来。
曹正请杨志里面坐下，叫老婆和妻舅都来拜了杨志，一面再置酒食相待。
饮酒中间，曹正动问道：“制使缘何到此？
“杨志把做制使失陷花石纲，并如今又失陷了梁中书的生辰纲一事，从头备细告诉了。
曹正道：“既然如此，制使且在小人家里住几时，再有商议。
”杨志道：“如此，却是深感你的厚意。
只恐官司追捕将来，不敢久住。
“曹正道：“制使这般说时，要投那里去？
“杨志道：“酒家欲投梁山泊去，寻你师父林教头。
俺先前在那里经过时，正撞着他下山来与酒家交手。
王伦见了俺两个本事一般，因此都留在山寨里相会，以此认得你师父林冲。
王伦当初苦苦相留酒家，俺却不肯落草。
如今脸上又添了金印，却去投奔他时，好没志气。
因此踌躇未决，进退两难。
”曹正道：“制使见的是。
小人也听的人传说，王伦那断心地匾窄，安不得人；说我师父林教头上山时，受尽他的气。
以此多人传说将来，方才知道。
不若小人此间，离不远却是青州地面，有座山唤做二龙山，山上有座寺，唤做宝珠寺。
那座山生来却好裹着这座寺，只有一条路上的去。
如今寺里住持还了俗，养了头发，余者和尚，都随顺了。
说道他聚集的四五百人，打家劫舍。
为头那人，唤做金眼虎邓龙。
制使若有心落草时，到去那里入伙，足可安身。
“杨志道：“既有这个去处，何不去夺来安身立命。
“当下就曹正家里住了一宿，借了些盘缠，拿了朴刀，相别曹正，拽开脚步，投二龙山来。
行了一日，看看渐晚，却早望见一座高山。
杨志道：“俺去林子里且歇一夜，明日却上山去。
”转入林子里来，吃了一惊。
只见一个胖大和尚，脱的赤条条的，背上刺着花绣，坐在松树根头乘凉。
那和尚见了杨志，就树根头绰了禅杖，跳将起来，大喝道：“兀那撮鸟，你是那里来的？
“杨志听了道：“原来也是关西和尚。
俺和他是乡中，问他一声。
”杨志叫道：“你是那里来的僧人？
“那和尚也不回说，轮起手中禅杖，只顾打来。
杨志道：“怎奈那秃厮无礼，且把他来出口气。
”挺起手中朴刀来奔那和尚。
两个就林子里一来一往，上一下，两个放对。
但见：
两条龙竞宝，一对虎争餐。
朴刀举露半截金蛇，禅杖起飞全身玉端。
两条龙竞宝，搅长江，翻大海，鱼鳖惊惶；一对虎争餐，奔翠岭，撼青林，豺狼乱窜。
卑锋锋，忽喇喇，天崩地塌，黑云中玉爪盘旋；恶狠狠，雄赳赳，雷吼风呼，杀气内金晴闪烁。
两条龙竞宝，吓的那身长力壮、仗霜锋周处眼无光；一对虎争餐，惊的这胆大心粗、施雪刃卞庄魂魄丧。
两条龙竞宝，眼珠放彩，尾摆得水母殿台摇；一对虎争餐，野兽奔驰，声震的山神毛发竖。
花和尚不饶杨制使，抵死交锋；杨制使欲捉花和尚设机力战。
当时杨志和那僧人斗到四五十合，不分胜败。
那和尚卖个石绽，托地跳出圈子外来，喝一声：“且歇！
“两个都住了手。
杨志暗地喝彩道：“那里来的这个和尚，真个好本事，手段高，俺却刚刚只敌的他住。
”那僧人叫道：“兀那青面汉子，你是甚么人？
“杨志道“洒家是东京制使杨志的便是。
”那和尚道：“你不是在东京卖刀了破落户牛二的？
”杨志道：“你不见俺脸上金印？
“那和尚笑道：“原来在这里相见。
”杨志道：“不敢问师兄却是谁？
缘何知道洒家刀？
“那和尚道：“酒家不是别人，俺是延安府老种经略相公帐育官鲁提辖的便是。
为因三举打死了镇关西，却去五台山净发僧。
人见酒家背上有花绣，都叫俺做花和尚鲁智深。
“杨志笑道“原来是自家乡里。
俺在江湖上多闻师兄大名，听的说道师兄在相国寺里挂搭，如今何故来在这里？
“鲁智深道：“一言难尽。
酒家在大相国寺管菜园，遇着那豹子头林冲被高太尉要陷害他性命。
俺却路见不平，直送他到沧州，救了他一命。
不想那两个防送公人回来对高僚那厮说道：“正要在野猪林里结果林冲，却被大相国寺鲁智深救了。
那和尚直送到沧州，因此害他不得。
'这日娘贼恨杀酒家，分付寺里长老不许俺挂搭，又差人来捉酒家。
却得一伙泼皮通报。
不是着了那厮的手。
吃俺一把火烧了那菜园里廊宇，逃走在江湖上，东又不着，西又不着。
来到孟州十字坡过，险些儿被个酒店里妇人害了性命，把洒家着蒙汗药麻翻了。
得他的丈夫归来的早，见了酒家这般模样，又看了俺的禅杖、戒刀吃惊，连忙把解药救俺醒来。
因问起洒家名字，留住俺过了数日，结义洒家做了弟兄。
那人夫妻两个，亦是江湖上好汉，有名的，都叫他做菜园子张青，其妻母夜叉孙二娘，甚是好义气。
住了四五日。
打听的这里二龙山宝珠寺可以安身，酒家特地来奔他邓龙入伙，叵耐那厮不肯安着酒家在这山上。
邓龙那厮和俺厮并，又敌洒家不过，只把这山下三座关牢牢地拴住，又没个道路上去。
打紧这座山生的险峻，又没别路上去，那撮鸟由你叫骂，只是不下来厮杀，气得洒家正苦，在这里没个委结。
不想却是大哥来。”
杨志大喜。两个就林子里剪拂了，就地坐了一夜。
杨志诉说卖刀杀死了牛二的事，并解生辰纲失陷一节，都备细说了。
又说曹正指点来此一事，便道：“既是闭了关隘，俺们休在这里，如何得他下来？
不若且去曹正家商议。
“两个厮赶着行，离了那林子，来到曹正酒店里。
杨志引鲁智深与他相见了，曹正慌忙置酒相待，商量要打二龙山一事。
曹正道：“若是端的闭了关时，休说道你二位，便有一万军马也上去不得。
似此只可智取，不可力求。
“鲁智深道：“叵耐那撮鸟，连输与酒家两遍。
那厮小肚上被俺一脚点翻了，却待再要打那厮一顿，结果了他性命，被他那里人救了，闭了这鸟关。
由你自在下面骂，只是不肯下来厮杀。
”杨志道：“既然好去，俺和你如何不用心去打？
“鲁智深道：“便是没做个道理上去，奈不得他。
”曹正道：“小人有条计策，不知中二位意也不中？
“杨志道：“愿闻良策则个。
”曹正道：“制使也休这般打扮，只照依小人这里近村庄家穿着。
小人把这位师父禅杖、戒刀都拿了，却叫小人的妻弟带六个火家、直送到那山下，把一条索子绑了师父，小人自会做活结头。
却去山下叫道：，我们近村开酒店庄家。
这和尚来我店中吃酒，吃得大醉了，不肯还钱，口里说道：去报人来打你山寨。
因此我们听的，乘他醉了，把他绑缚在这里，献与大王。
‘那断必然放我们上山去。
到得他山寨里面，见邓龙时，把索子拽脱了活结头，小人便递过禅杖与师父。
你两个好汉一发上，那厮走往那里去！
若结果了他时，以下的人不敢不伏。
此计若何？
“鲁智深、杨志齐道：“妙哉，妙哉！“
当晚吃了酒食，又安排了些路上干粮。
次日五更起来，众人都吃得饱了。
鲁智深的行李包裹，都寄放在曹正家。
当日杨志、鲁智深、曹正，带了小舅并五七个庄家，取路投二龙山来。
响午后，直到林子里，脱了衣裳，把鲁智深用活结头使索子绑了，教两个庄家牢牢地牵着索头。
杨志戴了遮日头凉笠儿，身穿破布衫，手里倒提着朴刀。
曹正拿着他的禅杖，众人都提着棍棒，在前后簇拥着。
到得山下，看那关时，都摆着强弩硬弓，灰瓶炮石。
小喽哕在关上看时，绑得这个和尚来，飞也似报上山去。
多样时，只见两个小头目上关来问道：“你等何处人？
来我这里做甚么？
那里捉得这个和尚来？
“曹正答道：“小人等是这山下近村庄家，开着一个小酒店。
这个胖和尚不时来我店中吃酒，吃得大醉，不肯还钱，口里说道：“要去梁山泊叫千百个人来打这二龙山，和你这近村坊都洗荡了。
'因此小人只得又将好酒请他，灌得醉了，条索子绑缚这断，来献与大王，表我等村坊孝顺之心，免得村中后患。
”两个小头目听了这话，欢天喜地说道：“好了！
众人在此少待一时。
”两个小头目就上山来，报知邓龙，说拿的那胖和尚来。
邓龙听了大喜，叫：“解上山来！
且取这断的心肝来做下酒，消我这点冤仇之恨。
”小喽啰得令，来把关隘门开了，便叫送上来。
杨志、曹正紧押鲁智深，解上山来。
看那三座关时，端的险峻：两下里山环绕将来，包住这座寺。
山峰生得雄壮，中间只一条路。
上关来，重关上，摆着糯木炮石，硬弩强弓，苦竹枪密密地攒着。
过得三A关闸，来到宝珠寺前看时，三座殿门，一段镜面也似平地，周遭都木栅为城。
寺前山门下立着七八个小喽哕，看见缚的鲁智深来，指着骂道：“你这秃驴伤了大王，今日也吃拿了。
慢慢的碎割了这厮！“鲁智深只不做声。
押到佛殿看时，殿上都把佛来指去了，中间放着一把虎皮交椅，众多小喽哕拿着枪棒，立在两边。
少刻，只见两个小喽啰扶出邓龙来，坐在交椅上。
曹正、杨志紧紧地帮着鲁智深到阶下。
邓龙道：“你那斯秃驴！
前日点翻了我、伤了小腹，至今青肿未消。
今日也有见我的时节。
”鲁智深静圆怪眼、大喝一声：“撮鸟休走！“两个庄家把索头只一拽，拽脱了活结头，散开索子。
鲁智深就曹正手里接过禅杖，云飞轮动。
杨志撇了凉笠儿，提起手中朴刀，曹正又抡起杆棒，众庄家一齐发作，并力向前。
邓龙急待挣扎时，早被鲁智深一禅杖当头打着，把脑盖劈做两半个，和交椅都打碎了。
手下的小喽哕，早被杨志搠翻了四五个。
曹正叫道：“都来投降！若不从者，便行扫除处死！
”寺前寺后五六百小喽哕，并几个小头目，惊吓的呆了，只得都来归降投伏。
随即叫把邓龙等尸首扛拾去后山烧化了。
一面去点仓敖，整顿房舍，再去看那寺后有多少物件，且把酒肉安排些来吃。
鲁智深并杨志做了山寨之主，置酒设宴庆贺。
小喽啰们尽皆投伏了，仍设小头目管领。
曹正别了二位好汉，领了庄家自回家去，不在话下。
看官听说，有诗为证：
古利清幽隐翠微，邓龙雄踞恣非为。
天生神力花和尚，斩草除根更可悲。