只有确实内在品格很高的人，才适合不拘小节。
犹如没有衬景的宝石，必须自身珍贵才会蒙受珍爱一样。
注意观察人生会看出，获得赞扬之道犹如善于赚钱之道，正像一句古话所说:“积小利可以发大财。
”同样，小节上的一丝不苟常可赢得很高的称赞。
因为小节更易为人注意，而施展大才的机会犹如节日，并非每天都有。
因此，举止彬桃有礼的人，一定能赢得很好的名誉。
这正如伊丽莎白女王所说，乃是“一封四方通用的自荐书"
其实要习得优美的举止，只要做到细心就可以。
因为人只要不粗忽，他就会自然乐于观察和模仿别人的优点。
但假如在表现上过于做作，那反而倒会失去优美。
因为举止优美本身就包括自然和纯真。
有的人举止言谈好像在作曲，其中的每一音节都仔细推敲过。
但这种明察秋毫的人，却可能不见與薪。也有人举止粗放不拘礼仪，这种不自重的结果是别人也放弃对他的尊重。
礼仪是微妙的东西
。它既是人类间交际所不可或缺的，却又是不可过于计较的。
如果把礼仪看得比月亮还高，结果就会失去人与人真诚的信任。
在语言交际中要善于找到一种分寸，使之既直爽又不失礼。
这是最难得又是最好的。
要注意——在亲密的同伴之间应注意保持矜持以免被狎犯。
在地位较低的下属面前却不妨显得亲密会倍受敬重。
事事都伸头的人是自轻自贱并惹人厌嫌的。
好心助人时要让人感到这种帮助是出自对他的爱重，而并非你天生多情乐施。
表示一种赞同的时候，不要忘记略示还有所保留——以表明这种赞同并非阿谀而经过思考。
即使对很能干的人，也不可过于恭维，否则难免被他的嫉妒者看作拍马屁。
在面临大事之际，不要过于计较择取吉日良辰一类的琐碎问题。
否则将如所罗门曾说的:“看风者无法播种，看云者不得收获。
”只有愚者才等待机会，而智者造就机会。
总而言之，礼貌举止正好比人的穿衣——既不可太宽也不可太紧。
要讲究而有余地，宽裕而不失大体，如此才能做成事业。