人生最重大的目的是什么呢？
我以为，是让善在我们的周围日益增长。
而所谓善-首先指的是所有人的幸福。
构成幸福的因素很多，生活不断地向人们提出任务，每次都必须妥善解决。
可以通过细小的事情施惠于人，可以思考重大的善行义举，但大事小事不可分割。
我曾经说过，许多事情是从小处做起，是从孩提时代开始，是在亲人们中间萌生的。
儿童爱自己的父母，爱兄弟姊妹，爱自己的家庭房舍。
爱的范围不断扩大，依恋之情逐渐扩展到学校、村庄、城市，直至自己的祖国，这已经完全是一种博大深厚的情感了，虽然这情感不能就此止步，还应当继续发扬光大，把人真正地作为人来热爱。
出自善良愿望的远大志向从小事开始——愿自己的亲人幸福，这一愿望逐步扩大，就包括了范围更加广阔的内容。
这有点像水面上的涟漪。
水面的圆形波纹一圈一圈向外荡漾，波及越远渐趋微弱。
而爱与友情逐渐增长，扩展到许多方面，却能不断获得新的力量，变得更加崇高，而站在爱与友情中心的人——则变得更加明智。
爱，不应该是无意识的;爱，需要理智。
这意味着，爱必须结合一种能力，那就是善于发现缺陷，善于向缺陷进行斗争，对待你所喜爱的人是这样，对待周围其他的人也应该如此。
爱，必须同智慧结合，必须善于明辨什么是必要的应酬，什么是无聊和虚伪。
爱，不能是盲目的。
盲目的亢奋(这种情感甚至不能叫作爱)可能导致可怕的后果。
凡事总爱激动兴奋的母亲，一味夸奖娇惯她的孩子，可能养育出一个精神残缺的畸形儿。
对于日耳曼的盲目亢奋，导致了纳粹主义(“日耳曼高于一切！"是德国沙文主义歌曲的一句歌词);对于意大利的盲目亢奋，导致了法西斯主义的诞生。
智慧，是融合了善良的聪明。缺乏善良因素的精明是圆滑。
圆滑难以持久地支撑局面，或早或迟会转过身来惩罚圆滑者本人。
要知道圆滑随时需要掩饰，而智慧却是坦诚可靠的。
智慧，从不欺骗别人，首先是不欺骗智慧者本人，智慧給智慧者带来的是良好的名声和长久的幸运，可靠的幸福，还有良心的平静。
这种良心的平静在一个人的晚年比什么东西都更加珍贵。
“细微处见高远”青春与毕生”“择善而从最重要"，是我谈过的三个命题。
能否用一个词对三个命题加以概括呢？
能。这个词就是:诚实！
对重大原则保持诚实的态度，事无巨细都有所遵循。
对纯洁无瑕的青春要诚实，对祖国要诚实，对家乡要诚实，对自己的家庭、朋友、城市和人民要诚实。
诚实，归根结底，是对真理-没有矫饰的真理，符合正义的真理——保持诚实。