一只蚂蚁爬到海岸边，望着一个接着一个的海浪涌到岸上，不禁忧愁起来:“海这么大，而我这么小，我就是一辈子也不可能看见大海的尽头……我活在世上干什么呢？”
蚂蚁在一棵棕榈树下坐下，哭了起来，他感到这般委屈。
这时一只大象来到岸边，问道:“蚂蚁，你哭什么？”
“大海的尽头看不见。”蚂蚁鸣呜地哽咽道，“大象，你个子大，或许能看得见吧？”
大象开始张望，他看啊，看啊，甚至踮起脚跟，但仍然什么也看不见。
大象在蚂蚁旁边坐下，也哭了起来。
他们哭呀，……突然蚂蚁说道:
“听着，大象，你爬上棕榈树，我爬到你身上，我们再看看！”
蚂蚁爬到大象身上，大象则爬到棕榈树上。
他们看啊，看啊，照样什么也没看见。
于是他们坐在棕榈树上又哭了，
这时一条金枪鱼游到岸边。
“喂，”他喊道，“在岸上待着吧！哭什么呀？”
“大海的尽头看不见。”蚂蚁和大象回答道。
“怎么？”金枪鱼感到奇怪，“这难道不就是大海的尽头么？我认为大海在这里正好到头了！”
“对呀！”蚂蚁兴高采烈地叫道，“乌啦，大象！我们见到大海的尽头了！”
“乌啦！”大象高兴地欢呼起来，并开始从棕榈树上下来。
但他突然顺便思考了一下，问道:“那么大海的开头又在哪里呢？”