有双漂亮的便鞋， 为女主人服务了许多年，最后变旧了，穿破了。
“只好把你们扔掉了。”女主人说。
“不要扔掉我们！”便鞋请求道。
“你们还能干什么？我补了又补，再说你们已经不时髦了。”
女主人把它们扔进了污水坑。
一群乌鸦在污水坑上盘旋， 它们又把便鞋扔到地上。
一只刺猬从旁经过，停了下来。
“你们干吗在这儿晒太阳呀？”它问道。
“瞧，我们给扔掉了。”便鞋抱怨地说。
“好吧，那就跟我走吧！”刺猬指挥道。
便鞋就跟着进了灌木丛，一只母刺猬正在那儿栖息。
刺猬给便鞋塞满了干树叶。
它自己钻进了一只便鞋，还把母刺猬安置在另一只便鞋中。
“你们又有用了！"刺猬说。
一只木轮子倒在路边。
一辆汽车 从旁驶过。
“请你把我带上吧！”轮子请求说。
“你对我有什么用？还是个木头轮子。”
一辆大车从大路上驶来。
“请你把我带上吧！”轮子请求说。
“就你一一个轮子，我拿来有什么用？”大车说，“ 要是有四个轮子就好了。”
大路上过来一个男孩。 他提着书包放学回家。
“唉，他根本就不需要我。”轮子暗自想着，但是为了以防万一，还是问道:
“你不把我带上吗？”
“带上你？”男孩说道，“那好吧！”
他拿起了轮子，把它放到自家的房顶上。
飞来了几只仙鹤)，还衔来了干草，于是轮子变成了鸟窝，又中用了。