野猪家离长颈鹿家挺远的。但为了见到好朋友，野猪不怕路远。
到了。
“咚咚咚！”
野猪去敲长颈鹿的门。
敲了好一会儿，没有人来开门。
野猪大声问:“长颈鹿大哥在家吗？”
“在家呢。”长颈鹿在里面答应。
“咦，在家为什么不开门？”
“野猪兄弟，你往上瞧，我新装了一个门铃。
有谁来找我，要先按门铃。
我听见铃响以后，就会来开门。”
野猪抬起头来，看见了那个门铃。
“长颈鹿大哥，我很愿意按铃的，但你把它装得太高，我够不着。所以我还是像以前那样敲敲门吧！”——咚咚！
可是长颈鹿仍然不开门。
“对不起，野猪兄弟，我知道你真的够不着。但你就不能想想办法吗？要是大家都像你这样，图省事，敲敲门算了，那我的门铃不是白装了吗？”
野猪没话说了，但又怎么也想不出能按到门铃的办法，只好嘟嘟嚷嚷，回家去了。
过了一些日子，野猪又来看长颈鹿。
这回他“哼哧哼哧”地扛来了一架梯子。
野猪把梯子架在长颈鹿门外，爬上去，一伸手，够着了那个门铃。
可是，怎么按也按不响，急得野猪哇哇叫。
“对不起，野猪兄弟，”长颈鹿在里面解释说，“门铃坏了，只好麻烦你敲几下门了。”
“这怎么行！”野猪叫起来，“只敲几下门？那我的梯子不是白扛来了！”