我的长子，一个名叫Hikari的男孩，生下来时脑袋畸形。
在他的后脑勺上有一个大鼓包，看上去仿佛他有两个脑袋，一大一小。
医生为他切除这个鼓包，在手术时，他们尽量避免伤害大脑袋； 后来又缝上了伤口。
Hikari很快就长大了，可是到了四五岁，他还不会说话。
他对各种声音的音高和音色特别敏感，而他所学习的第一种声音不是人的语言，而是鸟儿的各种鸣声。
不久，他一听到某种鸟的叫声，也就能说出这只鸟的名字来。
这只鸟的名字，是他从一张鸟叫声的唱片上学来的。
7岁时，他比正常孩子晚了一年上学。
Hikari上学了，进了一个“特别班”。
班上有各种残疾孩子。
其中有的孩子整日大声叫喊，有的孩子不能安静地坐着，而是必须不断地来回走动，或碰桌子，或撞翻椅子。
每逢我从窗户往里看时，我总是看见Hikari用双手捂住耳朵，僵直着整个身体。
我向自己提出了曾经在儿时向自己提出过的同样的问题。
Hikari为什么必须上学？
他熟悉鸟儿的歌声，向他的父母学习鸟儿的名字，这让他感到开心。
我们返回我们的村子，生活在林中自己建造的一所小屋里，这岂不是更好吗？
我就会在我的植物图画册里，查阅树木的名称和特性，Hikari就会听鸟儿歌唱，说出各种鸟儿的名字来。
我的妻子就会为我们俩作画、烧饭。
这有什么不可行的？
但是Hikari，是他自己解决了我这个成年人的难题。
在Hikari进了这个“特别班”段时间之后，他找到了一个跟他一样憎恨喧闹声音的朋友。
从这时起，他们便总是双双坐在教室的一个角落里，手拉着手，忍受着他们周围的喧哗。
此外，每逢这位比他自己还体弱的朋友要上厕所时，他总是帮助他。
对于在家里事无巨细都依赖父母的Hikari来说，能够帮助他的朋友，这真是一件全新的幸事。
从此以后，人们才注意到距离其他同学稍远些的地方，并排坐着倾听收音机里音乐的这两个孩子。
一年以后，Hikari 发现，他理解得最好的语言不再是鸟儿的歌声，而是人们演奏出来的音乐。
他甚至把他的朋友写的、广播电台播送的，他们最喜欢听的乐曲名字的纸条带回家里:他把这些乐曲的唱片找出来。
老师们也注意到了，向来沉默不语的这两个孩子，如今在交谈中，竟能说出诸如莫扎特或巴赫这样的词儿来了。
Hikari和他的朋友一道上完了“特别班”课程，在这所特别的学校毕业了。
在日本，供智障儿童念书的学校，都是以第十二年级学习期满毕业。
在毕业典礼的那一天，我们作为家长听到了老师的通知: Hikari 和他的同学们从明天起不必上学了。
在随后举行的聚会上，多次听到自明天起不必再来上学消息的Hikari说道:“这真奇怪。”
他的朋友从心底里回答说:“是呀，这真奇怪。”
两个人的脸上泛着一丝微笑，表示出惊讶的神情，却透着宁静。
我以这一简短的谈话为由，为Hikari写了一首诗，起初曾在他母亲那儿上过音乐课，偶尔自己作曲的Hikari，把这首诗谱成了曲子，送给了他的朋友。
后来，这首曲子演变成了《毕业变奏曲》，曾经多次在音乐会上被演奏过，获得了许多听众的喜爱。
今天，音乐对于Hikari来说，已经成为发现自己丰富的内心活动、与别人交流和使自己与社会沟通的最重要的语言。
这棵幼芽是在家里种下的，但是只有在学校里它才得以萌发出来。
不只是日语，自然科学和数学，还有体育和音乐，也是深刻了解自己与别人交流的必不可少的语言。
这同样也适用于外语。
我以为，为了学习这些知识，孩子们就必须上学。