动物可太舒服了，连牙都不用自己刷，而是请人打理。
比如鳄鱼就不需要电动牙刷，反正它有“活牙刷”鸻鸟鸟。
这种小鸟经常钻进鳄鱼不断换牙的大嘴里，从巨大的“绞肉机”中将食物残渣剔除掉。
我们不禁要问，这小家伙吃了豹子胆？
居然毫不畏惧地自己送上门来。
其实，鳄鱼此刻很清醒:现在万万不能合上嘴，不然牙医就再也不肯登门服务了。
海洋里也有许多能干的牙科医生。
大鱼们让小藻虾为它们清洁鱼鳃及身体表面。
清洁鱼能游进鲨鱼和石斑鱼的嘴里，将它们的口腔清理得一干二净。
正因为海洋里实在难以搞到假牙和填料这类东西，大自然才不得不选择了这种方式。
丛林里的居民一样没有牙刷牙膏，但这对它们来说并无大碍。
比如狮子的牙齿构造就很特殊，它们天生牙缝很宽，这样就不会有很多食物残留其中。
再说狮子对猎物也没有耐心细嚼慢咽，往往只是直接大块大块地吞下去，不会剩下多少食物残渣。
但是狮子和老虎即使不吃棒棒糖也会生牙石，如果它们没有及时去看牙医，牙齿就可能烂掉并且脱落。
这将带来极其不幸的后果:失去犬齿的老虎无法捕捉惯常的猎物，它只好去逮更容易捉到的——人。
 在盂加拉国和印度，10年内就有250人被饥饿的老虎吃掉了，原因仅仅是这些老虎的牙坏了！
幸好如果我们家养的狗的牙齿出了问题，后果还不会这么严重，顶多是会发出口臭。
而这追究起来还是主人的错。
因为他喂狗吃的是加工过的饲料，狗和猫吃这种饲料可以直接吞咽，不需要咀嚼，这样牙龈缺乏必要的咀嚼压力，血液流通不好，牙周围就会长牙石，这与不刷牙的人会长牙石是一个道理。
细菌滋生，牙釉被腐蚀，这样家畜也就有了龋齿。
一句话，家畜或者应该得到耐嚼的食物，或者必须定期带它们去清除牙石，这样它们的牙才能直保持有劲儿。