我仿佛回到了自己的童年时代。
我不得不一切从头学起: 如何洗脸，怎么刷牙，又怎样吃东西才不会搞得一团糟。 
对了，我还得学会如何上厕所哩。
这么一说，我想我的宝宝不会笑话我吧。
不过，我知道你也许还是会说:“爸爸， 你怎么能跟我这个一岁大的孩子一样呢？”
亲爱的孩子，你先别急，就让爸爸慢慢地把太空上的生活说给你听，好吗？
空间站里的一切都是漂浮在空中的。
因为这里没有地球上的引力。
要想刷牙的话其实也不难:只要你闭紧嘴就能很麻利地刷好牙的。
当然了，只要你一张嘴，轻轻地一吹气，你就会见到无数的泡沫从你的嘴里飘出来。
我在这里可以像鱼儿在水中觅食样吃花生米； 因为花生米就飘在空中，你只要一张嘴，一吸气，这些花生来就会自动“流” 到你的嘴里了。
要是你看到这一幕，你一定会说:“哇！这种吃饭的感觉定是好极了！”
 不过，爸爸在这里好像是给你做了一个“坏榜样”:怎么能吃饭的时候玩食物呢？
哈，爸爸一定是跟你一样淘气喽。
对了，我差一点忘了告诉你我是怎样睡觉的了。我是把自己用细绳子绑在空间站的墙上睡的(因为我还是想，像在地球上睡觉一样有个依靠才睡得踏实)。
当然了，其他的叔叔阿姨们就让他们自己飘在空中睡觉，他们跟我一样地睡得舒服踏实。
不过，你爸爸最喜欢的睡觉方式是:头顶地，脚朝天，地地道道拿大顶的把式。
在这里，地球上的时钟和闹表都失去了意义，太阳公公倒是在你的身体内安了一个神奇的生物钟。
不过，这里的白天与黑夜的概念跟地球上完全是两样。
我们每隔45分钟就经过一个白天与黑夜的轮回。
我们这里所有的时钟是以莫斯科时间为标准时的，不过，每当我在莫斯科时间中午的时候向空间舱的舷窗外望去时，我看到的可能是满天星斗，也可能是明亮的阳光。
这奇妙的一切全因为我们的空间站每45分钟就绕地球运动一周的缘故。
每天早晨8点钟，我们这里的起床铃准会很及时地尖叫起来。
我们这里和家里一样一日三餐，上午9点钟吃早点，下午2点钟是中饭，晚上8点钟当然有一顿丰盛的晚餐了，11 点钟的时候我们就得乖乖地上床睡觉。
这时候，我们得把空间舱里的所有的灯都关上或者把自己的眼睛用黑布蒙上，只有这样做才能让自个儿身体内的生物钟“上当”一是到天黑睡觉的时候了。
 这种睡觉的方式跟海军潜艇上的叔叔睡觉的办法没什么两样。
我们今天成功地把自个儿的尿变成了地地道道的饮用水。
我们先是把尿水分解成氢和氧， 然后得把分解出来的氢气排入太空(如果空间站内有氢气那就太危险了，因为氢容易引起爆炸)。
接下来还得用一种吸式过滤器把尿水过滤一遍。
此外，当我们在锻炼的时候，我们排出的汗也向空气中蒸发。
我们把尿水和空气中的汗水搜集到冷却管内，再加人特别的物质，当这些水再流出来的时候，我们用它当饮用水或者为我们的脱水食品重新复水，吃起来，哟，味道好极了！