这个奇妙的世界里充满了宝藏——各种颜色、各种形状、各种尺寸、各种体积的宝藏，这些都需要我们去寻找。
天空向我们展示了许多宝藏。
清晨，我们看到了日出，带给新的一天光明。
开始天空呈粉红色，慢慢地变成了蔚蓝色，太阳就像个大火球样升起来了，
有时，云彩在蓝色的天空中飞行，它们就像经过雕饰一样，呈现出各种奇妙的形状，这会告诉我们许多奇妙的故事……
当云彩变得又黑又重时，雨点就会噼啪地降落到大地上。
雨后，我们会看到地上有许多水洼，它们就像许多有趣的镜子一样，反射着我们的脸。
一天结束了，落日的余晖不时地变幻着颜色，好像上帝在天空涂上了金色、红色和紫色。
黑夜降临了，我们看见夜空中有群星在闪烁，就像千千万万支极小的蜡烛在发光。
地球也向我们展示了许多隐藏的财富。
我们能看到植物生长的奇迹——极小的一粒种子种到地里，生根、发芽，不久就开花了，花很漂亮。
我们能看到各种水果诱人的颜色，圆润的鲜红色的樱桃果，深紫色的李子，浅黄色的梨。
夏日，我们在大树下乘凉，我们会感叹)，树叶带给我们这么多绿荫。
秋天，带着金黄色的光辉神奇地来到了，那时，我们的道路路好像洒满了光芒。
蝴蝶张开漂亮的翅膀在空中翩翩起舞。
鸟儿为建造它们的房子，衔着泥土振翅飞翔。
我们感到秋风劲吹——树枝颤动、树叶飘落。
冬天，我们看到了冰雪，它们好像一把把锋利的刀剑在阳光下闪耀， 等到雪融化时，从房檐上落下的每一滴水，都像一个透明的玩具气球。
只要我们仔细地观察、寻找，我们就能从极普通的事物中找到美各种各样、不同形状的卵 石，三桅小船的模型，各种颜色的羽毛。
是的，世界上存在的奇妙的事物是无穷的，只要我们去寻找。