当世界年纪还小的时候，每样东西都必须学习怎么生活，星星聚集排列成星座，有一些星星先试着排成长颈鹿，然后是棕榈树，又试了试排成玫瑰，最后才决定排成大熊星座。
同时，还有其他的星星排成摩羯
座、天龙座、金牛座、天鹅座等。
石头就简单多了，它们只要不断变硬变重。
它们是最先完成的东西。
太阳开始发光，它学着怎么上山下山。
它也试过做别的事，但是都没成功。譬如说唱歌，它粗糙的声音，把这个敏感的新世界吓坏了。
月亮刚开始不知道自己该学什么好。
真的要发光吗？
白天的时候，它觉得这主意不好，晚上的时候，它又觉得这主意不错。
它实在无法决定，所以它只好反反复复，一下变圆，一下又变缺。
于是它学会的是不断的变化。
水学着怎么流动。
它很快就学会了，因为只有一种方式，那就是: 一直往低的地方流，往低的地方流，往低的地方流……
风刚开始很安静，就好像它根本不存在似的，突然，不知怎么地，它发现自己可以吹。
那时候生活就是这么简单，每样东西只要去发掘什么事最容易做就行了。
对火来说容易的事，对木头就未必；对鱼来说容易的事，对鸟就未必；对树根来说容易的事，对树枝就未必。
世界花了很多时间来安排这一切。
之后，一切几乎就自然而然地进行。
雨只要从云端落下，就会掉到地面；人只要张开眼睛，就可以看到一切有多美好；只要每样东西都做它自己认为最容易的事，这世界就相当有秩序了。
这世界还相当有秩序……
噓！不要继续。
最好再一次从头开始，这个故事没有结局，只有开头，而且有很多开头。
很久很久以前，当世界年纪还小的时候……