有一片草地，以前还有奶牛来吃草、马儿来溜达。
一直沿着草地的边上，立着一堵老旧的石墙。
在石墙里面，就在离牲口棚和谷仓不远的地方，住着爱说爱闹的一家子小田鼠。
可如今农夫们搬走了，牲口棚废弃 了，谷仓也空了。
眼看着冬天已经不远了，小田鼠们开始采集玉米、坚果、小麦和禾秆。
从早到晚，他们全都在忙活儿——只有一个例外，就是阿佛。
“阿佛，你为什么不干活儿？
”他们问。
“我在干活儿呀。
”阿佛说， “我在采集阳光，因为冬天的日子又冷又黑。”
他们看到阿佛有时就坐在那儿，盯着草地看。
他们说： “那现在呢，阿佛？"
“我在采集颜色，”阿佛简单回答道： “因为冬天是灰色的。”
还有一次，阿佛好像要睡着了。
“你在做梦吧，阿佛？
"他们有点责备地问他。
可是阿佛说： “哦，不是的。
我正在采集词语，因为冬天的日子又多又长，我们会把话说完的。
冬天来了。
当第一场雪飘落时，五只小田鼠躲进了石墙里的藏身处。
一开始，有很多东西可以吃，小田鼠们在一起讲着傻狐狸和蠢貓咪的故事。
他们是快乐的一家子。
可是他们一点一点地啃光了几乎所有的坚果和浆果，禾秆设了，玉米也成为了回忆。
石墙里很冷，没有人想要聊天。
这时他们想起了阿佛说起过的阳光、颜色和词语。
“怎么样，阿佛，你的那些东西呢？
”他们问。
“闭上眼睛”，阿佛边说着边爬上一块大石头， “现在，我带给你们阳光。
你们感觉到了吗？它的金色光……
”就在阿佛说到太阳的时候，那四只小田鼠开始感觉暖和些了。
那是阿佛的声音吗？
它有魔力吗？
“阿佛，那颜色呢？
”他们充满渴望地问道。
“再闭上眼睛”，阿佛说。
于是他跟他们说起蓝色的长春花，长在黄色麦田里的红色的罂粟花，还有草莓丛中的绿叶子。
阿佛说着，他们就清清楚楚地看见了那些颜色，就好像画在他们的脑子里一样。
“还有词语呢，阿佛？"
阿佛清了清嗓子，等了一会儿，然后，就像站在舞台上那样他说：
“谁在天上撒雪花？
谁融化地上的冰块？
谁会把天气变好？
谁又会把天气变坏？
谁让四叶幸运草在六月里生长？
谁熄灭了阳光？
谁又把月儿点亮？
是四只小田鼠，他们都住在天上。
是四只小田鼠……
就和你我一样。
一只是小春鼠，打开雨露的花洒。
跟着来的夏鼠喜欢在鲜花上涂画。
小秋鼠跟来时带着小麦和胡桃。
冬鼠最后到……
冷得直躁小脚。
想想多幸运，一年四季刚刚好？
一个也不多……
一个也不少！”
当阿佛说完时，他们一起鼓掌喝彩。
“好啊，阿佛，”他们说“你是个诗人，真想不到！"
阿佛红着脸，鞠了个射，害羞地说："是的，我知道。”