从前有一只公鸡和一只母鸡。
母鸡孵出了一只小黄鸡，爸爸妈妈叫它小唧唧。
不幸的是小哪唧出世不久，老鹰把鸡妈妈叼走了
鸡爸爸又领来了一只母鸡，名字叫咕咕。
咕咕孵出了一只小黑鸡，它说：“我们得给小黑鸡取一个又长又美的名字，听说名字越长，活得也越长。”
它们给小黑鸡起了个特别长的名字叫作：“我们的小娇娇蓝眼睛绿嘴壳红冠子飞毛腿机灵的脑袋乌黑的羽毛爸爸妈妈的小宝贝。
”哎呀，真是又美又长。
两只小鸡待在一块儿，小黄鸡老得干活，小黑鸡哪，谁也懒得叫它去干活，因为一想起要念这么长的名字，还不如叫一声小嚼顺痛快。
“小唧唧，去弄点儿水来！"
“小唧唧，去挖点儿蚯蚓 来！"
“小唧唧，去提点儿虫子来！"
时间长了，有着又美又长的名字的小黑鸡，什么也不用干，知道晒太阳。
有一天，一只狐狸溜进院子，抓住了小黄鸡，公鸡爸爸马上叫了起来：“小唧唧被狐狸抓着啦！"
猪、狗和山羊一听，连忙赶来追狐狸。
狐狸吓得忙把小唧唧放下跑掉了。
第二天，狐狸又来了，一下抓住了正在晒太阳的小黑鸡。
母鸡妈妈忙喊道："我们的小娇娇蓝眼睛绿嘴壳红冠子飞毛腿机灵的脑袋乌黑的羽毛爸爸妈妈的小宝贝被狐狸抓着啦！"
还没等它把这个啰嗦的长名字全念完，狐狸早就叼着小黑鸡跑掉了。