这个字其实是描画了一头大象。
它的古文字写成或后一个字被竖着放了，这是为了书写的方便和美观。
“象”还写成和前面两个字比一比就可以明白，写字的人把大象的头部朝上放了，上面是眼睛和长鼻子，下面系是身体和尾巴。
再后来，“象”写成，你能找出它身体的各个部分吗？
在我国，现在只有云南西双版纳等地有大象定居。
可是，你知道吗？
在三千多年前的商代，在今天气候干燥的黄河流域特别是河南一带，当初也有大象。
那时，当地气候比现在温暖、潮湿，适宜大象生活。
温驯的大象经过驯化，已经可以帮助人们打仗、劳动了。
“象”字字形演变线索:
(甲背文)——(金文）——（小篆）——（隶书）——象
看下图中的贝壳，它是从三千多年前的古墓中出土的。
再看看这个字、贝壳张开的口和边缘牙齿一样的细纹都被画出来了。
金文的“贝”字写成受，把贝亮口边缘的斜线连接起来了。
后来它渐渐写成具的形状，我们今天的“贝”是经过简化的字。
平平常常的贝壳，在上古却是非常宝贝的钱币(现在知道“宝贝”中为什么有“贝”了吧。
如果你不信，就查查字典，看看用“贝”作偏旁的字，是不是都和钱财有关？
为什么贝壳会作为钱币来用？
那是因为，我们中华民族的祖先最初居住在远离海洋的地方，海贝壳很难得到，又容易携带，容易计数，不会变质，适合作货币用。
想想多么有趣吧，用几个大贝壳就可以牵上一头小肥猪回家；一个女孩子脖子上挂了一大串贝壳，就会让许多女孩子羡慕得睡不着觉。
你知道吗，当今世界上还有个别原始民族仍然用贝壳买东西呢。
“贝”字字形演变线索:
(甲骨文）——（金文) ——（小篆）——（隶书)——贝