早晨。睡在小床上的小巴勒醒了。
大概是他醒得太早了，屋里静悄悄的，一点儿声音也没有。
不过，阳光已经从窗口照了进来，所以他也不想再睡了。
巴勒踮着脚，轻轻往过道上走，走到了爸爸妈妈的房门口。
他轻轻把门推开了一条缝，往卧室里瞅了瞅，没有人。
巴勒走到妈妈的床边，床上空荡荡的，没人。
接着走到爸爸的床边，爸爸的床上也没有人。
妈妈爸爸都上哪儿去了呢？
巴勒回到自己的房间里。
但他已经不想再上床躺着了，对，还是穿上衣服，到院子里玩去吧。
巴勒已经能自己穿衣眼了，他已经是个十足的大孩子了。
但是洗验他可不太喜欢，于是只抹了抹鼻子尖，就算洗过脸了接着，巴勒到餐室里去。
穿过餐室，他走进了厨房，但爸爸妈妈也没在厨房里。
这就好玩儿了——因为家里只有巴勒一个人了。
巴勒下了楼梯，出了门。
以往，不经爸爸妈妈同意，小巴勒是不能出门到外面玩儿的，可这会儿爸爸妈妈全不在呀。
巴勒去找他的爸爸妈妈。
就在门口正对面，停着一辆电车。
巴勒往电车里瞧了瞧，电车里什么人也没有，连售票员和驾驶员也不在。
这些人都到哪儿去了呢？
巴勒走进牛奶店。他跟销售牛奶的阿姨可熟啦。
但柜台那儿没有那位阿姨，而且，也没一个人来买牛奶。
整条街空空荡荡，一片静悄悄。没有开来开去的汽车。
电车停着。
街上一个行人也不见。
整个阳光照耀的世界，就只有小巴勒一个人……
巴勒一家店一家店地游逛看，但是什么人也没有所有的人都一下子无影无踪了。
在糖果店里，巴勒抓了一块巧克力填在嘴里。
不用别人说，他也知道这样做不好。
不过，既然这世界上就剩他一个人，那么还有谁来责骂他呢？
巴勒于是觉得，世界上只剩他一个人，真好。
他走进了水果店，大口大口地啃起苹果来。
可都只啃上一两口就扔了。
接着，又往自己衣袋里塞了两个橙子。
然而，这些人都到哪儿去了呢？
拐角处还停着一辆电车。
这是二路电车。
巴勒走进电车，在驾驶员的座位上坐了下来。
巴勒转动方向盘，就像他就是电车驾驶员似的。
丁零！电车开动了。
巴勒心里很害怕。
可这没关系。
因为现在他是真正的电车驾驶员了，他驾起电车飞也似的往前开。
巴勒戴上电车驾驶员的制帽。
这制帽太大了，帕檐碰到了他的鼻子尖。
巴勒伸脚去踩铃铛，可是踩不着，他就自个儿用嘴叫着？
“丁零——丁零！“
其实，这根本用不着，这街上不是一个人都没有吗？
巴勒高兴透了，世界上只剩他一个人，太好了！
现在他想要干什么就能干什么了。
电车向中心广场飞快地驰去。
忽然，巴勒看见前面电车道上停着另一辆电车！
当！
巴勒一跟头从坐位上摔到了马路边。
还好，没摔伤，可电车撞了个稀巴烂！现在再不能开着它往前跑了。
不过，要是巴勒想继续往前跑，他完全可以开上其他的无论哪一辆电车一街上的电车多的是。
……
巴勒走进公园。
他常跟小朋友一道到这里来玩。
他从草坪上径直穿过去。
巴勒清清楚楚地看见木牌上写着？请勿踩踏草坪！
可既然世界上只剩他一个人了，那还有什么允许不允许儿童游乐场上支着一架跷跷板，巴勒这回可以玩个痛快了
。可这跷跷板一个人玩不起来；谁坐在跷跷板的另一头呢？
唉，要是他的小朋友盖丽娅和尼尔斯在这里该有多好啊！
巴勒接着往前走，抬头看见一座漂亮的大电影院，这里，天天放映各种有趣的电影。
巴勒走进电影院。
没有人向巴勒要电影票，但是电影院里黑咕隆咚的，什么电影也没有。
要是世界上只剩巴勒一个人，那么谁来为他放电影呢？
……
原来，世界上只剩一个人并不快活。
巴勒很想念他的小伙伴，很想念爸爸妈妈了。
他特别想念妈妈。
巴勒坐进一辆漂亮的小车，满城转了起来。
真奇怪，突然之间这些人都到哪儿去了呢？
最后，巴勒开着车来到飞机场。
那里停着一架银亮银亮的飞机。
巴勒坐进了飞机座舱，把飞机直往高处开，很高很高。
飞机升呀升呀，几乎要碰到星星。
猛地，飞机撞上了什么了。
不用说，这是撞到月亮了。
可怜的小巴勒，他头朝地，哧溜———，直往下栽……
巴勒放开嗓门大叫起来，就醒了。
他躺在自己的小床上。
——原来，这一切只不过是在做梦！
这时，妈妈走了进来。
“巴勒，你怎么啦？
刚才为什么哭？“
“喔，妈妈，我做梦了，梦见世界上只剩我一个人！
我想做什么就能做什么，可一个人太孤单，太难受了……
好在，我只是做了个梦！”
巴勒一下坐了起来，穿上衣服。
瞧，他到公园里去了，这会儿他正跟他的小伙伴们在游乐场上玩哩。
大伙儿一块儿玩，多开心啊！