从前有只兔子，很谦逊，很有礼貌。
有一次、他吃饱了一个菜园里的白菜，正要回家，突然碰上只狐狸。
狐狸向森林走去，她没有能从农人家里抓一只鸡回家，心里正懊恼得不行，肚子饿得她受不了。
兔子的心猛一颤。
跑！
往哪里跑？
他慌忙往一个山洞飞奔而去。
他不知道，那边有另外一个危险的家伙会威胁着他——那山洞里居住着一条大蛇。
可兔子很有教养，他知道，不经人家允许，进人家的家是不合适的。
“得先打个招呼，”他想， “可跟谁打招呼？
不用说，跟山洞啰！”
兔子于是把屁股往后腿上一蹲，很有礼貌地问：
“您好啊，亲爱的山洞！请允许我进去，好吗？”
大蛇听得是兔子要进山洞来，别提有多开心了！
她顶顶喜欢吃的，就是兔子肉。
“请进，快请进呀！
”她想把兔子骗进洞去，所以很客气地回答。
然而兔子一听声音，马上就知道是谁在山洞里跟他搭话了。
“对不起，我把您打扰了。
”他说， “我全忘了，我妈妈还在等我回家去哩！
再见！
”说完，撒腿飞也似的跑掉了。
兔子一跑进自己的洞里，就在心里琢磨：讲究礼貌，这在任何时候对任何人都是有益无害的。
大蛇也蜷缩成一团，嘴里嘟哝着：
“我该不吭声就好了！
唉，这些讲礼貌的兔子，真该死！
进来就进来好了，有什么必要问我许进不许进呢！”