每年一到通泉草开花的时节，石桥就成了我们最热门的去处。
因为那里有几棵野生的桑树，也许是因为可以自由自在地迎风饮露，所以每一片桑叶都长得像尽情撑开的手掌，又大又绿，总能让我们把蚕儿喂得饱饱的，养得肥肥的。
这些还沾润着雨露的绿色大手掌，被一双双让阳光晒得黑红的小手揪住，看起来好像彼此先礼貌地握了握手，然后才被摘下，装进小塑胶袋里。
等塑胶袋胀大圆鼓鼓透明的肚子了，我们一点儿也不贪心，向树上一片片婴儿般黄嫩的幼叶，挥挥手，相约下回桥头再见。
回到家，饿坏了的蚕宝宝已经从空气中嗅出香甜的桑叶味，一只只从纸盒的残叶里钻爬出来，高高仰起头，弄得额前的皱纹因为心急又多了好几条。
蚕宝宝呀，等一会儿，耐心点儿，让我先将叶上的露水擦拭干了，再喂你们吃吧！不然是要闹肚疼的。
小主人可没有忘记就在去年，为了这个疏忽，让蚕儿们吃了露湿的桑叶，结果，有好几只就这样躺在含泪的叶片上，也不会动了啊！
好了，擦好了，就要为你们铺盖一床柔软的绿被了。
被窝里翻了阳光的温暖、泥土的厚实、微风的清凉，还有草叶的甜香，将这些通通吃进嘴里吧，一口一口，细细咀嚼 ，再续叶出你们最美丽的梦来！
几只蚕宝宝似乎听懂了我的话，钻动着青黑瘦长的身体，从层层叠被中努力咬破一个洞，探出头，回应我:沙沙沙！沙沙沙！
还有几只倒悬于叶缘， 白胖的身子已渐渐呈浑圆透明了，看得见蓝绿色血管像川流不息的车道，准备要奔赴另一个蜕变的过程。
加油呀！加油呀！我热血沸腾地鼓励它们。
蚕宝宝也勇敢地答应我:沙沙沙！沙沙沙！
小小的纸盒里，不同成长阶段的蚕宝宝正专心一致啃咬着桑叶，这是它们不断充实自己的声音，我欣慰微笑地听着:沙沙沙！沙沙沙！
不久，蜕皮后的蚕宝宝，长得像手指那么粗了。
它们的食量也大得惊人。
才放下几片新鲜的桑叶，不一会儿，就被啃食得只剩下一尾尾鱼骨头似的残破叶脉。
看样子，我得赶紧再去采些桑叶了。