这时城里的街巷，又装满了春天。
暖和的太阳，又转回来了。
街上有提着筐子卖蒲公英的了，也有卖小根蒜的了。
更有些孩子们，他们按着时节去折了那刚发芽的柳条，正好可以拧成哨子，就含在嘴里满街地吹。
声音有高有低，因为哨子有粗有细。
大街小巷到处的鸣鸣鸣，呜鸣鸣，好像春天是从他们的手里招呼回来了似的。
但是这为期甚短。
一转眼，吹哨子的不见了。
接着杨花飞起来了，榆钱飘满了一地。
在我的家乡那里，春天是快的。
五天不出屋，树发芽了;再过五天不看树，树长叶了;再过五天，这树就绿得使人不认识它了。
使人想，这棵树，就是前天的那棵树吗?
自己回答自己:当然是的。
春天就像跑的那么快。
好像人能够看见似的。
春天从老远的地方跑来了，跑到这个地方，只向人的耳朵吹一句小小的声音: "我来了啊"，而后很快地就跑过去了。
春，好像它不知道多么忙迫，好像无论什么地方都在招呼它。
假若它晚到一刻，太阳会变色的，大地会干成石头，尤其是树木，那真是好像再多一刻工夫也不能忍耐。
假若春天稍稍在什么地方留连了一下，就会误了不少的生命。
春天为什么它不早一点来，来到我们这城里多住一些日子，而后再慢慢地到另外的一个城里去，在另外一个城里也多住一些日子。