大禹为人聪明机智，和蔼可亲，意志坚强，吃苦耐劳，非常讲信用。
大禹的父亲鲧治水不力，被虞舜流放到羽山.虞舜听说大禹贤明能干，又令大禹负责治水。
大禹接受治水任务时，结婚才四天。
可是为了天下黎民百姓，大禹老不犹豫地告别了新婚的妻子涂山氏，与大臣益、后稷起启程赴任。
大禹到任后，就积极着手制订治水方案。
他吸取父亲鲧治水的经验教训。
努力实践，终于找到了合理的治水方法。
他认为，父亲用堵的方法治水是行不通的，必须用疏通的方法，劈开大山，开挖大河，让洪水顺着河道流入大湖和大海，只有这样，才能根治洪水。
于是，大禹便带着成千上万的民工去开山挖河，治理洪水。
他沿途测量地形地貌，查请何处需要开山，何处需要挖河。
他牢记鲜治水失败的教训，决心治好洪水。
因此，他不辞辛劳，日夜苦干。
不论是酷暑还是寒冬，大禹不避风霜雨雪，总是在奔波屎，忙于治水。他的儿子生下来后，他也没回家去看一眼。
有一次，天下着大雨，他带着治水的队伍路过家门，听见儿子在家里啼哭，他的心被牵动了。
哪个做父亲的不爱自己的子女啊，他多么想进家门去看一看，多么想去亲亲儿子可爱的小脸蛋。
可是，治水的工程在等着他，天下的黎民百姓在看着他，他必须以国家、以人民利益为重。
他深情地望了望家门，心里默默地说： "儿子，等着我，等我治好洪水再来看你。
”他毅然转过身，带着治水的人顶风冒雨上路了。
在治水期间，大禹曾经三次路过家门，可是他一次也没有进家里去看一下。
传说，大禹的妻子涂山氏十分想念丈夫，常常到高山上眺望，盼望丈夫归来，最后竞化为一块石头。
这石头的形状酷似涂山氏，仿佛在翘首远望，人们称之为“望夫石"。
大禹带着治水的人，疏导了9条河道，劈开9座大山，修治了9个大湖，筑起了无数堤坝。
洪水终于被驯服了，顺着河道济向大湖、大海。
艰苦卓绝的治水斗争终于取得了彻底的胜利。