一次，在一片森林里，母猫遇见了狐狸先生。
猫心想：它机灵能干，老于世故，在世界上很吃得开。
所以，猫便满脸堆笑地和狐狸搭训： “您好，亲爱的狐狸先生！
身体怎么样？
心情怎么样？
这么艰难的世道您用什么办法对付啊？
”狐狸骄傲得什么似的，从头到脚打量了母猫一通，久久不知道是不是该给它一个回答。
最后，它终于说：“啊，你这只知抹胡子的可怜虫，你这花皮傻子，你这追赶耗子的饿鬼，你到底打的什么主意？
竟敢问我过得怎么样？
你学过些什么？
会多少本领？
“ “我只会一种本领。
”母猫非常谦逊地回答。
“那又是怎样的本领呢？
“狐狸问，“就是那此狗追来的时候，我会跳到树上逃命。
” “就这个吗？
“狐狸问，“我可精通一百种本领，除此之外还有满满一口袋计谋哩！
我可怜你。
跟我走，我教你怎样逃脱狗的追赶。
”正说着，一位猎人带着四条猎犬走来。
猫一见，敏捷地跳到树上，爬上了被枝叶全部掩盖起来的树顶。
“快打开口袋，狐狸先生，”猫在树上喊，“快打开口袋呀！
”哪知猎犬已经紧紧抓住狐狸。
“唉，狐狸啊狐狸，“猫感叹道，“您有一百种本领，仍然逃不脱厄运。
要是你也能像我一样爬上树来，就不会丢老命了呀！”