很久以前，有个长得又高又大的巨人，名字叫夸父。
他坐在地上，就像一座高山；他站起来呀，脑袋就碰到天上的云啦。
夸父是个好心人。
他看到太阳每天早上从东边升起，傍晚从西边落下，夜里人们什么也看不见，就打定主意，要把太阳搬到地上来，让地上的人们不分白天黑夜，都能晒到太阳，得到亮光。
夸父说干就干。
这天一早，他就开始追赶太阳。
他跑呀，奔呀，追呀，一直追到太阳下山。
眼看就要抱住太阳了，他加快脚步扑上去。
可太阳像个大火球，呼啦啦地喷着火，把夸父烤得口干舌燥。
他就转身跑到黄河边，弯下腰，咕嘟咕嘟地大口喝水。
没几口，黄河里的水被他喝光了。
夸父还是口渴，他又跑到渭河边，咕嘟咕嘟，没几口，又把渭河的水喝光了。
夸父喝了这么多水，还是渴得难受。
他就转身朝北去找水喝。
他越跑越慢，渐渐儿停下来，身子晃了晃，轰隆一声，倒在地上。唉， 夸父渴死了。
夸父手里有根手杖，一下子掉在地上。
一会儿，这根手杖生了根；再过一会儿，手杖发了芽，抽了枝，长成了一棵桃树。
后来，这地方长出一棵又一棵桃树，结出一颗又一颗大桃子。
要是谁走路口渴了，摘几个桃子吃吃，就不渴了。
人们都说，这些桃树，是夸父留给热爱光明又很勇敢的后代的。