谁都不喜欢埃尔西，她总是指别人，太讨厌啦！
上课的时候，她指坐在边上的小男孩，小男孩疼得都哭出声来了。
在家里，她指小妹妹，还指邻居家一对双胞胎。出去玩的时候她就指站在她旁边的小朋友。
谁也不愿意让人家指，所以大家都讨厌埃尔西！
妈妈很生气，说： “你怎么老是指别人？
这可是坏毛病，一定得改掉。”
埃尔西没有听妈妈的话，还是照样指人。
可她不敢指大玛丽。大玛丽打起人来可厉害了。
有一天，老师带小朋友到很远的海边去玩。
埃尔西可高兴了，坐在大客车上，一直不停地指旁边的小朋友。
车上没别的空位子了，这个小朋友只好可怜巴巴地让埃尔西指了个够。
到了海边，埃尔西很快吃完饭，躺在海滩上晒太阳。
埃尔西闭着眼睛，突然，她听到谁的说话声：
“这肯定是埃尔西，我们一直盼望着她来呢！“
“是的，是埃尔西。
对，快去跟她握手！“
埃尔西很奇怪，睁开眼睛，啊，是两只大龙虾正背靠背坐着，一边说话，一边笑呢。
“您好，埃尔西！见到您太高兴了！
“一只大龙虾伸出手来，噢，不是手，是大爪子。
埃尔西也很高兴，伸出手去和大龙虾握手。
可是刚一握上，她“哇”地大叫起来。
大龙虾钳子一样的爪子，一下子指住埃尔西的手指，怎么也不肯松开。
“疼啊！快松手！
”埃尔西眼泪也流出来了，“你这个坏东西！”
“真对不起！我只不过轻轻地指您呀。
您不也是很喜欢指别人吗？正因为这样，我们才欢迎您来做我们的朋友。”
埃尔西好不容易才缩回手来。
可把她疼坏了。
这时，另一只大龙虾又伸出爪子，要和她握手。
“不，不，不跟你们握手。
你们太凶恶了！
“埃尔西气呼呼地说。
“这太不礼貌啦！
”大龙虾也发脾气了。
它走到埃尔西身边，伸出爪子指她。
啊，大龙虾指得真狠呀！
埃尔西疼得尖叫起来， “哎哟哟，疼啊！
“她第一次明白，指人是很疼的。
大龙虾很奇怪，忙问： “怎么了，指你，你不高兴吗？“
另一只龙虾忽然喊起来： “瞧，螃蟹来了。
螃蟹是我们的表哥，见到它们，您一定会高兴的。”
呀，真的有十几只螃蟹，一边朝她爬过来，一边还挥动着两只铁钳一样的大爪子在欢迎她。
它们很快围住了埃尔西，开始掐她的腿，指她的脚指头。
“别掐了！
疼死了，疼死了！
讨厌呀，讨厌呀！
“埃尔西赶紧把脚藏到身子下面。
“怎么，您不高兴吗？
我们可太高兴啦。
我们指您，是欢迎您的到来呀！
”一只螃蟹说， “您也应该指我们。
这是我们螃蟹的礼节！“
埃尔西狠狠地指了这只螃蟹一下。
可它的壳很硬，一点也不在乎。
它反而抓住了埃尔西的大拇指，指了一下。
“太有趣了，指吧，轮流指！
”这只螃蟹大叫起来。
埃尔西和螃蟹轮流指起来。
大龙虾也参加了。
你掐我一下，我指你一下。
这个游戏可真不合算。
埃尔西的手、脚是软乎乎的，螃蟹、大龙虾每指她一下，她都要疼得尖叫一声；她指螃蟹它们一下，它们却像挠痒痒 一样，都要“咯咯咯”笑起来。
它们一边指，一边说： “欢迎，欢迎！
欢迎埃尔西加入我们指人的家族！“
“不，我不再掐人了
！”埃尔西身上给指得又红又肿。
她哭了起来， “我不愿做你们的朋友。
我再也不指人了！
”她拎起书包，朝这些可恶的家伙砸去。
“啊，埃尔西不掐人了，她不是我们的朋友啦！
“螃蟹和大龙虾赶紧逃回海里去了。
从海边回来后，埃尔西再也不掐人了。
因为小朋友的手脚都和她一样，是软乎平的。
小朋友们也不觉得她讨厌了，大家都愿意跟她在一起玩儿。