一只大蜗牛的背上趴着一只刚刚出生的小蜗牛。
小蜗牛小得几乎看不见，简直就像透明的。
“儿子啊，儿子，已经是早晨了，快把眼睛露出来吧。
”大蜗牛叫着。
“没有下雨吗？“
“没有。”
“没有刮风吗？”“没有。”
“真的？”
“真的。”
“那好吧。
”小蜗牛脑袋上面悄悄地露出了一双细细的眼睛。
“儿子，你脑袋上面有个很大的东西，对吧？
“蜗牛妈妈问。
“嗯，这个刺眼的东西是什么呀？“
“是绿色的叶子。”
“叶子？
是活的吗？”
我阿大自然
“是活的，不过它不会把你怎么样的。”
“啊，妈妈，叶子梢上有个闪亮的圆球。
“那叫朝露，漂亮吧？“
“好漂亮啊！
好漂亮啊！
圆圆的。”
这时，朝露突然离开了叶梢，掉到了地上。
“妈妈，朝露逃跑了。”
“是掉了。”
“它还会再回到叶子上来吗？“
“不会回来了。
朝露一掉下去就摔碎了。”
“哼，真没劲。
啊，白叶子飞走了。”
“那可不是叶子，是蝴蝶。
蝴蝶从叶子和叶子之间穿过，高高地飞上了天空。
当蝴蝶不见了之后，小蜗牛问：
“那是什么呀？
叶子和叶子之间，远远可以望见的？
“是天空。
”蜗牛妈妈回答说。
“谁在天空里呢？“
“那妈妈就不知道了。”
“天空上面有什么东西呢？“
“那我也不知道了。”
“哼！
”小蜗牛使劲儿地伸长了细细的眼睛，久久地望着远远的、连妈妈也不知道的奇妙天空。