天空和大地是两个好朋友，有一天，它们玩起捉迷藏的游戏来。
预备——开始！
大地要想躲起来。
天空老是笑嘻嘻地盯着它。
朵朵红云飘呀飘呀，飘成两个好大的酒窝。
天空要想躲起来。
大地老是仰着脸儿望着它。
黄昏的风吹得大树和小草又拍手又弯腰： “看见啦，看见啦！”
怎么办呢？
黑夜来啦： “嘿，帮帮你们俩的忙！
“它用一床厚厚的毯子把大地盖上，把天空遮住。
地上的灯孩子眨眨眼睛，告诉天空： “喏，大地在这儿呢！“
天上的星孩子眨眨眼睛，告诉大地：“嘴，天空在这儿呢！
哈！真好玩。
黑夜收起毯子走了。
灯孩子和星孩子闭上眼睛睡了。
天空和大地还想接着玩。
黑雾来帮忙。
它扯出一段湿漉漉的白纱巾，抖一抖，纱巾变长了，再抖一抖，纱巾变宽了。
又宽又长的纱巾飘起来。
嘻，天空和大地谁也找不到谁啦！
隔了一阵，大地问：“天空，天空，你在哪里呀？“
又隔了一阵，天空问： “大地，大地，你在哪里呀？“
哎，老是谁也找不到谁，这迷藏可怎么捉下去呢。
晨雾轻轻一笑，动手把纱巾往回收。
哟，变得又宽又长的纱巾，它拉不动了。
晨雾一着急，就哭了。
小草上，树叶上，玻璃窗上，到处是它的泪珠儿。
太阳来啦，它用金色的手指一拨，纱巾短了一点儿，又一拨，纱巾窄了一点儿。
太阳就这么拨呀拨呀，纱巾又成了窄窄的、薄薄的一条，晨雾把它披在肩上，飞回家去了。
“哈，大地，你好！“
“哈，天空，你好！“
两个好朋友又见面了，高兴地打着招呼。