按照习惯，孩子们互相认识之后，总要问一下年龄。
于是文蒂就问被得几岁了。
想不到这个问题使彼得感到非常突然，仿佛在历史课上忽然给你一张考卷，考你的语法。
“我不知道，”彼得不安地回答，“不过我年龄很小。
”他的确不知道自己的年龄，只是猜想着自己很小。
接着，他还冒失地说： “文蒂，我生下来的那一天，就从家里逃跑了。”
文蒂很惊奇，但又觉得有趣。
她很有礼貌地收拢了一下睡衣的下摆，让出些地方，叫彼得坐近一些讲给她听。
“因为当时我听到了爸爸和妈妈的谈话，”彼得悄悄地解释说，“他们谈到我将来长大要成为什么样的人。
”说到这里，彼得气愤起来： “我才不长大呢！
我要永远做一个小孩子，永远玩耍。
于是我就逃跑了，逃到肯辛顿公园里，和仙女们在一起住了很久很久。”
文蒂听了，非常羡慕地看了他一眼。
彼得还以为是羡慕他逃跑呢，而实际上文带是羡慕他认识仙女们。
文蒂一天到晚待在家里，在她看来，能和仙女们认识一定是很有趣的。
文蒂一连提出许多关于仙女的问题，彼得却觉得她对仙女的热心不可理解。
因为被得讨厌仙女们，有时候甚至故意躲开她们，嫌她们妨碍自己的行动。
但有时候彼得还是喜欢仙女们的，既然文蒂问起来，彼得就给她讲了仙女的来历。
“文蒂，你知道吗？
当一个婴儿生下来，第一次笑的时候，那笑声会碎成一千块，一块一块地到处跳跃。
这笑声就会变成一个小仙人。”
这话当然是胡编乱造的，可文蒂是个轻易不出门的孩子，听了还觉得津津有味。
“所以，”彼得和声细气地接着说， “世界上有一个孩子，就应该有一个小仙人。”