从前，有一个老爷爷和一个老奶奶。
他们有个小孙女，名叫玛莎。
有一天，邻居姑娘们准备到树林里去采蘑菇和草莓，她们来叫玛莎一同去。
“爷爷，奶奶，”小玛莎说， “让我跟大伙一道到树林里去采吧！“
爷谷和奶奶回答说：
“去吧，不过你得时时跟大伙儿在一块儿，可千万不能迷路呀。”
小姑娘们来到树林里，就各自忙着采蘑菇和草莓。
小玛莎从一棵树下走到另一棵树下，从一片矮树林走到另一片矮树林，就这样慢慢地走远了，离开了伙伴们。
她发现自己跟大伙儿走散了，就晦晦大叫起来，呼唤她的伙伴们。
可伙伴们哪里能听到她的呼唤呢？所以她怎么也听不到伙伴们的回应。
小玛莎在树林里走呀走，越走越不知道哪儿才能找到回家的路。
她走进黑压压的密林里，看见里头有一幢小屋。
小玛莎叩了一阵门，咚哮哮，没人应声。她伸手推了推，门开了。
小玛莎走进屋里，坐在窗下一条凳子上。
她坐着，心里猜想着：
“谁住在这屋里头呢？
为什么一个人也不见呢？……
这屋里住的是一头大黑熊。
不过，这会儿它不在家，它到树林里去了。
天快黑的时候，熊回来了。
它一发现小玛莎，就乐了。
“啊哈，”它说、“我今天可不放你出去了！
你就在我这里住。
你给我生火炉，给我熬粥，把粥喂给我吃。”
小玛莎太难过、太伤心了，可没法儿呀，只好在熊屋里住了下来。
熊成天在树林里跑，跑得远远的，把小玛莎一个人关在屋里，哪儿也出不去。
“要是你逃跑，”它说， “我总能把你抓住的，一抓住就吃了你！“
小玛莎想，她怎样才能跑掉呢？
周围都是黑压压的树林，该往什么方向走呢，她不知道。
问路呢，又没有人……
她想啊想啊，终于想出一个办法。
有一天，熊从树林里回来，小玛莎对它说：
“熊啊熊啊，放我到林子里去一天吧，我送些点心给我爷爷和奶奶。”
“不行，”熊说， “你在树林里会迷路的。
点心嘛，我来替你送。”
小玛莎正希望熊来送点心呢！
她烙了许多许多饼，找了一口老大老大的木箱，然后对熊说：
“瞧，我把烙饼放进这箱子里，你就把它们送给我的爷爷和奶奶。
可你得记住：木箱不能在半路上打开，不能从里头拿点心吃。
我要爬到橡树上，一直看着你送进村子！“
“好的，”熊答应说， “把木箱给我吧！“
小玛莎说：
“你出去瞧瞧，看外头下没下雨！“
熊一出门，小玛莎马上钻进了木箱，把装烙饼的盘子顶在自己头上。
熊回到屋里，看到饼子已装进木箱，一切都弄妥当了，便把箱子扛在自己的背上，径直往村子走去。
熊在枞树林里走呀走，在白桦林里走呀走，下坡又上山。
它走累了，说：
“让我在树桩上坐一会儿，
吃上个烙饼歇歇气！”
小玛莎在木箱里说：
“看见了，我看见了！
别在树桩上坐哩，
别吃烙饼哩！
快送去给我奶奶哩，
快送去给我爷爷哩！
“小姑娘眼睛好尖呀，“熊说， “她全部都看见了。”
它扛着箱子又继续往前走。
走呀走，走呀走，它又停下来，说：
“让我在树桩上坐一会儿，
吃上个烙饼歇歇气！”
小玛莎又在木箱里说：
“看见了，我看见了！
别在树桩上坐哩，
别吃烙饼哩！
快送去给我奶奶哩，
快送去给我爷谷哩！”
“小姑娘眼睛好尖呀，”熊说， “她全都看见了。”
它扛起箱子又继续往前走。
走呀走，走呀走，它又停下来，说：
“让我在树桩上坐一会儿，
吃上个烙饼歇歇气！”
小玛莎又在箱子里说：
“看见了，我看见了！
别在树桩上坐哩，
别吃烙饼哩！
快送去给我奶奶哩，
快送去给我爷爷哩！“
熊奇怪了：
“小姑娘真机灵，她能坐得那么高，望得那么远！“
它站起来，又继续往前走。
熊来到村子里，找到小姑娘的奶奶和爷谷住的房子，它使出全身的力气叩门，喊道：
“开门，快开门！
我给你们送小玛莎做的点心来了。”
这时猎狗闻到熊的气味，向熊猛扑过来。
附近人家的猎狗也都从四面八方跑来，汪汪大叫。
熊害怕了，把木箱放在门口，一溜烟跑回了树林。
爷爷和奶奶出门来，看见门口放着一口木箱。
“这大木箱里都装的什么呀？
“奶奶说。
爷爷揭开箱盖，一看，他简直不敢相信自己的眼睛：小玛莎在木箱里坐着呢，活鲜鲜的，好端端的。
爷爷和奶奶乐坏了。
他们把小玛莎搂在怀里，亲她，连声夸她机灵聪明。