狗獾达尼一家三口快乐地生活在一起，狗獾爸爸和狗獾妈妈很爱达尼，达尼也一直努力做一个好孩子。
但是最近有一件事情，让达尼有点烦恼。
达尼有一顶绿色的帽子。
但是他很不喜欢这种绿色。
每天放学回家，达尼总是一把将这顶绿色的帽子从头上扯下来，狠狠地摔到地上，大叫道：“我恨死这顶傻乎乎的帽子了！
为什么我非得戴这顶帽子呢？！
我想要一项红色的！
我们班上所有同学的帽子都是红色的！“
每次，狗獾妈妈都会耐心地从地上把帽子检起来，递给达尼，说：“这顶帽子不难看，它多漂亮呀！
绿色比红色更适合你！”
狗獾爸爸说：“你为什么非要跟别人一样呢？
别人有的东西，你不一定非要拥有！”
听爸爸妈妈都这么说，达尼失望极了。
可是，他生完气后想了想，决定还是做一个听话的孩子。
于是，第二天，达尼依旧戴着那顶绿帽子去了学校。
可是跟以前一样，达尼还是遭到了同学们的嘲笑。
“你们看，达尼戴着一顶绿色的帽子！”
“对呀，要多傻有多傻！”
“为什么他不跟我们一样戴红色的帽子呢？”
调皮的同学们对着达尼的帽子议论纷纷。
达尼难过极了，一整天都提不起精神来。
放学后，达尼没精打采地回到了家。
今天。
他没把帽子摔到地上，而是直接走进了自己的房间。
狗獾爸爸一看达尼垂头丧气的样子，就偷偷对狗獾妈妈说：“我们得想个办法才行呀！“
狗獾妈妈说：“是呀，我们要让达尼高兴起来！”
狗獾爸爸坐在沙发上，抽着烟冥思苦想。
狗獾妈妈也坐在沙发上，皱着眉头冥思苦想。
突然，狗獾爸爸开口说道：“我有个主意！
我们可以把绿帽子染成红色的呀！”
狗獾妈妈也赞同：“这真是个好主意！“
可是狗獾的家里是没有染料的。
要到哪里去找红色的染料呢？
狗獾爸爸和狗獾妈妈坐在沙发上，又陷入了沉思。
突然，狗獾妈妈一拍脑袋：“有了！
花朵不正是红色的吗？
我们可以采集花朵，挤出红色的汁液呀！”
于是，爸爸妈妈一起穿好大衣，拿起篮子，一起冲出家门去采集花朵。
野外的鲜花真多呀！
各种颜色都有：黄色的、粉色的、红色的。
甚至还有蓝色的。
但是爸爸妈妈只需要红色的花朵。
还好，红色的花朵最多。
没多久，两人就采集了一大篮子红色的花朵。
花朵新鲜极了，闪着鲜亮的、晶莹的红色。
爸爸妈妈回到了家，把所有的花都捣碎，滤出了红色汁液，涂到帽子上。
这是多么新鲜， 纯正的红色呀！
这顶红帽子做好后一定比所有的红帽子都要好看。
等他俩忙忙碌碌地做完这一切，天都已经大亮了。
于是，爸爸妈妈赶紧来到达尼的房间，悄悄把帽子放到了达尼的床头，就去做早饭了。
达尼一觉醒来，一睁眼就看见了那顶鲜红的红帽子。
他简直不敢相信自己的眼睛。
达尼以为他自己还在梦里呢！
他伸出手轻轻地碰了碰——是真的！
达尼忍不往高兴地尖叫起来：“红帽子！
我有红帽子了！
我有红帽子了······”
爸爸妈妈听到了达尼的喊声，赶紧跑了过来。
但是他们一看到达尼就都哈大笑起来，笑得止都止不往。
原来，帽子还没干呢，达尼一戴到头上，帽子滴下的红色汁液就把达尼的头和脸全染红了。
但达尼可不在平这个呢，他高兴地去吃早餐了。
趁达尼吃早饭的时候，爸爸妈妈赶紧用吹风机把帽子吹干了。
吃完饭，达尼戴着红帽子高高兴兴地去上学了。
同学们都惊奇极了，他们非常美慕达尼的红帽子，因为这是一顶神奇的帽子——它能引来很多蜜蜂。
要知道，能跟蜜蜂交朋友是每只狗獾梦寐以求的事呀！
可是，为什么达尼的帽子有这种魔力呢？
达尼的同学们百思不得其解。
你们明白是怎么回事吗？
原来，达尼的帽子是用花的汁液染成的，所以
帽子带有天然的花香，这样一来，蜜蜂就被吸引过来了。
因此，达尼也交了许多蜜蜂朋友。
蜜烽们常常送给达尼各种各样好吃的蜂蜜，所以达尼总是有吃不完的蜂蜜。
同学们简直要美慕死了！
因为蜜蜂实在太喜欢这顶帽子了，达尼决定：干脆把这顶帽子送给蜜蜂吧！
现在，虽然达尼没有了红帽子，但是他依然快乐得很，甚至更快乐了。
“别人有的东西，我不一定非得拥有。
”达尼说，“而且，别人有的东西，不一定就适合我。”
达尼越来越快乐，爸爸妈妈看着他，欣慰地笑了。