很久很久以前，有一个仙子，叫作百花仙子，她负责管理地上的一切花儿。
花儿也都非常喜爱她，当她走过的时候，花儿们都会转过头来，向她微笑着。
可是这位百花仙子回到天国的时间到啦，她不得不离开地面。
这样，一切的花儿都垂下了头，在它们亲爱的百花仙子离开以后，它们也就不想再活下去啦，一个接着一个地凋萎并且枯死了。
到后来，地面上连一朵花儿也找不到啦。
这件事，使得人们都非常忧伤。
太阳照着，风在树林中间柔和地吹拂着，可是地面上并没有欢乐，因为美丽的花朵都死掉了。
最后，有六个聪明的人对人们说：
“自从花儿都枯萎凋谢了以后，世上除了忧愁就没有别的东西了。
我们要到天国里去，请求百花仙子把她的花儿赐些给我们。“
于是他们就动身了，走了好多天，才来到一座很高的山旁。
他们爬上高山，最后站在山顶上的白雪当中，他们见着了山上的仙子们。
“在这块圣地上，你们来要些什么呢？
”仙子们说。
“我们要到天国里去。
”这些聪明人说，“我们请求百花仙子把花儿给我们，使得地面上的人们重新都欢乐起来。”
“我们能够帮助你们的，”仙子们说，“而且我们也愿意这样做。”
于是，仙子们就把雨向太阳洒去，天空立刻出现了一条金光闪亮的彩虹，一头搁在山顶上，另一头，那弯弯的彩色线条，一直通到天国的大门口。
这些聪明人就顺着彩虹走上去，很快就走进了天国。
他们见着了百花仙子，当百花仙子听到地面上的人们没有了花儿，都是那样忧愁时，她不禁哭了起来。
“他们再不会没有花儿了。
”百花仙子说，“看，这儿有水远不会祜姜调谢的天国的花朵，你们能拿多少就拿多少去吧！“
这些聪明人就摘了大捆的花朵，把它们带到地面上来。
人们多么快活呀！
因为到处都盛开着鲜花，比以前所见过的花儿更多、更可爱。他们知道从今以后再也不会失去花儿了，因为这是百花仙子赠送给人们的礼物啊。