麻雀，冲劲十足，吃苦耐劳，也许是鸟类中最有人情味的，喜欢与人类为伴——宁愿住在有人住的房子，却不爱空屋;又和我们一样，依照其群居惯例而生活，巢就是永久的家，也是生活的中心。
麻雀和其他的小鸟不同，配偶是终身的。
我记起在伦敦时每晚在窗台喂养的那一对。
雄的被货车撞死后，雌的栖在窗台上，不顾风吹雨打，沮丧地缩成一团，头耸起理在双肩里，只有在我喂它一点牛乳和熟蛋后，才稍稍恢复生机。
雀巢大小不一，有的像足球那么大，有的只是一个小洞，里而铺着麦秸、青草、毛发和干杂草，颇为凌乱。
麻雀每年孵出一窝到四窝小鸟。
十二至十四天后雏雀孵化出来了，雄雀便善尽父亲之责，在最初几天，多由它喂食。
约莫十五天后，小雀可以飞翔了，雌雄雀便大声赶它们出巢。
麻雀对小雀是十分慈爱的。
英国有个好奇的人，看见一对麻雀在哺养季节过了很久后还衔食物回巢，便用梯子爬上去看个究竟，发现一只完全长成了的小雀被根纱线绊住了腿，不能飞出。
老雀不肯舍弃它，继续哺养了好几个月。
麻雀也极聪明。
心理学家波尔特发现在迷津测验中，麻雀的学习和记忆，竟和较高级脊椎动物像老鼠及猴子一样快。
而且也只有麻雀会在水中游过三十厘米的距离来试图逃出陷阱。
研究麻雀的世界权威萨默斯·史密斯用罗网捕了了八百二十只麻雀系上标记，发现其中只有二十六只是被捉过两次的。
事实上，有的麻雀还利用罗网得到好处。
它们等候较敏捷的小山雀到罗网里把饵叼出来，然后俯下去把饵夺走。
住在大城市的公园、市场和花园周围的麻雀，极少飞离老家两三公里以外，但市郊的麻雀却常在夏天成群飞到远处的干草场和谷物田里去觅食，到收成完毕，青草和杂草种子都吃光时，又飞回市郊。
麻雀必须有窠巢庇护才可过冬，要是没有栖息处和食物，在零度的气温下只能活十五小时。
事实上，麻雀的生命是充满了危险的。
一窝八只刚能飞的雏雀中，只有一只能够活到可以传代，而原野的麻雀也很少能活到老年。
纪录中最老的麻雀是一九二九年八月在比利时系上标记的那一只，过了十一年又三个半月才被发现死去。
汽车是麻雀意外死亡最大的原因，尤其是那些粗心、正在觅食的小麻雀最易遇难。
鹰和猫，甚至狗和老鼠都会把它们杀害。