约翰住在一幢有大花园的老屋里。
在那儿很容易迷路，因为老屋里有好多黑暗的走廊、楼梯、橱柜和堆放杂物的储藏室，而在大花园里则到处是棚子和鸡舍。
这里完全是约翰的天地。
他可以在这儿尽情玩耍，给他发现的每样东西起名字。
他给老屋的房间都冠以动物的名字：毛毛虫阁楼，因为他在那儿养毛毛虫;母鸡房，因为有一次他在那儿找到了一只母鸡。
其实它不是自己跑到那儿去的，而是约翰的妈妈把它放在那里孵小鸡的。
他用植物的名字命名花园里那些他觉得有趣的东西。
所以他就有了“悬钩子山丘”“樱桃树林”和“草莓洞穴”。
在花园的最尽头，有一片地方被他称为“天堂”，当然，那里非常有趣。
那里有一个大大的湖，湖上漂浮着白色的睡莲，还有芦苇不停地与风儿说着悄悄话。
更远处是沙丘和沙冈。
“天堂”本身则是湖岸边一片小小的绿草地，掩映在间或有铁杉拔地而起的灌木丛中。
有时，约翰会躺在厚厚的草地上，透过摇曳的芦苇丛望着湖对面沙冈的顶端。
在温暖的夏日晚间，你总能在那儿找到他，他会在那儿一躺就是好几个钟头，望着天，从不觉得厌倦。
他会想象着，在那奇异的黄昏里，在面前的一池平静清澈的湖水深处，置身于那些水生植物中，该是多么惬意呀;还有，在远方，那掠过沙丘的壮丽的彩云后面会有什么呢？
如果能飘荡在那上面该有多好啊！
太阳刚刚落山时，周围的云彩形成一个圆形的缺口，看着就像一个洞穴的入口，而在洞穴的深处闪着柔和红润的光。
那里是约翰渴望要去的地方。
“我要是能飞到那儿该多好啊！”他对自己说，“怎么才能到那边去呢？我要是能去那几一次就好了，一次就行！”