伊莎贝尔在一天的辛苦之后酣然入睡了。
睡梦中，一位玲珑的天使飞进她的窗口找上了她。
天使说：“聪明的伊莎贝尔，每个人都应该得到一份适量的聪明和一份适量的愚蠢，可是匆忙中上帝遗漏了你的愚蠢，现在我给你送来了这份礼物。”
“愚蠢礼物？
“伊莎贝尔很不理解。
但慑于上帝的威严，她接过了天使送来的愚蠢礼物，并无可奈何地把它植入脑中。
第二天，伊莎贝尔平生第一次讲话出了破绽，第一次解题费了好久的时间思考。
她花了一个早晨记住的一组单词三五天后也忘了将近一半。
她开始痛恨这份“礼物”了。
一天，夜深了，她偷偷地取出了植入脑中不深的愚蠢，并把它扔了。
一个星期后，天使来核查她自己做的那份工作，发现她给伊莎贝尔的那份愚蠢礼物已被扔进了垃圾箱。
于是她第二次飞入伊莎贝尔的卧房，义正词严地对她说：“这是每一个人都必须有的配额，只是或多或少罢了，每个完整的人都应该这样！“
万不得已，伊莎贝尔又重新把那份讨厌的愚蠢捡了回来。
但是，她太不愿意把自己变成一个不很聪明的人了。
所以她只把愚蠢嵌进头发，不让愚蠢进入思维，没想到她这样做居然蒙过了天使的耳目。
以后，伊莎贝尔没有遇上一道难题，没有考过一次低分，一直保持着超强的记忆力，出色的思维和优异的成绩。
当然，因为好成绩来得太容易，所以她也没有了得到好成绩的幸福感和收获知识的成就感。
更奇怪的是，也没有一个同伴愿意与她一起组队出席专题辩论赛，因为她的精彩言论会使同伴看起来像木鸡;也没有哪个人愿意和她做买卖，因为得利赚钱的总是她;最后，连下棋打牌她也找不到伙伴了。
她越来越孤独、空乏，她开始希望自己不要那么聪明了。
她希望能再见天使一面，可天使早把不听劝告的她忘了。
因为只有聪明，伊莎贝尔只得在痛苦中度过单调的一生。