从前，在一个村庄里居住着一位体弱多病的老人和他的三个儿子。
老人在快死的时候把三个儿子叫到自己面前，对他们说：
“我亲爱的孩子，我把遗产留给你们，但它并不能使你们发财致富。
因此我要留给你们三个忠告，它们要比金钱和财富更为珍贵。
你们如果记住这些忠告，一生都会富裕的。
下面就是我的忠告，你们可要记住。
第一，不要首先向任何人弯腰，只能让别人向你们弯腰。
第二，吃任何食物都要加上蜜。
第三，要永远睡在羽绒褥子上。”
说完，老人便与世长辞了，可儿子们把父亲的忠告忘得一干二净，过着放荡不羁的生活游手好闲，吃喝玩乐，无所不为。
头一年就挥霍光了父亲的金钱;第二年卖光了全部家畜;第三年把家里一切器物全部卖光了。
他们没吃没喝了。
大哥说道：“除了遗产之外，父亲不是还给我们留下三个忠告吗？
他说，靠这三个忠告，我们就可以生活得富足。”
小弟弟笑着说道：
“我记得这些忠告，可又有什么用处呢？
父亲说：‘不要首先向任何人弯腰，而要让别人向你们弯腰。’要做到这一点，需要成为富人。
可在周围地区，现在没有比我们更贫穷的人了。
他还说：“吃任何食物都要加上蜜。’你听，还加上蜜！
我们现在连黑麦饼也吃不上，还谈什么蜜！
他又说：‘要永远睡在羽绒褥子上。’睡在羽绒褥子上当然好！
可我们家里空空如洗，连一片破毛毡也没剩下。”
大哥反复思考了很久，然后说道：
“小弟，当时我们没有理解父亲教诲的含义。
原来，他的话里充满了智慧。
他的意思是让我们在天刚亮的时候就比别人先下地干活，当别人下地干活从我们身旁经过时，他们定会首先向我们问候。我们劳动一整天后到家又累又饿，这时吃上一块黑麦饼也比吃蜜还要甜。
在这种情况下，躺在任何褥子上你都会感到舒服、惬意，因此就像睡在羽绒褥子上一样，十分香甜。”
第二天天刚亮，弟兄三人便下地了，他们到得比别人都早。
晚来的人便首先向他们问候，预祝他们白天好，活干得好。
弟兄三人干了一整天的活，连腰都没直。
晚上回到家里，就着茶水吃黑麦饼，觉得比蜜还甜。
吃饱喝足，他们便躺在地上睡着了，仿佛睡在羽绒褥子上一样舒服。
他们每天都这样干着，秋后获得了丰收，他们又富裕起来了，邻里们又向他们投过尊敬的目光。
从那以后，他们一直牢记父亲的忠告，过着富裕的生活。