城市鼠詹尼出生在一个碗柜里。
乡下小老鼠提米出生在一个菜园里。
有一天提米不小心跑进一只箩筐里，菜农将箩筐装满蔬菜，运送工人把箩筐提进马车，马车走了一段又一段，最后在一座房子前面停下来。
柳条筐被送进了屋子。
提米几乎要被吓死了，他跳出筐一溜烟儿地沿着墙壁跑，一头钻进一个小洞。
提米正好落在一群正在举办晚宴的老鼠中间，还打破了三只玻璃杯。
“这到底是谁呀？
”城市鼠唐尼问道。
不过， 在最初的惊讶过后，他立刻又恢复了文质彬彬的样子。
詹尼以非常优雅的姿态，将另外九只系着白领带的长尾巴鼠，逐一介绍给提米。
有两只年幼的小老鼠负责上菜，有几次他们跌跌撞撞地跑进来，又是尖叫又是大笑。
后来，提米才惊恐地明白过来，原来他们是在被猫追赶啊！
餐后詹尼带提米去一个最舒服的沙发靠垫那里睡，可是，沙发上散发着一股猫的气味，所以提米更愿意在壁炉的护栏下度过这个夜晚。
提米非常希望能回到安静的家中，他很不习惯城里的食物，而且各种噪音使他无法入睡。
没有几天，他就变得非常消瘦。
詹尼注意到了这一点，询问其中的原因，于是提来向他讲述了自己的经历，还告诉他很多菜园的情况。
“听起来怎么像是一个相当无聊的地方呢？
那么，下雨天你们做什么？“
“下雨的时候，我会坐在我的小沙洞里剥我在秋天储藏的玉米和种子。
在我的沙洞口，可以看到草地上的画眉和八哥，还有我的朋友知更鸟考克。
太阳出来的时候，去欣赏我的花园和那些花。
除了小鸟、蜜蜂和小羊在牧场上的叫声，那里没有任何噪音。”
詹尼说：“我承认我有些失望，我们本想尽力让你高兴的。
你可以再躲回箩筐里，每个周六就会把那些空箩筐送回乡下去。”
于是，提米告别了他的新朋友，带着一小块碎面包和一片甘蓝叶，再次躲进箩筐，经过一路颠簸，终于回到了他的菜园。
有时候，到了星期六，提米会走到大门口看看那里的箩筐，因为詹尼答应了要来看他，但一直也没有见他从箩筐出来。
冬天过去了，阳光又洒满了菜园，提米坐在洞口，一面晾晒着他的小皮外套，一面呼吸着紫罗兰和春草的气息。
这时，沙路上走来了詹尼，他穿着一身崭新的衣服，拎着一口棕色的皮箱。
提米拥抱了他：“你来得正是时候，现在正是一年里最好的季节，我们可以品尝香草布丁，还可以坐下来晒太阳。”
“嗯，哦！
这里有些潮湿。
”詹尼一边说着，一边把他的尾巴夹到了腋下，免得沾到地上的泥土。
“这可怕的声音是什么？
”詹尼猛地跳起来，问道。
“声音？
”提米回答，“那只不过是一头母牛在叫。
我还要去向她要一点儿牛奶呢。”
然后詹尼又被割草机的声音吓了一跳。
提米说：“我去取一些刚割下来的青草，给你铺一张床。
我相信你再也不想回到城里去住了，詹尼！”
然而，詹尼还是想回去。
当运送蔬莱的箩筐下次再来的时候，他就返回城里去了。
对于他来说，乡下太安静了！
一个地方适合一类人，另一个地方又适合另外一类人。
对于我来说，我更喜欢住在乡下，就像提米一样。