传说，春秋时期，我国有一个名叫俞伯牙的音乐家，曾经跟着成连先生学弹古琴(也就是七弦琴)。
学了三年，伯牙已能弹奏许多曲子，渐渐掌握了成连先生的各种演奏技法。
伯牙有点满足了。
可是成连先生却对他总不满意。
几天之后，成连先生把伯牙叫到身边，对他说：“我的老师叫方子春，他居住在东海的一个岛上，有传授培养人的情趣的秘法。
我带你一起去吧，让他来给你上上课。“
于是，伯牙和成连先生备足了干粮，坐上小船出发了。
船在东海蓬莱岛靠了岸。
成连先生带伯牙上岸后，就说：“你先在这里练练琴吧，我去找师父。
”说完，成连先生就走了。
过了十几天，成连先生一直没有回来。
孤零零一个人留在岛上，伯牙就对着大海练起了琴。
每天调琴之后，伯牙抬头四处观望，空寂孤单，只听见海水奔腾的吼声;再远望那边的山林，也是一片郁郁葱葱、深远莫测的景象，只有不时传来的群鸟飞扑的声响。
突然，伯牙感到眼前的这些各具妙趣的奇特的景象，令人心旷神怡，浮想联翩！
就在这一瞬间，伯牙仿佛一下子领略到了大自然的神韵，他把自己的感受谱成乐曲，于是抚琴写了一曲题名《水仙操》的歌。
他每天都面对大海弹奏此曲。
又过了几天，成连先生才摇船回来了，他一下船，便听到了伯牙那感情真切的《水仙操》的演奏，高兴地赞扬他的表演有了艺术生命，学到妙处了。
伯牙到这时候才明白过来：原来成连先生是凭借大自然在给自己上课呢。
伯牙成为操琴名手后，心里又闷闷不乐起来，因为他一直没有能够找到知音。
有一次，伯牙乘船经过汉阳江口，看到高山巍巍、流水潺潺，便在江边奏起了《高山流水》曲，借以抒情放怀。正当伯牙抚琴而奏“志在高山”时，有一个叫钟子期的隐士在旁边听到了，欣喜地叫了起来：“啊，太好了，简直有巍峨的泰山气势！“
伯牙看了一眼钟子期，很觉惊讶。
马上，他又抚琴奏起“志在流水”的乐段，才奏了一会儿，钟子期又叫了起来：“妙极了，就像气势非凡的洋洋江河！“
这时，伯牙站了起来，拉着钟子期的手说：“高山流水，知音难遇。
想不到在这里能遇上你这样一位真正了解我的人啊！“
钟子期遇到伯牙也是一见如故，两人成了好朋友，并相约明年再于此相会。
谁知，第二年伯牙来此操琴盼友时，钟子期却已病故了。
伯牙痛失知音，就摔琴断弦，发誓终身不再抚琴。