米舒特卡和斯塔西克坐在小花园的长凳上聊大天。
他们聊天可和别的小朋友不一样：专门讲大话、假话，仿佛要比一比看谁讲的最离奇。
“你几岁了？
”米舒特卡问。
“九十五了。
你呢？“
“我都一百四十岁了”米舒特卡说，“你知道吗，我曾经和鲍里亚叔一样高，只是后来又变成现在这么矮了。”
斯塔西克立刻接着说：“那我是从小孩变成大人，然后又变成小孩，过些时候我还会变成大人。”
“我过去能游过大河。
”米舒特卡说。
“哼，你能游过大河，我还能游过海呢。”
“海有什么了不起的！
我能游过大洋！”
“我从前还会飞呢！”
“别吹牛，你给我飞一个！”
“现在可不行，我都忘了怎么飞了。”
“告诉你吧，”米舒特卡说，“有一次我在海里游泳，遇上了鲨鱼。
我‘砰’地给它一拳，它却一口把我的脑袋给咬下来了。”
“你胡编！”
“没有，是真的。’
“那你为什么没有死呢？”
“我怎么会死呢？我游上岸就回家了。”
“没有脑袋？ ？“
“那当然，我要脑袋干什么？”
“没脑袋你怎么能走呢？“
“难道没脑袋就不能走吗？”
“可你现在怎么有脑袋呀？”
“又长出一个。”
“真会编！”斯塔西克心里暗暗佩服，他也很想编出比米舒特卡更离奇的故事。想了想他就说：“这并不新鲜！我有一次去非洲，在那里让鳄鱼给吃了。”
“这可是瞎说！”
“千真万确。”
“那你怎么现在还活着？”
“后来鳄鱼又把我从嘴里吐出来了。”
米舒特卡不肯甘拜下风。
想呀想呀，终于想出来了。
他说：“有一次我在大街上走着，周围到处是电车、小汽车、大卡车....”
“知道了，知道了。
”斯塔西克大声嚷起来，
“你准该说电车从你身上轧过去了，对不对，你以前就说过了。”
“不对，我说的根本就不是这件事。”
“那好， 你就接着吹吧。”
“有一次，我走在街上，忽然对面来了一辆公共汽车。
我没有看见它，不小心踩了一脚，结果把公共汽车踩瘪了。”
“哈哈，你真能吹！”
“我可一点儿也没吹牛。”
“你怎么可能踩瘪一辆公共汽车呢？”
“这算不了什么，我可是有一天到月球上去了。”
“嗬，亏你想得出来！
”米舒特卡嘲笑他说。
“你不相信？
我真的去过。”
“你坐什么去的？”
“坐火箭呀！
你又不是不知道，只有坐火箭才能去月球。“
“你在月球上看见了什么？”
“嗯......“斯塔西克支吾着，“你是不是问我看见了什么？
我，我什么也没有看见。“
“哈，哈，哈！”米舒特卡大笑起来，“还说去过月球呢！“
“当然去过。”
“那怎么什么都没看见？”
“因为太黑了。
我是那天夜里做梦去月球的。我梦见我坐上了火箭，嗖的一声就飞到太空，然后又往回飞......飞呀飞，一头就扎到地上......这时我就醒了。”
“噢，原来如此。
”米舒特卡拉长了声音说，“你早说就好了，我哪里知道，你是做梦去月球呀。”
这时，他们的邻居伊戈里来了，坐在米舒特卡和斯塔西克旁边。
他听了一会儿，然后说：“你们可真能瞎编！
难道你们就不害臊吗？”
“这有什么可害臊的？
我们也不是撒谎骗人，只是爱幻想，讲点可笑的故事。”斯塔西克说。
“讲故事？ ！
”伊戈里轻蔑地哼了一声，“你们倒会找事干！”
“哎呀，你以为编故事容易吗？”
”那还用说，再容易不过了。”
“好，你就编一个看看。”
“等一等......"伊戈里说。
米舒特卡和斯塔西克高兴地等着听他的故事。
“等一等，”伊戈里又重复了一句，“嗯......哼......”
“你怎么嗯个没完呀？”
“嗯......”伊戈里两眼望着天，还是讲不出来。
“怎么编不出来？
你不是说再容易不过吗？”
“我就说......对了！
有一次我逗狗，让它把腿咬了，这里还有伤痕呢！“
“这哪是编的？
”斯塔西克问他。
“那又怎么？
就是有那么回事嘛。”
“你还说自己是编故事的能手呢！”
“是的，我是个能手，但和你们不一样。
你们就会胡说八道，可是什么好处都没有。
我昨天编了瞎话，却得到了好处。”
“什么好处？”
“听我讲呀。
昨天晚上爸爸和妈妈出去了，我和伊拉留在家里。
伊拉睡觉去了，我就把食品柜里的果子酱吃了半瓶。
后来我怕挨骂，就把果酱涂到伊拉的嘴上。
妈妈回来问我，谁把果酱吃了
。我告诉她是伊拉吃的。
妈妈一看，伊拉满嘴都是果酱。
今天早晨，妈妈把伊拉说了一顿，却又给我吃果酱。
这就叫得了好处。”
“这么说，别人是因为你才挨骂的，而你却洋洋得意！
”米舒特卡气愤地说。
“这和你有什么关系？”
“和我当然没关系，不过我看你是个十足的骗子！”
“你们才是骗子呢！”
“去你的吧！
我们不想和你这种人坐在同一条长凳上。”
“我还不和你们坐呢！’
伊戈里站起来就走了。
米舒特卡和斯塔西克也准备回家去。
他们走到冷食店，想买冰棍吃。
可两人掏了半天口袋，只凑够一根冰棍钱。
他们买了一根冰棍，然后米舒特卡说：
“咱们回家去用刀子切开，一人一半。”
“好吧。”
在楼梯上碰见了伊拉。
她的眼睛都哭红了。
“你怎么啦？
”米舒特卡问她。
“妈妈不让我出去玩。”
“为什么？“
“因为果酱的事。
我没有偷吃，可伊戈里向妈妈告状，说是我吃的。
准是他自己吃了，却赖我。”
“是伊戈里吃的，他还向我们夸口呢。
你别哭了，跟我们来。
我把我的那半根冰棍给你吃。
”米舒特卡说。
“我只舔一口， 然后我那半根也给你。”斯塔西克马上也许愿说。
“你们自己不想吃了？”
“不想。
 今天我们每人都吃了十根了。“斯塔西克回答。
“最好咱们把这根冰棍分成三份。
”伊拉建议。
“对呀！
”斯塔西克说道，“你要是一个人吃一根，嗓子会疼的。”
他们回到家，把冰棍切成三份。
“真好吃！
”米舒特卡说，“我最爱吃冰激凌了，有一次我一个人吃了一桶。”
“得了，你就爱瞎编。
”伊拉笑着说，“谁能相信你吃了一桶冰激凌？”
“咳，我说的是一小桶，和茶杯差不多大的，纸做的小桶......”