俗话说：“五木为森林，独木不成林。
”有一种树叫榕树，为桑科常绿乔木，其生长异常特殊，树高达20多米，干多分枝，树冠扩展极大，干枝有许多气生根，下垂到地，弯曲不直，宛如一株株树干，所以它的树干不是一根，而是几十、几百根，有的上千根。
有些粗大的气生根，从树干上垂吊下来，直径有30厘米左右，从空气中吸收水分来滋润树身，一当落地，就在土内生长，很快地由细变粗，这许多新生的树干同原生的树干合成为一个整体，犹如无数根立柱支撑一栋大厦，有的竟达八百多根树干，好像森林一样，真是独树也成林。
印度古书中记载了一个故事，有一支六七千人的队伍，来到一株大榕树下，竟把这些人全部容纳下了，人人可借着榕树的凉爽树荫，原来这一株榕树共有四千三百根树干，其中粗的就有一千三百根。
更奇特的是，榕树特殊的板根露出地表，宽的有3~4米，一棵大榕树有数块这样的板根，宛如在森林中安上了木栅栏，铺嵌在山野中。
榕树是热带的代表树种之一，为喜光树种，分布在我国广东、广西、贵州、云南、浙江、福建及台湾等地。
福州榕树极多，故有“榕城”之称。
印度、越南、缅甸等国家，分布更为广泛。
在广东省新会县有一株三百年生大榕树，占地16亩，上面布满鸟巢，有“小鸟的天堂”之称。
榕树是很好的蔽荫树、风景树及防风树，树冠覆盖面大，适宜栽植在大路两旁。