本”和“末”
让我们想一下“本末倒置”这个成语。
本,树根,比喻事物的根本;末,树梢,表示事物的枝节;置,放置。
这个成语比喻把主次的位置弄颠倒了。
“本”为什么当树根讲？
“末”为什么当树梢讲？
要弄明白这个问题,就不能不追溯到中国人的祖先是怎样造出这两个汉字的。
如果要表示树木的末梢,我们该如何表示？
远古的人类很聪明,他们想,既然已经有了现成的“木”了,那就在上面稍微加个符号指示一下不就行了嘛！
就像下图所尔,一米来这样一个符号加一个象形字就能表示出“树梢”这个意义了,这样,表示“树梢”的“末”字就造出来了,“本”的形成也是同样的道理。
“刀”和“刃”刃
从这个例子我们可以知道,“指事”造字是一种用符号和象形字组合起来表示意义的方法。
还有我们常说的俗话“好钢用在刀刃上”,比喻要把人才安排在最能发挥作用的地方。
“刀”字是象形字;如果要强调刀尖上那特别锋利的一部分,就在“刀”字的一撇上加一个小小的点,表示刀刃。
这个点本身并没有什么意义,它只是起到指示的作用。
“王”和“玉”
还有许多指事字,是单纯用符号表示的,它们的符号性质更强,如表示数目的“”“二”“三”等。
比较特殊的一个例子是“玉”字,它本来是象形字,描摹几片玉被穿在一起的形象。
但是,它与国王的“王”非常易混,因此人们在原有的小篆体“王”字的基础上加一点,以表示与“王”字的区别。
小结
用指事的方法造出的汉字是很少的,因为绝大部分汉字都不需要用指事的方法来表示。
具体的实物,可以用象形来表示,要说明抽象的概念,还可以用其他的方法呢。
而且经过长时间的演变,很多字几乎已经看不出是用指事造字法所造出来的了。