一天,朱庇特说:“一切生灵都可以来朕前申诉,如果有谁对自己的外貌有异议,可以大胆地陈述。
我将予以弥补。
猴子,你过来。
不必解释为什么,你先说。
你瞧一下这些动物,它们长得有多美,和你比一下,你对自己满意吗？”
猴子回答道:“我？
为什么不满意？
像别的动物一样,我不也有四条腿吗？
直到目前为止,我的外表还无可指摘。
倒是我们的熊老弟,它的外表可太粗糙了！
如果它愿意听我的话,应当永远不要让别人给自己画像。”
这时,熊走了过来,大家还以为它要抱怨自己的相貌。
恰恰相反,它却开口大大赞赏起自己的长相来,并且还批评了大象的长相,说大象的尾巴也许应当再长一点,大象的耳朵应当去掉一些,大象的身躯像一块粗笨的大肉团,毫无美感。
大伙转过头来看着大象,想听大象说什么。
虽然大象是一位智者,但是,它也说了一些类似的话。
它说,据它来看,鲸鱼夫人太胖了一点儿。
而蚂蚁女士则认为微生物实在太渺小了,认为自己在微生物面前是一个巨人。
朱庇特看到它们都满足于自己,却贬低他人,于是就打发它们回去了。
但是,在所有疯狂的生灵中,我们人类是最突出的。
因为我们在生活中,对他人像猞猁一样目光锐利,但对自己却像鼹鼠一样目光短浅。
我们对自己的一切都予以原谅,但是对别人却往往一丁点儿也不宽恕。
我们审视自己和他人的目光是不一样的。
创造万物的主宰给我们创造了许多相同的褡裢,无论是在过去还是在现在,我们都把自己的错误放在背后的口袋里,而把别人的错误放在胸前的口袋里。