有几群大雁已经飞了过去。
他们飞得很高,但是他们的叫声仍然能够听见:“现在飞向高山,现在飞向高山。”
当大雁们看到在院子里漫游的家鹅时,就一边朝大地低飞一边喊着:“跟我们来吧！
跟我们来吧！
现在飞向高山。”
家鹅不由得都抬起头听着大雁的叫声。
但是他们聪明地回答说:“我们这里生活得很好！
我们这里生活得很好！
如前所说,这天天气格外晴朗,空气清新,春风拂面,这时飞行真是一种享受。
随着一群一群的大雁飞过,家鹅越来越动心了。
他们中间有几只曾鼓翼欲飞,但是一只老母鹅总是说:“别犯傻！
他们一定会受冻挨饿的。”
大雁的呼叫却使一只年青的雄鹅真的动了心再过来一群我就跟着飞去。
”他说。
真的又过来一群大雁,他们照样呼唤。
这时那只年青的雄鹅答道:“等一等！
等一等！
我就来。”
他张开翅膀朝天空飞去。
但是他没有飞行的习惯,于是又落到了地上。
但大雁们还是听到了他的叫声。
他们掉过头来慢慢地朝回飞,看他是不是真要跟着去。
“等一等！
等一等！
”他一面叫着一面进行新的尝试。
男孩坐在围墙上,对这一切都听得一清二楚“如果这只大雄鹅飞走,可是一个很大的损失,”他想,“父母从教堂回来时,雄鹅不见了,他们会伤心的。”
当他这样想的时候,他又忘记了他是多么弱小无力。
他一下子从墙上跳下来,跑进鹅群里,用双臂抱住了雄鹅的脖子。
“你可千万不要飞走啊！
”他喊道。
恰恰就在这一瞬间,雄鹅懂得了怎样腾空而起。
他来不及抖掉男孩就飞向了天空。
他飞得那么快,男孩都感到头晕目眩了。
等他想到应该放开雄鹅的脖子时,已经到了高空。
如果他现在一松手,肯定会掉到地上摔死。
要想舒服一点,他唯一能做的就是设法爬到鹅背上去。
他费了九牛二虎之力总算爬上去了。
然而要在两个扇动着的翅膀中间光滑的脊背上坐稳,也不是一件容易的事。
为了不滑下来,他不得不用两手狠狠地抓住雄鹅的羽毛。
男孩头晕得很厉害,很长一段时间一直神志不清。
气流呼呼地向他扑来,雄鹅扇动着翅膀,羽毛像狂风一般发出呜呜的响声。
十三只大雁在他身边飞翔。
大家一面摆动翅膀一面鸣叫。
男孩的眼前在飞舞,耳边在呼啸。
他既不知道飞行的高低,也不知道飞向何方。
他终于清醒了一些。
他想应该了解一下大雁要把他带到哪里去。
但是这并不容易,因为他不知道有没有勇气向下看一眼。
他断定,如果一向下看他就会晕眩。
因为这位新来的旅伴在稀薄的空气中喘不过气来,所以大雁们飞得不是太高。
为了照顾他,他们的速度也比平常慢一些。
后来男孩勉强朝地上看了一眼。
这时他觉得在他下面有一块很大的布,上面分布着无数大大小小的方格。
“我现在究竟是在什么地方呀？
”他问自己。
除了一个连一个的方格外,他什么也看不见。
有些是斜方的,有些是长方的,但是每块上都有角和笔直的边,没有圆的也没有弯的。
“下面我看到的是块什么大方格布？
”男孩自言自语地说,并不等待有人回答。
但是在他身边飞翔的大雁立刻叫道:“耕地和牧场！
耕地和牧场！”
这会儿他知道了。
这块大方格布原来就是斯戈耐那平坦的土地,现在是在它的上空飞行。
他开始明白,为什么大地看上去五颜六色像方格了。
他首先认出来的是那些碧绿的方格:那是去年秋天播种的黑麦田,在冰雪覆盖下保住了绿色。
那些灰黄色的方块是去年夏天收过庄稼的田地,茬子还留在地里。
那些褐色的是老苜蓿地,而那些黑色的则是还没有长草的牧场或犁过的休耕地。
那些带黄边的褐色方块肯定是山毛榉树林,因为中间的大树冬天会把叶子掉光,而长在边上的小树却会把枯黄的叶子一直保留到春天。
还有那些中央是灰色的黑糊糊的方块,那都是大庄园;四周发黑的是草顶房屋,中央是铺着石板的庭院。
还有一些方块,中间是绿色的,四周是褐色的,那些都是花园;尽管周围的篱笆和树木仍然露着光秃的褐色躯干,但是草坪已经显出了绿色。
当男孩看到一切都变成了方格时,他不禁笑出了声来。
大雁们听见他在笑,便带着斥责的口吻叫道:“肥美的土地！
肥美的土地！”
男孩马上就不笑了。
“你碰上了能在一个人身上发生的最可怕的事,你却还在笑！
”他想。
他严肃了一会儿,但是不久又笑了起来。
他逐渐适应了骑鹅和飞行的速度,不但能在鹅背上坐稳而且还能考虑问题。
这时他注意到天空飞满了到北方去的鸟群,他们互相对着鸣叫和问候。
“啊,你们今天已经飞过来了？
”一些鸟问。
“是的,我们飞过来了,”大雁们回答,“你们觉得这里春天怎么样？”
“树上还没有一片叶子,湖里的水还很凉。”
当大雁们飞过一块有家禽的地方时,他们就问:“这个农舍叫什么名字？
这个农舍叫什么名字？
”这时一只公鸡仰起头来叫道:“这个农舍叫小田地’,今年和去年一样,今年和去年一样。”
在斯戈耐,大多数房屋都跟随主人称呼,但公鸡不说这是佩尔·马特松家的或乌拉·布斯松家的,而是依据自己的想法给它们另起了更合适的名字。
如果他们是住在穷苦人家,他们就叫着:“这个农舍叫‘缺粮’。
”那些赤贫人家的鸡则叫道:“这个农舍叫‘吃不饱’,‘吃不饱’。
那些富足人家的大农庄,公鸡就给起了好听的名字,如“宝地”“蛋山”和“金钱村”。
而那些贵族庄园里的公鸡却态度傲慢,从不这样开玩笑。
有一只公鸡在拼命地叫着,好像要让他的声音在太阳上都能听见:“这是迪伯克庄园,今年和去年一样,今年和去年一样。”
远处有一只公鸡叫道:“这里叫天鹅岛,天下的人都应当知道。”
男孩发现,雁群并不是一直往前飞,而是在整个南部平原上空盘旋,好像他们为返回斯戈耐感到高兴,要拜访每一个农舍。
他们到了一个地方,那里矗立着几座有高烟囱的敦实的大建筑,周围是一些小房子。
“这里是尤芝伯尔亚糖厂,”公鸡们叫着,“这里是尤芝伯尔亚糖ㄏ！”
男孩坐在鹅背上不禁吃了一惊。
这个地方他应该认得出来呀！
这里离他家不远,去年他还在这里当过放鹅娃呢！
这肯定是因为从空中往下看样子全变了的道理。
唉！
他去年的伙伴放鹅姑娘奥萨和小马茨现在怎样了？
男孩很想知道他们还在不在这里。
如果他们知道他就在他们的头顶上飞行,他们会说些什么呢？
尤芝伯尔亚已经看不见了。
他们飞到斯韦达拉和斯卡伯尔湖,又返了伯凌埃修道院和海格伯尔亚的上空。
男孩这一天在斯戈耐的所见比他过去那么多年中所看到的还要多。
大雁们见到家鹅时觉得最开心。
这时他们就慢慢地飞并向下喊着:“现在飞向高山！
你们也跟着去吗？
你们也跟着去吗？
”但是家鹅回答说:“我国那个地方还是冬天！
你们出来得太早了！
快回去吧！
快回去吧！”
为了让家鹅听清他们的话,他们一面下降一面喊着:“来吧！
我们要教你们飞翔和游泳！
”这样一来,家鹅就生气了。
他们连一句话也不再回答。
但是大雁们继续下降,差不多就要触到地面了,然后又像闪电一样向天空冲去,好像被什么东西吓了一跳。
“哎呀,哎呀,哎呀！
”他们叫着。
“你们哪里是鹅！
你们简直是蠢羊！
你们简直是蠢羊！”
地上的家鹅非常气愤,就喊道:“你们都该枪杀！
你们都该枪杀！
你们都该枪杀！”
男孩听到这些逗乐的事儿便笑了起来。
可是一想起他现在的处境是多么悲惨,他就哭了,但是过一会儿却又笑了起来。
他过去一直很喜欢骑着牛拼命奔跑,但是从来没有像现在飞得这么快。
当然他从来也没有想到,在空中飞行会有这么爽快,大地上会升起这样一股土壤和树脂的清香。
他也从来没有想到,在离地面这样高的地方翱翔是什么滋味。
这简直就像一个人离开了一切忧郁、悲伤和烦恼一样。