古时候,在一个地方,有一个老爷爷和一个老奶奶。
老爷爷上山打柴去了,老奶奶到河边去洗衣服。
她正洗着衣服,就见有个桃子从上游晃晃悠悠地漂了下来。
老奶奶捡起尝了尝,非常好吃。
她想:
“这么香甜的桃子,也给我老伴儿捎一个回去吧。
她嘴里念叨着:
“甜桃快过来,苦桃莫过来。”
这时就见一个大桃子朝老奶奶这边漂了过来。
老奶奶说:“这真是个好桃子。
”于是就把它捡回家去,放在柜橱里。
晚上,老爷爷从山上背着柴火回来了。
一进门就叫道:
“老伴！
老伴！
我回来了。”
“老头子,今天我从河里捡回一个好吃的桃子,我给你留了一个,你尝尝吧！”
老奶奶从柜橱中取出桃子,放到菜墩子上一切,桃子“啪嚓”一声裂开了,生出一个哇哇叫着的可爱的男孩子。
老爷爷和老奶奶惊奇万分,说:
“哎呀！
这可是一件了不起的事。”
他们高兴极了。
孩子是桃子里生出来的,所以他们就给孩子起了个名字叫桃太郎。
老爷爷和老奶奶把桃太郎抚养起来,又喂粥又喂鱼。
桃太郎吃一口长一节,吃两口长两节,很快就长成一个力气过人、教一会十的聪明伶俐的孩子。
二老特别疼爱他,总是满心欢喜地叫他:“桃太郎！
桃太郎！”
一天,桃太郎来到二老面前,席地而坐,恭顺地一拱双手,请求说:
“爹呀！
妈呀！
我已经长大了,我要去鬼岛扫荡魔鬼,请给我准备些日本最好吃的黄米团子吧！”
老爷爷老奶奶劝阻他说:
“你年纪还小,是打不过魔鬼。”
可是不管老爷爷老奶奶怎样阻拦,桃太郎就是不听,他说:
“我准能打胜！”
老爷爷老奶奶实在没法子,只得答应说:
“那么你就去吧！”
他们给桃太郎做了最好吃的黄米团子,给他带上缠头,穿上新裙裤,并让他带上刀子,拿着日本最威武的桃太郎的旗子前去。
桃太郎把黄米团子装在袋子里挂在腰间出发了。
老爷爷和老奶奶给他送行,说:
“你可千万要多加小心啊！
我们等着你打败恶鬼回来。”
桃太郎刚走出村外,一条狗“汪！
汪！
”地叫着跑来说:
“桃太郎！
桃太郎！
你要到哪儿去？”
“我要去鬼岛,扫除恶鬼。”
“我陪你一起去,请给我一块最好吃的团子。”
“好！
你做我的部下吧！
你吃了这个,十个人也敌不过你。”
说完,便从腰间的袋子里拿出一块团子给狗吃。
桃太郎把狗当作自己的部下,向山里进发了。
这时又有只野鸡“咯！
咯！
”地叫着飞来,像狗一样地得到了一块黄米团子,做了桃太郎的部下。
桃太郎率领着两个部下正向山里走去,一只猴子又“吱！
吱！
”地叫着跑来。
猴子也成了桃太郎的部下。
桃太郎为大将,狗扛着旗子,他们向鬼岛进发了。
他们到了鬼岛一看,那里耸立着高大的黑门,猴子上前“咚咚”地叩(kou)门。
里面问道:“谁呀？”
随声出来一个红鬼。
桃太郎大喝一声:“我就是日本最厉害的桃太郎,来鬼岛征讨你们这些恶鬼！”
他说完就拔刀冲了过去,这时猴子举起长矛,狗和野鸡也持刀跟着冲了过去。
这里的小鬼们都乱哄哄地逃往山里去了。
山里的大鬼正在大摆酒宴,他们听说桃太郎来了,都轻蔑地说:“什么？
桃太郎算得了什么！”
于是他们向桃太郎反扑过去。
桃太郎四个,因为他们都吃了日本最好吃的黄米团子,能抵得住千军万马,魔鬼都败下阵去了。
一个黑鬼是鬼的领头大将,直朝桃太郎拱手作揖,大眼睛里簌簌地流着泪水,说:“桃太郎！
我真的打不过你,请饶命吧！
从此我们再不作恶了。”
说完直向桃太郎赔罪。
桃太郎说:“你们如果能悔过自新,我就留你们一条性命。”
鬼说:“我们愿献出所有的宝贝。”
它们说完便将所有的宝贝都献给了桃太郎。
桃太郎将宝贝装上车,叫狗、野鸡和猴子拉着,带上给老爷爷和老奶奶的礼物凯旋了。