赫伯特正在建造的城堡突然倒塌了,他带着愤怒和沮丧叫喊道:“哇,可恶的小猫！
”调皮的小猫咪恰巧从他的模型城堡边蹿过去。
赫伯特拿起一块积木,拼命地扔向那只小猫。
积木从它身边擦过,但并没有伤到它。
他又去拿另一块积木,这时,小妹妹海蒂跑过来,抱起了小猫咪。
“不,不要,别这样!”她说,“你不能伤害小猫咪!它不是有意的！”
赫伯特顿时怒火中烧,坐在地板上,双手捂住小脸哭了起来。
正坐在沙发上看书的哥哥乔开腔了:“真是个小孩子！
哭也没用呀,再建一次就行了。”
赫伯特一边哭着,一边说:“我才不干呢。
爸爸开门走进来,问道:“这里发生什么事了？”
海蒂抢先回答:“小猫咪从赫伯特建造的城堡边经过,把它弄垮了。
但是,它也不是有意的。
它根本不知道城堡会倒掉,是吗,爸爸？”
“当然不知道了！
这就是你们的麻烦？”
爸爸一边伸出双手,一边说:“赫伯特,过来。
”小男孩从地板上起来,慢慢走过去,眼里噙(qin)着泪水,站在爸爸身边。
爸爸说:“我的孩子,还有一个好办法解决这个问题,如果你能照做的话,心里就会好受些。
我应该听到你为积木歌唱,而不是为它哭泣。
让我来教你吗？”
赫伯特点了点头,爸爸坐在积木旁边的地板上,小儿子依偎在他身边,开始为一座新城堡奠基。
很快,赫伯特就对新建的城堡产生了更浓厚的兴趣,而且开始为自己的工作欢呼了。
他所有的问题都解决了。
“这样可比无谓的哭泣好多了,难道不是吗？
”爸爸说。
“为什么要哭呀？
”赫伯特问道,他已经忘记了刚才的伤痛。
“因为小猫碰倒了你的城堡呀。”
“噢！
”一丝阴影掠过他的面庞,但很快就消失了,他继续建筑自己的城堡。
“我告诉过他,别为已经出现的失败而沮丧。
”乔一边说着,一边坐在沙发上向这边观望。
赫伯特反驳道:“我想知道,如果你的风筝线断了,你是否真的不哭。”
“风筝丢了就是另一回事了,”乔回答道,情绪有点激动。
“风筝若没了,就永远也找不回来了。
但是你的积木却完好如初,只需重新搭一座新的城堡就好了。”
爸爸说:“依我看,无论你,还是赫伯特,在这种情况下都不应该哭,一味地哭泣并没有用。
棍棒和纸也很容易找到,你只要重新做一个风筝就好了。
”乔低头看了看自己的书,不再出声了。
这时,一座新的城堡已经建好了。
海蒂说:“它甚至比刚才那座被猫咪撞倒的城堡还好看。
”赫伯特也这样认为,因为无论从哪一方面,他都为此感到骄傲。
“要是小猫再把它撞倒了,我就…”
“重新再搭一座。
”爸爸赶紧接过了他的话茬。
“可是,爸爸,猫咪千万不能再把我的城堡撞倒了,我可受不了。
”赫伯特皱着眉头,大声喊道。
“那么,你自己要守护好它。
无论小孩子,还是长大以后,都要做好自己的守护工作。
如果你在大街上行走,一定要留心马车,不能被它撞倒,而且你还要留心别挡住其他人的路。”
“即使在房子里,如果你走路不小心,也会撞倒什么东西。
我就曾经亲眼见过,在仆人举着一叠托盘离开时,一个粗心大意的小孩子猛然冲进屋里。
不可避免地,盘子碎了一地。”
“这不正是我吗？
”海蒂不好意思地说。
“是的,我也这么认为,希望以后再也不要发生同样的事情。”
“就像乔说的那样,我也不希望再听到为失败而哭泣的声音了。
如果你的城堡倒掉了,再建一次就好了。
”爸爸一边说着,一边离开了房间。