荆轲是卫国人,喜欢读书、击剑,曾经漫游天下。
当他漫游到燕国的邯郸,遇到了擅长击筑的屠夫高渐离,两人常常一起喝酒,高渐离击筑,荆轲唱歌。
此时秦国正在四处出兵,攻打、侵吞别的国家,这些国家的形势都很危急。
燕太子丹想要刺杀秦王,来打败秦国。
有人向太子推荐了荆轲,说他可以承担这个使命。
太子跪拜荆轲,痛哭流涕,请他不要推辞,荆轲答应了。
无论刺秦是成是败,他都会被秦宫卫士杀死,不能活着回来。
荆轲出发的时候,太子和朋友们穿着白衣戴着白帽来为他送行。
到了易水岸边,高渐离击筑,荆轲和送行人和着节拍,一边走一边唱:“风萧萧兮易水寒,壮士一去兮不复还！
”朋友们流着泪,唱得慷慨激昂,头发直竖,似乎把帽子都顶了起来。
荆轲上车走了,头也不回。
到了秦国,荆轲带着地图去见秦王,说是来献土地的。
秦王就在咸阳宫召见他。
荆轲把地图献上,随着他将图卷慢慢展开到尽头,匕首露了出来,荆轲抓起匕首,同时猛地抓住秦王的衣袖,直刺过去。
秦王大惊,跳了起来,衣袖挣断。
荆轲怒喊着追赶秦王,秦王绕着柱子奔跑,一时之间竟无人敢上前来。
秦王在他的大臣的提醒下,拔出长剑攻击荆轲。
秦王剑长,荆轲匕首短,荆轲就落了下风,终于被秦王击中。
侍卫们冲上前来,杀死了荆轲。