自然界里到处有电,甚至在我们的身体里也有电。
天上的闪电是大气层里有电的表现。
地球上每天大约要发生十万次闪电,每秒钟大约100多次。
我们看见闪电以后,过一会儿,就会听到震耳欲聋的雷声。
雷就是闪电发出的声音。
还有一种闪电是没有声音的。
登山队员在高山上宿营,有时候会遇到一种怪事:他们的头发忽然像着了火似的发出闪光,并且带有丝丝的响声,这就是无声放电。
在高纬度的地区,譬如在我国东北和西北,有时可以看到一种奇妙的现象:天空中散射出多种形状的美丽的光辉,就好像有人在放焰火。
这也是一种无声放电。
大气层的高层也有电。
在离地面50到1000公里的高空,就有一条由带电粒子组成的辐射带,人们叫它电离层。
电离层有一个奇怪的特性:除了某些特定波长(例如1厘米到15米长)的电波可以穿过它以外,其余波长的电波碰到它,就像光碰到镜子一样被反射回去。
我们能收到远地短波电台的广播,就是靠了电离层的反射。
不用说,电离层里也有电。
其实,不光是地球的周围,整个宇宙里也充满了电。
浩渺无垠的宇宙,有着无数的星体。
很多很多的星体都在辐射无线电波。
利用无线电接收机,我们可以听到宇宙电波的嘈杂声。
这说明,我们的地球处在电的包围之中。
至于地球本身和地球上的一切,也是处处有电。
地球上有各种各样的物质,一切物质都是由原子组成的,每种原子里都有着一定数目的电子。
因此,从这个意义上来说,没有电就没有物质,也就不存在这个世界。
我们的身体是物质,因此我们的身体里也有电。
1875年,美国卡顿发现了脑电波的存在。
科学家们通过进一步的研究,又证明了心脏有心电,肌肉里也有电在流动。
在广大生物界里,也有许多奇妙的电现象。
有些鱼,例如电鲇和电鳗,身体贮存着大量的电,当它遇到敌害的时候,可以一下子放射出来把对方打晕。