克丽桑丝美美是一只美丽可爱的小老鼠。
她长到她懂得欣赏自己名字的时候，爱上了自己的名字。
她爱听这个名字的声音。
克丽桑丝美美，克丽桑丝美美菊花。
开学的第一天，克丽桑丝美美穿上最漂亮的裙子，带上最灿烂的笑容，一路跑着去学校。
可是，楚德老师点名的时候，大家一听到克丽桑丝美美的名字，就咯咯地笑起来。
“她的名字真长啊！
”吉儿说。
“她的名字很难写进名牌！
”丽塔指出。
“我的名字是照着我祖母的名字取的。
”维多利亚说，“你的名字却是照着一朵花取的！”
克丽桑丝美美菊花枯萎了。
她不再认为自己的名字是绝对完美的。
她认为这个名字真是糟透了。接下来的一整天都不怎么样。
午睡的时候，维多利亚举手告诉楚德老师：“克丽桑丝美美的名字是用十三个字母拼起来的。
恰好是所有英文字母的一半！”
“谢谢你告诉我这些，维多利亚。
”楚德老师说，“现在你躺下来睡觉。”
放学回家的时候，维多利亚又说：“要是我的名字像你那样，我就要改掉它。”
但愿我能改名，克丽桑丝美美好难过地想。
 “你回来啦。
”妈妈说。
 “你回来啦。
”爸爸说。
“我不上学啦了，”克丽桑丝美美说，“我的名字太长，我的名字名牌都快写不下，还有我的名字是照着一朵花取的。”
“哦，什么呀！
”妈妈说，“你的名字很美。”
“而且很珍贵，而且很贵重，而且很迷人，而且很有魔力。
”爸爸说。
“你的名字就是你。”妈妈说。
“完美无缺！
”爸爸说。
克丽桑丝美美吃了最爱的晚餐——乳酪意面加番茄酱，过了一个充满拥抱、亲吻加棋盘游戏的夜晚，她觉得好多了。
那天夜里，克丽桑丝美美梦到自己的名字叫珍妮。
那是一个非常愉快的梦。
第二天早晨，克丽桑丝美美穿上她最舒服的背心裙，慢慢地走着去学校。
她拖着脚在地上写着——克丽桑丝美美，克丽桑丝美美菊花。
克丽桑丝美美走进活动场地的时候，维多利亚说：“她看起来就像一朵花。”
“我们来采采她。
”丽塔指着她说。
“我们来闻她。
”吉儿说。
克丽桑丝美美菊花枯萎了。
她不再认为自己的名字是完美无缺的。
她认为这个名字真是糟透了。
接下来一整天都不怎么样。
午睡的时候，维多利亚又举手说：“克丽桑丝美美是一朵花，这朵花和虫子还有其他脏东西一起住在花园里。”
“谢谢你告诉我这些，维多利亚。
”楚德老师说，“现在你躺下来睡觉。”
放学排队的时候，维多利亚又说：“我真不敢相信你会叫这个名字。
”我也不敢相信了，克丽桑丝美美好难过地想着。
“你回来啦！
”妈妈说。
“你回来啦！
”爸爸说。
“我不上学啦了！
”克丽桑丝美美说，“他们说我看起来像一朵花，他们都假装要来摘我、闻我。”
“哦，什么呀！
”妈妈说，“他们只是嫉妒你。”
“而且羡慕，而且小气，而且不满，而且偏见。
”爸爸说。
“有你这样的名字，谁不嫉妒呢？
”她妈妈说。
“总之，这个名字完美无缺！
”爸爸说。
克丽桑丝美美吃了最喜欢的甜点——奶油糖霜巧克力蛋糕，又过了一个充满拥抱、亲吻加棋盘游戏的晚上，她觉得稍微好了一点点。
那天夜里，克丽桑丝美美梦到自己真的是一朵菊花，她长出了叶子和花瓣。维多利亚来采她了，一片又一片地摘采叶子和花瓣，最后，只剩下了一根瘦瘦的茎。
那是她做过的最可怕的噩梦。
第二天早晨，克丽桑丝美美穿上了一件有七个口袋的衣服，口袋里装满了她的最珍贵的东西，还有她的幸运符。
克丽桑丝美美走了最长的一条路去上学。
她时时停下来，盯着每一朵花看。
克丽桑丝美美，克丽桑丝美美菊花。
那些花好像在叫她。
那天早上，同学们见到了新来教音乐的廷柯老师。
她的声音和她的一切都好像来自梦境。
同学们一个个都呆掉了。
他们觉得廷柯老师真是奇妙极了，大家都使劲地想要给她留下好印象。
廷柯老师带领同学们练习音阶。
接着又给大家分配角色演音乐剧。
维多利亚扮演优雅的仙后，丽塔扮演漂亮的蝴蝶公主，吉儿扮演最重要的精灵使者。
克丽桑丝美美扮演一朵雏菊。
“克丽桑丝美美是一朵雏菊！
克丽桑丝美美是一朵雏菊！
”吉儿、丽塔和维多利亚同声念唱，他们觉得好可笑。
克丽桑丝美美菊花枯萎了。
她不再认为自己的名字完美无缺。
她认为这个名字真是糟透了！
“什么事这么好笑？
”廷柯老师问。
“克丽桑丝美美！
”他们回答。
“她的名字太长。
”吉儿说。
“连名牌都写不下。
”丽塔指出。
“我的名字是照着我祖母的名字取的。
”维多利亚说，“而她的名字却是照着一朵花取的！”
“我的名字很长。
”廷柯老师说。
“是吗？
”吉儿说。
“我的名字也很难写进名牌。
”廷柯老师说。
“会吗？
”丽塔说。
“而且，”廷柯老师说，“我的名字也是照着花取的。”
“你呀？
”维多利亚说。
“对呀，”廷柯老师说，“我姓廷柯，名字叫，德而芬尼尔梅，是一种叫飞燕草的花。
如果我生女儿，我会考虑选克丽桑丝美美做她的名字。
我认为这个名字完美无缺。”
克丽桑丝美美简直不敢相信自己的耳朵。
她的脸颊红起来了。
她的眼睛亮起来了。
她笑得像一朵盛开的花。
克丽桑丝美美，克丽桑丝美美菊花。
吉儿、丽塔和维多利亚用羡慕的眼神看着克丽桑丝美美。
“叫我金盏花吧！
”吉儿说。
“我是康乃馨。
”丽塔指着自己说。
“我的名字是山谷百合！
”维多利亚也说。
克丽桑丝美美不用想啦，她知道了，她的名字完美无缺。