 第六章第一篇小说
高尔基穿过俄国南部的长途跋涉最后在高加索的地夫里斯告了一个段落。
可是就是这儿，生活也不是玫瑰花圃：跟从前一样的苦役，一间地下室作为住宿的地方，跟警察打交道，累断背脊地工作…话虽如此，这已经要算好日子了，也许算是高尔基童年生活中顶好的日子哩。
在地夫里斯，高尔基遇到新人交到了新朋友。
他开始在铁路修理厂做工，不久就接触到有革命思想的工人和学生高尔基觉得他们不是那种折节下交的说教者，倒都是坦白善良的同伴。
他跟他们共同在工人当中干革命宣传工作，主要的是到革命妇女当中去做，经常预料着“铜纽扣”光临—“铜纽扣”是他们给宪兵取的绰号。
高尔基不时生出漂泊的兴致。
有一阵子他想做一个行游演员—到各乡村去飘游，背上背着行囊，在村子里演简单的戏。
他甚至组织了一个小小的戏班子。
可是高尔基没有做成行游演员。
在地夫里斯他遇见一个人，那人叫高尔基认识了自己潜藏着的才能和自己的真正职业。
那个人就是亚历山大·梅佛节维奇·卡鲁希尼。
亚历山大·卡鲁希尼是一个以“民意党”著名的秘密团体的一分子，已经因了革命活动坐了六年监牢。
他具有那种要算是最难能可贵的才能——辨认人性的才能。
他知道该怎样引人走入正轨。
他善于听别人讲话，善于判断别人性格，知道怎样启发人的长处，而且帮助人培养这种长处跟卡鲁希尼初次会面时，高尔基告诉他说自己怎样在贝萨拉比亚流浪，怎样沿着伏尔加河漂泊，在路上有些什么见闻，自己又怎样。
卡鲁希尼默默地望着他的同伴，看出来他不仅是一个有着不平凡命运的年轻小伙子，也不仅仅是个喜好空想的、面貌严厉的、无所谓的流浪汉。
在高尔基的小说中，卡鲁希尼看出来伟大的才能和崇高的心胸。
这种萍水相逢发展成深刻真挚的友谊。
卡鲁希尼看出来高尔基会在文学方面大露头角。
“把这些全都写出来。”
他固执地再三说道，被他新朋友的陈述给迷住了。
高尔基真写了，可是写的不是卡鲁希尼所希望他写的东西。
到目前为止，高尔基已经积蓄了一座丰富印象的无尽宝库。
生活把他投到地下室、工厂、船舱、农民的木头小屋、舒适而小巧的城市房屋、谷仓守夜人的茅屋里面，跟那些人混在一起。
他领略过拾垃圾的、厨子、画神像匠、制脆饼师、码头工人、小贩、铁路工人的味道。
他所见到的他的国家只有徒步游客才见得到——从这条小溪到那条小溪，从这堆篝火到那堆篝火…
他现在所须做的，似乎是，写出这些，写他自己，写他亲眼看见的事情，写他的感想。
可是等到高尔基拿起笔来，他那些富藏的印象从记忆中消退了，他近来在书中读到的语句倒来到他的脑海里了。
于是高尔基写着不是他自己创造的话语，模仿拜伦的诗句或意大利诗人里奥帕第的诗句。
结果写成了一种热闹而不实在的东西。
卡鲁希尼心里全明白。
“只写你自己看见过的。”
他督促高尔基道。
有一天回想到在贝萨拉比亚的漂游，高尔基便讲了一段拉达和洛伊可·左拔尔的故事，这是他在吉卜西人帐篷里从一个叫马加尔·朱德拉的老吉卜西人那儿听来的。
那段故事引得人人入迷，高尔基决定把他和那老吉卜西人会面的情形用小说方式写出来。
卡鲁希尼拿那篇小说送到地夫里斯一家大报《高加索》的编辑那儿那故事中了那编辑的意。
原稿上只缺一样东西——笔名。
那位作家坐在报纸的编辑室里，当时当场就说出一个来：“玛克辛·高尔基......”
一八九二年九月间，《马加尔·朱德拉》(现译为《马卡尔·楚德拉》，编者注)—高尔基的第一篇小说印出来了。
秋末，高尔基动身回故乡尼日尼·诺佛葛罗德。
从地夫里斯，高尔基带走了对于卡鲁希尼永生不忘的怀念—那人第一次在他身上发现了作家。