第四章老橡树的歌
他徒步穿过顿河流域，游历了坦勃夫和里阿桑区，随时在司丹尼察乡村，寺院停下来，一路做些偶然碰到的工作，赚得钱来使得他能继续向前走。
这是高尔基第一回周游俄国。
末后，在九月，他总算到了莫斯科。
他连忙到哈莫夫尼基区一到托尔斯泰住的那所古老宅邸去。
高尔基发现托尔斯泰没有在家。
那伟大作家的夫人索非亚·安德列耶夫娜邀这陌生客人进厨房，用咖啡和面包卷款待他。
伯爵夫人说很多来路不明的废物常来看望列夫尼古拉耶维奇。
高尔基很有礼貌地同意她的话。
高尔基只得往前走，到尼日尼·诺佛葛罗德去。
下面是他回忆那段旅程的话：
“那是九月末。
土地给大大地洒了秋雨。
冷风扫过布满残梗的田野，树林鲜红。
这是一年中顶美的一季，却不是徒步旅行的顶好时令，特别是穿着破鞋旅行。
“在莫斯科货车站，我费尽唇舌说服一个车警答应我搭一辆装牛的货车，车上有八条契尔开司种公牛，运到尼日尼·诺佛葛罗德屠场去。
其中五条牛多少总算客客气气，可是其余的牛却不知什么缘故，不喜欢我在那儿，一路上尽力跟我捣蛋。
每逢它们成功了，就满意地擤擤鼻子呜鸣地叫。
“那车警是个矮身材、罗圈腿的家伙，他硬把喂我旅伴粮草的差事派给我，每回停车，他就从车门抛进一抱干草，吩咐我道：
“喂它们！”
“我陪着这些公牛过了三十四个钟头，时时刻刻天真地想着但愿我生一世别再遇到这样粗鲁的野兽。”
高尔基并不是空着手回到尼日尼·诺佛葛罗德的。
在他行李包里有个练习簿，满是诗句，其中有一首题名《老橡树的歌》。
高尔基喜欢这首诗，他坚决相信那首诗一旦发表，一定会在他同代人的心上留下不可磨灭的印象。
高尔基没有被军队接受。
“他不行，他的肺上有小洞，”这是军医的诊断。
他只好找一件事情做。
于是这位前任的洗碟工人、脆饼匠、戏台上的龙套、铁路守夜人，变成一个酿酒厂的做粗事的工人了。
在他的职务里有一项是给顾客送“巴维利亚”麦酒……
街上的行人常转过身来瞧他，瞧他那古怪的打扮—头戴戏院里强盗用的宽边帽子，身穿厨子的白衣和警官的蓝裤。
高尔基也吸引了警察的注意。
可是引起他们开心的倒不是那送“巴维利亚”麦酒的茶房的怪装束，而是另外一件不同的事情......
当时恰巧有许多革命分子住在尼日尼·诺佛葛罗德。
其中有一些是喀山来的高尔基的老朋友，他们在喀山大学学潮之后给驱逐到尼日尼·诺佛葛罗德来了。
这个穿厨子衣服和警官裤子的人开始常去参加非法团体的集会。
高尔基跟两个从喀山来的政治亡命徒住在一所房子里——个做过教员，名叫契兴，一个是开除的学生，叫作索莫夫。
这就越发引起了当局的怀疑。
便衣警察开始注意高尔基和他同伴住的那所房子。
调查的公文发到各城镇去，要求供给关于尼日尼·诺佛葛罗德工人阿历克塞·彼希科夫的情报。
不久，从彼得堡来的逮捕索莫夫的密令接到了。
不过，警察迟了一步。
索莫夫已经不见了。
他们盘问高尔基。
“彼希科夫于受讯时态度倔强，且极傲慢。”
宪兵这样报告主官。
高尔基被捕，押在尼日尼·诺佛葛罗德监狱的四个塔楼中的一个塔楼。
“你懂得什么革命党不革命党！”
宪兵长官在审问时愤愤地说。
“你写诗什么的……现在啊，等我放你出去以后，你顶好把你那些东西送给柯洛连科，看看你认得他吗？”
分手时他又说道 该干的事情是念书。
还有，哼，写作，可不是干这行事情…
所谓“这行事情”他的意思指着：革命行动。
这位长官却没料到几年以后，正是高尔基的作品给他和他部下弄来那么多的麻烦。
高尔基在监狱里关了一个月。
后来他放出来了。
可是他已经列入了不稳分子”的名单，受着警察的经常监视。
高尔基没有放弃革命斗争。
可是有一方面，他倒听从了宪兵长官的忠告，他去看望了柯洛连科。
乌拉第米尔·柯洛连科当时住在尼日尼·诺佛葛罗德，已经是全国知名的作家。
他的短篇和长篇小说在知识分子当中很受欢迎，政府官吏和商人却害怕报纸上他那些泼辣的文章。
一个古怪的传说在民间广泛地流行着，说柯洛连科是由国外一个什么人派来反抗沙皇政府的......
板着面孔，笨手笨脚，高尔基把他所引为骄傲的那首诗《老橡树的歌》放到柯洛连科面前。
柯洛连科翻着那厚厚的一叠原稿。
“这儿你写了个3T3A _ying,”他说：“这当然不过是笔误。
没有这么个字。
应该是3M3TAr _ying…”
高尔基感激这位著名的作家，因为他处处顾全一个新进作家的自尊心可是，唉，3ⅥI3Ar _ying偏偏不是笔误，其实是写了白字......
柯洛连科接着讨论高尔基的文学创作的价值，他说它缺少“协和”。
那首诗里有下面这一段：
“我到这世界来不是为了妥协。
而既是那样……”
而既是那样’—不行，这不好！”
柯洛连科批评道，“这句话转弯转得别扭而不雅致。
而既是那样，既是那样一你听得出这句话的味儿吗？”
高尔基这还是第一回注意到。
几天以后，柯洛连科交还那叠原稿。
在稿面上他写道：
“从这个“歌’来判断你能干点儿什么，那是困难的，但是我认为你有才能。
写一点儿你自己经历过的事情，给我看看，我不会批评诗的好坏，觉得你的诗难懂得很，不过其中有几行倒是生动有力的。”
高尔基决心不再写了——不管诗歌或是散文。
高尔基认真决心不写了。
他住在尼日尼·诺佛葛罗德的两年中，从没再拿起他的笔。
不过除了在酿酒厂里滚酒桶以外，他在生活上还需要一点儿别的乐趣可是世事竟然会这样，这儿，在尼日尼·诺佛葛罗德，高尔基又开始感到那旧有的、熟悉的空虚，叫他回想起他在克鲁达亚生活的那些枯寂的日子了。
他参加知识分子的研究会。
这儿，他遇见许多优秀人物。
可是，高尔基终于更加清楚地领会到连他们当中顶出色的人物也不免跟人民和生活脱了节。
他们看书，滔滔不绝地、精细地辩论——一除此以外，什么也没有。
然而高尔基在寻求着别的什么——他在寻求真实的生活和真实的感情......
他得了结论，他顶好是到别处去，做一回长途旅行，他打算参加一个地形考察远征队，做一个志愿工作者。
他所认得的一个军官答应带他到帕米尔高原去。
可是高尔基没有跟那班远征队一路去一一因为是“不稳分子”，他受到了拒绝。
夏天一个夜晚，高尔基坐在悬崖的一个凳子上，从他坐的地方，他眺望看伏尔加河和对面那大雾笼的草场。
一个长着胡须的陌生人默默地在他身旁坐下米。
那陌生人是柯洛连科。
哦，”他问道，“你在写东四吗？
“没有。”
那真可惜。
我认真觉得你有才能。
你心绪不好吧，先生。”
这话不假：高尔基心绪不好。
他对自己的文学才能失了信心，知识分子那种学究气的辩论，只有叫他烦闷，而且似乎是徒劳的，可是最后有件要紧的事情：他在谈恋爱，他第一回热烈地恋爱着，可是他所爱的女人是结过婚的，而且犹疑着不肯为了他的缘故离开她的丈夫…
就跟两年前离开那偏僻的火车站一样，高尔基离开尼日尼·诺佛葛罗德，穿过俄罗斯，又漂泊去了。