急匆匆的人们，从地铁出口一批一批地走出，如同是从地下涌出来的浊浪。
白种人、黑种人、黄种人、棕种人、红种人、杂种人，来自世界各个角落的各种民族，都把他们的子民派到了纽约曼哈顿这个窄长的小岛上来生活的空间小，人的节奏快，每个人的24小时都被排得满满的。
人们在这里都变成了一只又一只的工蜂，循着自己的路线，从地下走到地上；又从街道钻进大楼，凭借着高速电梯，升到云彩上方的摩天大楼的顶端。
人们忙个不停，可也并不觉得忙乱。
人们的轨迹颇为独特，偶又交叉，却又互不干扰，像行星的运行，有条不紊。
王起明也是一颗小小的星球。
他从地铁里升出来，用手扯扯被挤歪的西装，走到路标去看路。
他手里捏着姨妈今天一早给他来的电话记录，和那路牌上的洋文对照。
他毕竟是个聪明人，纽约难不倒他。
不一会儿，他找到了湘院楼这间中国餐馆。
在门口，他略一踌躇，推门而进。
餐馆还没有开始营业，几个侍者正在做着各种餐期的准备。
他的到来，没有引起他们的注意。
他们仍然在干着自己手头的工作。
只有一个年轻的侍者，也许是离王起明最近的缘故，一边摆着餐纸和刀叉，一边懒洋洋地说：
“我们还没有开门。”
王起明很珍惜人们对他的接待：“我姓王，是孙先生介绍我来工作的。”
年轻侍者上下打量了他一下，喊了声：“老板娘，门口有人找。”
说完，这位侍者又低头做他的工作。
随着一阵清脆的高跟鞋响，一位将近中年的中国女人走了出来。
她打扮入时，浓妆艳抹，见到了王起明就用英语说：“ 早上好，先生，我能帮您做些什么吗？”
王起明又自我介绍了一遍：“我，姓王，是孙先生介绍我来工作的。”
“噢噢，知道了，”眼见的，她的态度立即冷淡了许多，“欢迎你来。
试工前三天，没有工资。
工作嘛，主要是厨房里洗碗，清扫炉头，打扫厕所，洗刷地板。
工钱嘛，一个月八百。”
王起明觉得这个女人很是爽快，微笑着点头。
好啦，就这么多，”老板娘总结似地长出一口气，“小李，外面有位先生，来跟你洗碗！”
随着一阵高跟鞋声，她又消失了。
那个叫小李的，围着一条肮脏的围裙，从后面走出来。
谢天谢地，总算找着洗碗的了！”
他一边擦手，一边抱怨，“再让我打杂兼职洗碗，我可就真的要垮啦！”
听口音，这位小李是江浙一带的人。
王起明迎了上去：“我姓王，是来洗碗的。
今后就要请您多指教啦！”
瞎！
洗碗有什么可指教的！
洗就行了呗！”
“好好，您看我在哪儿洗呀？”
“别着急，等一会儿有你洗的。
也别闲着，你先来切洋葱吧！”
切洋葱这活儿可不是人干的。
小李布置活儿说得简单明确倒很轻松：“这是切菜刀，这是洋葱；两筐切片，四筐切丁！”
美国洋葱，吃过吗？
那味儿，比中国洋葱呛上几倍。
王起明刚切上几刀，眼泪就“唰唰”地下来了！
真不含糊！
有眼泪，还有鼻涕，都一个劲儿地往下流，跟有人炸了颗催泪弹一样。
切丁？
切片？
顾不上那么多了。
能切开就算不错了。
小李过来“指教”他：“你这么切，老板娘要是看见了你这么个切法，她准得开除你！
你得歪着脸，头要转到侧面去切。
明白了吗？”
王起明遵照小李的教导去做，果然效果不错。
正在他自鸣得意之际，身后传来了老板娘的评论。
“哟，这是切的呀，还是咬的呀！”
王起明转身一看，老板娘正在挑拣他刚切出来的那些洋葱。
骂得倒也不冤，那些洋葱千姿百态，没有个定型，煞是难看。
“我一个月付八百美金，就是要这样的洋葱吗？”
老板娘念叨着，“刚来的人都这么不可调教，龙其是从大陆来的！”
王起明长这么大没有这么让人当面数落过，心里十分的不痛快。
刚想有所表示，老板娘却一手夺过他手里的菜刀，自己动手示范起来。
只见她纤细的小手和深红色的手指甲在菜板上飞舞闪动。
洋葱头在她手里顺从地听候摆布，切出来的葱头匀称好看。
王起明先是看那葱头，过了会儿就被那双纤手所吸引，看着看着竟入了神，老板娘住了手，他的目光还在那手指上。
“好啦，”老板娘停下手后说，“王先生，现在是10点40分，11点30分午餐前你要全切好。
不然......”
话未说尽，意思却再明白不过了。
老板娘又伴着一阵高跟鞋的响动，袅然离去。
王起明目送她，然后又拿起菜刀。
好多了，这回好多了......
午餐时间，餐馆忙得如同一个战场。
侍者快速地奔跑，往来于厨房和店堂之间，报着菜名:
“一个木樨肉加白饭。”
“芙蓉蛋两个，不要味精！”
“扬州炒饭，少放鸡蛋。”
“王先生，”老板娘忙里偷闲地向厨房内一探头，“快一点儿，手脚麻利点儿！
客人多，你要快一点儿！”
话音未落，她又转身去店堂应酬客人。
“好久没见了，约翰先生！
最近怎么样？”
“珍妮，你今天看起来很不一样。
请这边来。”
“汤米还好吧……真的，我也很想你！"
听着传来的老板娘左右逢源的应酬，王起明觉得这女人很有意思。
他当然无暇他顾，认认真真地洗碗，比洗自家的碗上心多了。
绿色的洗涤剂泡得他手痒痒的，白色的漂白粉又呛得他睁不开眼。
顾不上了，这些全顾不上了，只求把盘子碗洗得干干净净，让老板娘的脸上有个笑模样。
可是碗越洗越多，洗不过来了，王起明身边堆起了两座山。
侍者抱怨了，杯子跟不上，盘子跟不上，碗也不够用了…老板娘健步如飞，从前面的收银机旁跑进了厨房，一屁股拱开了王起明，狠狠地瞪了他一眼，然后卷起袖子，二话不说，自己洗了起来。
王起明站在一旁，不知所措，心里暗想，这下离被开除差不远了。
“你还呆着干什么，洗呀！
”老板娘一边擦手一边向他喊。
王起明如梦初醒，还得在这儿干，还能在这儿干。
他一下来了劲儿，洗呀！
洗呀！
拼了！
汗珠从头上掉下来，新穿上的白衬衫一会儿就湿透了。
洗呀，洗呀，拼了！
拼了！
无论如何，每月八百美金得挣到手；无论如何不能让人家轰出去！
拼了！