过了几年，家庭的状况迫使我不得不移居在H县一个贫穷的小村子里。
我料理着田地上的事务，却不断地想起我从前热闹的、无忧无虑的生活，暗暗地叹息。
最困难的是，要我养成习惯，完全孤独地消磨秋天和冬天的夜晚。
午饭前的一段时间，我还可以勉强消磨过去：例如跟村长聊天，到各处去视察丁作，巡视新添设的机构；可是，只要天开始发黑，我就完全不知道该怎么办才好。
我在橱底下，或者贮藏室里能够找到的那些为数不多的书，我都看得能背出来了。
只要是女管家吉利洛芙娜能够记得的那一切的故事，我都听了几遍了，村妇们的歌曲引起我的愁闷。
我开始喝起不掺糖的果子酒来，但是喝酒使我头痛；而且我承认，我害怕变成“借酒浇愁”的酒徒，那就是说，最无可救药的酒徒。
这一类例子，我在我们县里看得太多了。
除了两三个无可救药的酒徒以外，我再没有近邻，他们的谈话大部分是打噎和叹气。
我觉得孤寂比跟他们在一起还容易忍受些。
离我家四维尔斯特的地方，有一个属于B·伯爵夫人的富饶的领地，可是只有管理人住在那里，伯爵夫人仅仅在她出嫁后头一年到自己的领地来过一次，而且在那里还没有住上一个月。
可是我到这里隐居后的第二年春天，就听人说伯爵夫人要跟她的丈夫到自己村子里来度夏。
的确，他们在六月初就到了。
有钱的邻人到乡下来，对乡村居民是一件重大的事情。
地主和他们的农民们从两个月以前一直到三年以后都要谈论这件事。
至于我呢，我得承认，这个年轻、漂亮的女邻人来到的消息使我非常兴奋；我非常焦急地等着见她；因此在她到达后第一个星期天，我吃过午饭就到某村去，以最近的邻人和最恭顺的仆人的名义拜望他们夫妇。
仆人把我领进了伯爵的书房，便去通报我来拜访伯爵。
宽大的书房布置得无比的华丽；靠壁排着书橱，每个书橱上摆得有一尊青铜的胸像，大理石的壁炉架上悬着一面大镜，地板上铺了绿呢，然后又铺上地毯；我住在那个贫穷的角落里，已经不习惯奢侈的生活了；而且已经很久没有看到别人的豪华了，因此我有点儿胆怯，怀着一种战战兢兢的心情等待伯爵进来，好像外省的请愿者等待大臣出来一样。
门开了，进来一个年纪在32岁上下、非常漂亮的男人。
伯爵带着直爽而和蔼的态度走到我面前，我竭力鼓起勇气，正要向他介绍我自己，可是他抢先说了，我们坐下来。
他那随便而亲切的谈话很快地驱除了我那种怕生的羞怯。
我刚刚恢复了常态，可是伯爵夫人突然走进来，我比先前更窘了。
她的确是一个美人伯爵给我介绍；我要做出大方的样子，可是我愈努力装出潇洒自如的样子，我愈觉得自己笨拙。
他们为了让我有时间恢复常态，而且和新朋友熟悉，就自己交谈起来，把我当成一个忠厚的邻人，对我不拘礼节了。
这个时候我就在屋子里踱来踱去，看看藏书和图画。
我不是一个图画的鉴赏家，可是有一张画却引起我的注意。
这是一张瑞士风景画；不过引起我注意的并不是画笔，而是画上两颗子弹打穿的小洞，一颗子弹正正打在另一颗上面。
“枪法太好了。”
我掉过头对伯爵说。
“是啊，”他答道，“了不起的枪法。”
他继续往下说，“您的枪法好吗？”
“还可以。”
我答道，我很高兴：谈话终于转到我所熟悉的题目上来了“隔三十步开枪打纸牌，我不会落空，当然得用熟悉的手枪。
“是吗？”
伯爵夫人带着非常注意的神情说，“那么您呢，亲爱的，你能够隔三十步打中纸牌吗？”
“我们什么时候来试一下，”伯爵答道，“我那个时候枪法还不坏呢可是现在我已经有四年没有摸过手枪了。”
“哦，”我说，“在这种情况下，我敢跟您阁下打赌，您就是隔20步也打不中纸牌了。
手枪需要天天练习，这是我从经验中知道的。
在我们团里面，我也算是一个很好的射击手。
有一次，我整整一个月没有摸过手枪：我的手枪拿去修理了。
您想怎么样呢，伯爵阁下？
以后，我再来射击的时候，头一次隔25步射一只酒瓶，一连四次我都没有打中。
我们团里有一个骑兵上尉，是个很聪明、很有风趣的人，他刚巧在那儿，他就对我说：‘你知道吗，老弟，你的手不肯举起来打瓶子了。
’不，阁下，不应该轻视这种练习，要不，您一下子就荒废了。
我遇到过一个最好的射击手，他每天午饭前射击三次。
这是他的习惯，好像每天喝杯伏特加一样。”
伯爵和伯爵夫人听见我讲话，很高兴。
“那么他的枪法怎样？
伯爵问我。
“就是这样，伯爵阁下。
有时候他要是看到一只苍蝇停在墙上…伯爵夫人，您觉得好笑吗？
上帝作证，这是真的。
他要是看到苍蝇，他就大声说：库徐加，把我的手枪拿来。
库徐加把装上子弹的手枪递给他。
他啪’地一枪，苍蝇打进墙壁里去了！”
“这可了不起！”
伯爵说，“他叫什么名字？”
“他叫西尔维渥，伯爵阁下。”
西尔维渥！”
伯爵惊叫道，就站起来，“您认识西尔维渥？”
“怎么不认识他，伯爵阁下，我们还是好朋友，我们团里就把他当作自己弟兄一般的同事看待，可是现在已经有五年光景了，我得不到他一点儿消息。
这样看来，伯爵阁下，您也认识他了？”
“认识，还很熟呢。
他没有跟您讲过……可是，不会的；我想他未必会说；—他没有跟您说过一件非常古怪的事情吗？”
“伯爵阁下，您不是指他在跳舞会上给一个无赖打耳光的事吗？”
“那么，他告诉过您，这个无赖的名字吗？”
“没有，伯爵阁下，他没有说过…哦！
伯爵阁下，”我接着说下去猜到事情的真相了，“原谅我……我并不知道……这可能就是您吗？
就是我，”伯爵带着很窘的样子答道，“这张给子弹打穿的图画正是我们最后一次见面的纪念品。”
“啊，亲爱的，”伯爵夫人说，“看在上帝分上，不要说了，我听着还害怕呢。”
“不，”伯爵说，“我什么都要告诉他。
他知道我怎样侮辱了他的朋友：我也要让他知道，西尔维渥怎样地向我报了仇。”
伯爵把安乐椅移近我，我怀了极大的好奇心听完下面的故事。
“五年前我结了婚。
—第一个月，我在此地，在这个村子度‘蜜月’。
我应当为着我一生中最好的时间和一个最痛苦的回忆感谢这所房屋。
“有一天黄昏，我和妻子一块儿骑马出去。
妻子的马不知道为什么发了性子；她害怕起来，把缰绳交给我，走着回家去。
我骑马先到家。
在院子里我看见一部旅行马车；佣人告诉我，在我的书房里坐着一个人，他不肯说出自己的名字，只是简单地说，他有事找我。
我走进那间屋子，在黑暗中看见一个满身尘土、满颊胡须的人。
他站在这儿，壁炉前面。
我走近他，努力在追忆他的面貌。
“‘伯爵，你不认识我了吗？
’他用发抖的声音说。
“西尔维渥！
·我叫起来，而且我承认，我突然觉得毛骨悚然了。
“‘正是，’他接着说下去，‘我还有权放一枪。
我赶来放出我手枪里的这一颗子弹。
你准备好了吗？’
“他的手枪在插袋里突起来。
我量了20步距离，便站到那一边角落去，请他早些开枪，趁现在妻子还没有回家的时候。
他拖延着——他要求点灯。
蜡烛拿来了。
——我锁上门，吩咐不让任何人进来，再请他放枪。
他拔出手枪，瞄准……我一秒、一秒地计算时间……我想到她……可怕的一瞬间过去了！
西尔维渥把手放下来。
“‘很可惜，’他说，‘手枪里装着的不是樱桃核……子弹太重了。
我总觉得，我们不是在决斗，是在杀人：我不习惯对没有武器的人瞄准。
我们重新开始吧；我们来抽签，看谁先放枪。’
“我的头昏了……我好像并不同意……后来我们又装好另一支手枪。
卷好两张字条；他把它们放在那顶从前给我打穿过的军帽里面。
我又摸到了第一号。
“伯爵，你真有魔鬼那样的好运气，他冷笑地说，我永远也不会忘记他那个笑容。
“我到现在还不明白，当时发生了什么事，而且他用什么方法强迫我这样......不过，我开了枪，打穿了这幅画。”
(伯爵用手指指点着那幅打穿了的画。
他的脸红得像火一样，伯爵夫人的脸比她的手帕还要白。
我忍不住叫起来了。)
“我放了一枪，”伯爵接下去说，“谢谢上帝，我没有打中。
那个时候，西尔维渥......——那个时候，他实在可怕极了，—西尔维渥向我瞄准…突然门开了，玛夏跑进来，她大叫一声，就扑过来，抱住我的颈项。
她一来，我的勇气完全恢复了。
“亲爱的，我对她说，‘难道你看不出来，我们在开玩笑吗？
你怎么吓成了这样！
去吧，去喝一杯水，再到我们这儿来；我要给你介绍一个老朋友，我的同事。’
“玛夏并不相信我的话。
“请您告诉我，我丈夫说的是真话吗？
’她转过身对神情可怕的西尔维渥说，‘你们两个人真的闹着玩吗？’
“伯爵夫人，他一向爱开玩笑，’西尔维渥回答她，有一次他开玩笑打了我一个耳光，还有一次他开玩笑打穿我这顶帽子，刚才他又开玩笑不打中我。
现在我也想来开开玩笑......’
“他说了这些话，就举起手枪来对我瞄准……而且当着她的面！
玛夏跪倒在他的脚跟前。
“起来，玛夏，你不害羞吗！
我发狂地叫起来，先生，请您不要再提弄这个可怜的女人，好吗？
您到底要不要开枪！
“‘不开枪了，西尔维渥答道，我满意了：我看到你的惊惶，你的胆怯，我强迫你向我开枪。
我已经满意了。
你会永远记住我的。
我把你交给你自己的良心去裁判吧。’
“于是，他回头走了，可是他又在房门口站住，看一眼那幅被我打穿了的图画，差不多并不瞄准地朝它放了一枪，就出去了。
妻子晕过去了。
佣人不敢拦住他，只是恐怖地望着。
他走到台阶前，大声唤他的车夫，等不到我清醒过来，他已经走远了。”
伯爵沉默了。
这样，我知道了故事的结尾，它的开端曾经那样地使我吃惊过的。
以后我再也没有见到故事的主人公了。
听人说，在希腊人亚历山大·伊卜西伦季起义的时候，西尔维渥率领了一队希腊独立运动的志士，在斯库立亚纳城战役中牺牲了。