02
我醒过来了，再次醒过来了，发现很多事情还得从头说起。
我得防止自己像一个梦吃者那样把事情说乱。
当时白马湖茶场有8000多亩旱土，分别划给了四个工区共八个队。
在缺少金属机械和柴油的情况下，两头不见天，摸黑出工和摸黑收工是这里的常态。
垦荒、耕耘、除草、下肥、收割、排渍、焚烧秸秆等，都靠肢体完成，都意味着一个体力透支的过程。
烈日当空之际，人们都是在被烧烤状态，半灼伤状态，汗流滚滚越过眉毛直刺眼球，很快就淹没黑溜溜的全身，在裤脚和衣角那些地方下泄如注在风吹和日晒之下凝成一层层盐粉，给衣服绘出里三圈外三圈的各种白色图案。
驮一身沉甸甸的盐业收入回家，人们晃晃悠悠，找不到轻重，都像管挤空了的牙膏皮，肚皮紧贴背脊，喉管里早已伸出手来。
男人们吃饭简直不是吃，差不多是搬掉脑袋，把饭菜往里面哗啦一倒，再把脑袋装上互相看一下，什么也没发生。
没把瓦钵和筷子一并倒进肚子里去，就已经是很不错了。
人们的鼻子比狗还灵，空中的任何一丝气味，哪怕是数里路以外顺风飘来的一点儿猪油花子香，也能嗖嗖嗖地被准确捕获，激发大家的震惊和嫉妒。
当时粮食平均亩产也就三四百斤左右，将其乘以全县或全省的耕地数就能知道，肯定不够吃，只能计划分配。
男人每顿五两，女人每顿四两，如此定量显然只能填塞肚子的小小角落。
如果没有家里的补贴，又找不到芋头、蚕豆一类杂粮，地木耳、马齿苋一类野食，就只能盼望红薯了。
场部给每张饭票扣一两米，但红薯管饱。
唯一的问题，是红薯生气，于是肠胃运动很多，红薯收获季节里总是屁声四起，类似偷偷摸摸的宣叙调或急急风，不时搅乱大家的表情。
一场严肃的政治批判会上，应该如期出现的愤怒或深刻，常被一些弧线音或断续音瓦解成哄堂大笑。
有经验的主持人从此明白，在红薯收获季节里不宜聚众(比如开会)，不宜激动(比如喊口号)，阶级斗争还是少搞点儿好。
这就不难理解，人们在工地上经常谈到吃。
吃的对象、方法、场景过程、体会一次次进入众人七嘴八舌的记忆总复习。
不，应该说在刚吃过饭的一段，比如上午十点以前，肠胃还有所着落和依附，人们还是可以谈一些高雅话题，照顾一下上层建筑，比如知青们背记全世界的国名，背记圆周率或平方表，背记一些电影里的经典台词…来自《列宁在十月》《南征北战》《卖花姑娘》《广阔的地平线》什么的。
但到了腹中渐空之时，“着在党国的分 志先走 类也不玩了，肠胃开始主宰思维。
从北京汤包到陕西泡馍，从广州河粉到南京烤鸭……知青们谈得最多的是以往的味觉经验，包括红卫兵大串联时见识过的各地美食。
关于“什么时候最幸福”的心得共识，肯定不是什么大雪天躲在被窝里，不是什么内急时抢到了厕位，而是饿得眼珠子发绿时一口咬个猪肘子。
操！
吃了那一口，挨枪毙也值呵。
这一天，我没留意时间已经越过危险的上午十点，仍在吹噓自己的腹肌。
但大甲把我的肚皮仔细审查，决不容许我用四个肉块冒充八个肉块，也不容许肥肉冒充肌肉。
“你也肯定没有一百十。”
他说。
“怎么没有？
我前几天还称过。”
“你称的时候，肯定喝足了水。”
“还憋了三天屎尿吧？”
旁人开始起哄。
赌！
赌！
一定要赌！
…这使我奇怪，体重这事有什么好争的？
争赢了如何？
没争赢又如何？
直到大甲高高兴兴在地上拍出几张饭票，我才恍然大悟：阴谋原来在这里。
关于要不要刮去鞋底的泥块，关于要不要摘下帽子和脱下棉衣，关于要不要撒完尿再上秤…我们争议了好久。
争到最无聊时，大甲居然说我头发太多，蓄意欺骗党和人民，因此必须减除毛重半斤。
看看，半斤毛重，心思够狠毒吧？
总之，在他们花样百出恶意昭昭的联手陷害下，我从秤钩上跳下来，听到他们一阵欢呼，眼睁睁地看着八张饭票被大甲夺走，然后给帮凶们一一分发。
这是不是下流无耻，我不想控诉。
我只是第二天上工时再下战表公用鳖，我们比一比认繁体字。
赌十张饭票，一张票三个字。”
那不行。
要比就比俯卧撑。
“比投篮？
标准距离，一人十个球。”
“你想反攻倒算？
好，老子同情你，给你这个机会。
这样吧，你当大家的面吃一块死人骨头。”
他指了指身边一堆白花花的碎片，是大家开荒时刨出来的。
我掂了掂一片碎骨，觉得阴气袭人，污浊发霉，有一种咸鱼味，但我嘴上还得硬。
“十张饭票太少了。”
“你不敢吃就是不敢吃。”
“我脑膜炎？
你要我吃我就吃？”
“我赌二十张！”
“我今天没兴趣…”
“二十五！”
其他人觉得有戏可看了，围上前来，七嘴八舌，手舞足蹈，大加评点或挑唆，使大甲更为得意地把赌注一再加码。
三十，三十五，四十，四十五，最后涨停在五十——如此惊心动魄的豪赌已让我呼吸粗重。
五十是什么意思？
五十就是五十钵白花花的米饭，意味着你狼吞虎咽时的晕眩，你大快朵颐时的陶醉，还有抚摸肚皮时的脑子一片空白。
想一想吧，至少在很多日子里，你活得出人头地，光彩照人，活脱脱就是当今皇上。
不必再对食堂里的曹麻子谄笑，让他的铁勺给你多抖落几颗黄豆；也不必捶打邻居的房门，对屋内的猪油味贼心不死抓肝挠肺；更不必为了争抢一个生萝卜，与这个或那个斗出一身汗。
生死挟择，成王败寇，翻身农奴得解放，不就在此一拼吗？
我抹了把脸，大声说：“有什么了不起？
饭票拿来！”
他们被镇住了，好一阵沉默。
我清点饭票，确认赌资无误，然后旋旋腰，压压腿，捏一捏喉咙，咧一咧牙口，把自己当作出场前的运动员。
我闭上眼，想一想舍身炸碉堡的英雄，想一想舍身堵枪眼的英雄，过一遍电影里诸多动人形象，在精神上也做好准备。
最后，我用衣角细细拭去一块片骨上的霉污泥迹，两眼紧闭，大喊了一声：
“毛主席万岁—”
几次深呼吸之后，我咔哧咔哧地大嚼猛咬，没觉出就义是什么味，也不敢去想就义是什么味，直到胃里突然一阵恶涌，眼看就要涌上口腔像高压水枪一样把嘴里的骨渣喷射出去，这才拔腿狂奔，蹿到附近的小溪旁一头扑下去，在那里拼命呕吐和洗漱—逃窜前当然没忘记一把抓走地上所有的饭票。
从这一刻起，皇上的幸福令人陶醉，攥紧在手中的一沓饭票简直是镇国玉玺。
晚上，队长买猪娃回来了。
队长姓梁，绰号“秀佬”和“秀鸭婆”，不知有什么来历。
他听说此事，觉得问题严重而且形势危急，立即把全队人召集在地坪，没顾得点上一盏油灯，就在黑糊糊的一圈人影里开骂：“连先人都不放过呵？
什么人呢，就不怕遭雷打？
也不怕吃得嘴巴里生疔？
就不怕烂肠子烂肚？
就不怕你婆娘以后生个娃仔没屁眼？”
黑暗中的责骂声在继续：“陶小布，你看你，长得十七八九二十一二三四岁了，还像只三脚猫，不上正版！”
这也太夸张了吧！
一口气滑出七八个数，铆足了劲给我拔苗助长怎么不一目气把我拔成一个老前辈？
“你锄死了花生苗，我还没说你。
你一锄头下去，就少了半斤花生，明白不？
你是个枯脔心，打牛—一是你那样打的？
你爹妈是那样打牛的？
你爹妈是那样教你打牛的？
你吃饭，它吃草。
你睡床，它睡地。
你跟它有仇呵？”
这话不但离题，还有点儿费解—他似乎不知道城里没有牛。
其他农民兴高采烈，会后一再点头哈腰笑脸逢迎，争相找我借饭票又忍不住好奇地打听：那骨头到底是什么味？
是不是有点儿酸？
是不是有点儿咸或者涩？
年纪稍长的几个，问过以后还心重，还嘟囔，看我的目光不无异样。
我喝过水的杯子，他们决不再沾。
我用过的脸盆，他们决不再碰。
到了深夜，同房的一个老头从噩梦中惊醒，大喊大叫，满头大汗找到梁队长强烈要求换房，说他情愿睡牛栏，也不同啃尸鬼同住一窝。
只有食堂里的曹麻子好像很欣赏我：“小子，你胆大。
以后吃烂肉算你的。
他没解释“烂肉”是什么。
作为一种惩罚，我和大甲都被梁队长勒令去山里买竹。
这是一种重活，得挑担子行走七十多里山路，不死也要脱层皮的。
由于没拿到竹木砍伐指标，虽是给集体办事，但也算违规违法，只能贼一样昼伏夜行以求躲过沿途检查站那些关卡。
我们这次去又遇上大雨，还没赶到产竹地，便在路边位木匠家避雨，吃光了随身所带的几斤米，不知道接下来两顿饭的着落在哪里。
木匠是做棺材的。
工房里摆了几口刚上过漆的胖大家伙，有木料味和油漆味，黑幽幽的阴气袭人。
有时棺材板会无端发出炸裂之声，大概是板材干燥后变形所致，足令我们心惊肉跳。
大甲喜欢这种阴森的布景和声效，一定要在这里睡觉，一定要在这里掌灯打牌，而且老是眉飞色舞。
“喂，你后面的棺材里怎么伸出了一只手？”
一个绰号“光洋”的说：“大甲，你自己后面有一张女人的脸！”
“哈，是你的相好吧？
来偷看我的牌？”
“真的，你回头看看，看看么。
真的有一张大白脸，抹了口红，眼角流血，舌头尺把长，牙齿绿油油，哎呀呀我怕......”
我用一根食指封嘴，“别闹。
好像有动静。”
我们屏住呼吸，确实听到了什么。
但竖起耳朵再往深里听，能听到窗外下雨，树梢在摇摆，溪流轰鸣声膨胀，主人在隔壁的咳嗽有一下没下……但这些都不关棺材什么事。
直到一扇木门突然咣当震响，打了我们个措手不及，才吓出一片齐声惊叫。
原来是一阵风吹开了门。
灯火飘忽更加微弱，我们虚虚的不再敢回看身后，更不敢探身门外，出门撒尿也相约一起行动，你盯上我，我看住你，撒尿时不再比谁射得更远或更高。
突然，我们都感觉到赤裸的脚心一阵发麻，两腿不由自主地弹向空中一一事后才明白电光与雷鸣同时抵达的恐怖意义：我们被击中了？
重新点亮油灯后，更多的震怒雷击接踵而至，一次次把窗外的夜晚照亮如昼。
大水狂泼，地动山摇，整个世界黑白相续暴放暴收忽有忽无，似乎正万劫不复地向某个方向倾斜和滑落。
又一道响亮的钢鞭抽下。
一个火球滋滋滋地从大门外跳入，吓得我们叫的叫，倒的倒，蹿的蹿，无不灵魂出窍。
待回过神来，发现火球没有了，但门边一堆碎瓦散泥，是从屋顶垮落下来的。
空气中有刺鼻的焦煳气味。
室内情况发生了很多变化。
大概是火球经过之处，有些地块久久地发烫。
一把扫帚变成了灰烬，只剩下秃秃的一根棍。
一个空油漆桶竟成了废铁皮，收缩成瘪瘪的一个铁瓢。
我们刚才若不是蹿得快，躲过了雷公爷这一“火轮车”(木匠的说法)眼下也会成为几团黑糊糊的烤肉吧？
我们整顿表情，心有余悸，陷入了激烈的互相指责。
我一口咬定是他们刚才胡言乱语，对棺材不敬，触怒了阎王爷，才遭受如此严厉的警告。
大甲当然更愿意相信是我吃了死人骨头，发了死人财，几十张不仁不义的饭票被雷公爷紧紧盯上了，害得大家差点儿受连累，一把扑克也玩不好…最后，他们一齐起哄，把我当成扫帚星、祸根子、危险万分的轰炸目标，决不容许我同他们挤睡在一起。
我只好夹了一捆稻草，在愤怒的指责声中去厨房那边另打地铺。
六年后的一天，我总算得到一个招工的机会，如愿以偿返回城市，结束了自己的知青身份。
当时秀鸭婆早已离开茶场，回到他的村子去了。
听说我要走，他一大早还是赶来送行，往我衣袋里塞了两个硕大惊人的鹅蛋还有一堆板栗，又挑上我的被包和木箱，一直送到公路口。
“你们这些城里仔，不是这个八字，其实本不该来的。”
他叹了口气，“看看这一坡坡茶树，这些年苦了你们，也苦了你们父母。
没什么。”
“男子汉嘴大吃四方，但吃死人骨头那事，以后不能再锅了，听见没有？”
“你还记得这事？”
“不管什么时候，都要靠自已一双手，靠自已做。”
“当然。”
“你们有文化，是干大事的人。
不过，万一哪天你们在外面不好混，就回来吧。
这里没什么好东西，但有我们的一口千，就不会让你喝稀。”
“我知道。”
“你晓得的，我们眼下也有水泵了，有碳铵了，有薄膜了，有喷雾器了，还杂交了……”他是指正在推广的杂交水稻种。
“梁队长，你的意思是，可以多打些谷子了吧？
“就是，就是，肯定不会再饿你们了，你往后就是拖家带口地来，锅里也不会空着，桶里也会有的。”
我眼眠有点儿发热，去溪边洗了一把脸。
早春的溪水还是透骨凉沾就好像手指头都被铰掉。