我们射击了。
巴拉邓斯基
我发誓一决斗的权力杀死他
（我还有权向他放一枪）
《露营之夜》
我们驻扎在某小城。
大家都知道陆军军官的生活，早晨是操练，上骑术科目，然后到团长那里，或者到犹太小酒店里吃中饭，晚上则喝五味酒，玩纸牌。
在某小城没有一家接待我们的人家，也没有一个待嫁的小姐；我们只有在彼此的住所里聚会，除了我们自己的军服以外，再也看不到什么了。
在我们这个圈子里面只有一个人不是军人。
他大约有35岁了，我们就把他当作一个老头子。
经验使他在我们面前很占优势；而且他平日那种沉郁寡言，他的严厉的性格和刻毒的言语又在我们年轻人的脑子里发生了很大的作用。
一种神秘的气氛笼罩着他的命运；他好像是俄国人，却取了个外国名字。
他曾经在骠骑兵队里供职，甚至还很得意。
没有一个人知道使他退伍、住在这贫苦的小城的原因，在这里，他生活过得清苦，同时又很挥霍：他永远步行，穿一件磨光的破旧常礼服，可是他的餐厅里却经常有我们团里全体的军官。
不错，他的午餐(一个退伍兵士做出来的)虽然只有两三道菜，可是香槟酒却像河水似的流着。
没有人知道他的境况，他的收入情形，也没有人敢问他这些事。
他的藏书大部分是军事书和小说他乐意借给别人阅读，从来不向人讨回，然而他向别人借来的书籍，也从来没有归还原主。
用手枪射击是他主要的运动。
他屋子里的四壁全给子弹打穿了，全是小孔，好像蜜蜂巢似的。
他收藏的手枪种类很多，这是他简陋的土屋里唯一的奢侈品。
他枪法的高明到了使人无法相信的程度，倘使他说要在一个人的军帽上放一个梨，开枪打它下来，那么我们团里谁都会毫不踌躇地向他伸出自己的头。
我们常常谈到决斗；西尔维渥(这是他的名字)从没有在这种话题上插嘴。
有人问他决斗过没有？
他只是淡淡地回答一句：决斗过，可是不会再说细节，可见他不喜欢谈这类的问题。
我们猜想，一定有什么人做了他那可怕的枪法的不幸的牺牲品，这个人的记忆一直压在他的良心上。
但是我们从来没有疑心到他胆小。
有一种人，单凭他的外貌就能消除别人对他的这种疑心。
可是一件意外的事情叫我们大家都吃惊了。
有一天，我们十来个军官在西尔维握家吃午饭。
我们照平日那样地喝酒，那就是说，喝了很多；饭后我们请主人作庄家，陪我们打牌。
他推辞了很久，因为他几乎从来不打牌，后来他叫人拿纸牌来，在桌上倒了50个金卢布，坐下发牌了。
我们围了他坐着，牌戏开始了。
西尔维握在打牌的时候，有绝对保持沉默的习惯，他从来不争论，也不解释。
倘使赌家算错账，他马上将没有付足的余款补足，或者把多付的数目记下来。
我们早已知道他这个习惯，从不干涉他按照他自己的办法处理。
可是在我们中间有一个军官，不久以前才调到我们这个团里来。
他也在这里打牌，心不在焉地多折了一只角①。
西尔维渥拿起粉笔，照他自己的习惯，把账算清那个军官以为他弄错了，就来说明。
西尔维渥不作声地继续发牌。
军官忍耐不住，拿起刷子把他认为不正确的数字擦掉。
西尔维渥又拿粉笔把它记上。
那个军官给酒、纸牌、和同事的笑声弄昏了，他认为自己受了极大的侮辱，狂怒地抓起桌上的青铜烛台，朝西尔维渥掷过去，要不是西尔维渥闪得快，他就给打中了。
我们非常惊慌。
西尔维渥站起来，气得脸发白，眼睛冒火，他说：
“亲爱的先生，请出去吧，您得感谢上帝，这件事发生在我家里。”
结局是用不着怀疑的，我们都认为那个新同事就要给打死了。
那个军官走出去了，他边走边说，他愿意对这个侮辱行为负责，任凭庄家先生要怎样办都行。
我们继续打了几分钟的牌，可是发觉主人的心不在牌上，我们一个接一个地放下牌，回到宿舍去了，一面谈论着快要空出来的名额。
第二天，在上骑术科目时，我们正在互相询问那个可怜的中尉还活着没有，他本人就在我们中间出现了，我们向他提出同样的问题，他说，他还没有得到西尔维渥的任何通知。
这句话使我们更惊奇了。
我们到了西尔维渥家，看见他正在院子里，对着贴在大门上的爱司(A字)纸牌，子弹颗接一颗地打进去。
他像平常那样地接待我们，关于昨天的事，一个字也不提。
过了三天，中尉还活着，我们吃惊地问：“难道西尔维渥不准备决斗吗？
西尔维渥没有决斗。
那种轻描淡写的解释居然使他满意，他跟中尉和解了。
在我们年轻人的心目中，这件事情起初使他的威信很受损害。
缺乏胆量最不容易得到年轻人的谅解，他们认为勇敢是人类美德的高峰，有了它，其他种种缺点都可以宽恕。
但是他们渐渐地忘记了一切，西尔维渥又恢复了从前的威望。
只有我一个人不能够再跟他接近了。
我天生有一种浪漫的想象，在这以前，我比任何人更爱戴这个人，他的生活是一个谜，在我看来，他是一部神秘小说的主人公。
他很爱我，至少他单单对我一个人没有讲过尖酸刻毒的话，他跟我谈起各种话题来总是出现诚恳的、非常快乐的神气。
可是在那个不幸的夜晚之后，我始终认为他的名誉有了污点，而且是自己愿意让这个污点保留下来的—这样一个思想一直没有离开我，使我不能再像从前那样地对待他。
我不好意思看他的脸。
西尔维渥聪明绝顶，经验丰富，不会没有注意到这种情形，猜出这个原因。
这件事情好像使他很苦恼至少我注意到有两三次他希望跟我解释，可是我却躲开了这一类的机会，以后西尔维渥也就放弃了这个企图。
从那个时候起，我只有跟同事们在一起的时候才见到他，我们以前诚恳、坦白的谈话就从此中断了。
有许多事情分心的京城的居民，很难体会到乡村或小城市居民非常熟悉的那许多印象，例如，邮件日期的等待，星期二和星期五我们团部的办公室里挤满了军官：有人在等钱，有人在等信，有人在等报纸。
邮件向例就在那里拆开，在那里大家互相传递消息，办公室里现出一幅生动、热闹的图画。
西尔维渥的信件是寄到我们团里的，照例他也在这里。
有一天，他收到一封信，他带着非常焦急的神情揭开信上火漆印。
他匆忙地把信看了一遍，他的眼睛发亮了。
军官们各人只顾看自己的信件，一点儿也没有注意到。
先生们，”西尔维渥说，“有一些情况要我马上离开这儿；我今晚就走。
希望你们不要拒绝我最后一次的邀请，到我家里来吃午饭。
我希望您也来，”他掉过身来向着我，又说下去：“您一定要来啊。”
他说了这话，便匆匆地走了。
我们大家约好在西尔维握那里会面以后，也就分手走开了。
在约定的时间，我到了西尔维渥那里，全团的军官几乎都在他那里了。
他所有的行李全收拾好了，只剩下光秃秃的、给子弹打穿的墙壁我们在桌子旁边坐下；主人兴高采烈，他的快乐很快地感染了大家，变成大家共同的快乐；瓶塞时时发出响声，玻璃杯不断地在冒泡沫，不断地发出咝咝的声音。
我们很热诚地祝远行的朋友“旅途平安，万事如意”。
我们离开桌子站起来的时候，天已经黑了。
大家都在取帽子，西尔维渥跟军官们告别，正在我打算走的时候，他拉住我的手，拦住我。
“我要跟您谈谈。”
他低声说。
我留了下来。
客人们都走了，只剩下我们两个人，我们面对面地坐下，默默无言地抽着烟斗。
西尔维渥心神不安；他那痉挛性的快乐已经看不到一点儿痕迹了。
脸色惨白，眼睛发亮，再加上嘴里吐出浓烟—一这样就给他罩上了一个真正魔鬼的外形。
过了几分钟，西尔维渥打破了沉默。
“也许，我们水远不会再见面了，”他对我说，“在分别以前，我要向您解释一下。
您可能注意到，我很少尊重别人的意见；可是我喜欢您我觉得：倘使给您留下一个不公平的印象，那会使我痛苦。”
他住了嘴，动手装满他那燃尽的烟斗；我埋下眼睛，不作声。
“您会觉得奇怪，”他接着说下去，“我并没有向这个不讲理的酒鬼PXXX要求决斗。
您会同意我这个说法：我有选择武器的权利，他的生命就操在我的手里，而我却没有一点儿危险。
我本来可以把我这种节制解释作我的宽宏大量，可是我不愿意撒谎。
倘使我能够惩罚Px××，而不会拿我自己的生命冒一点儿危险，那我绝不会饶恕他。”
我吃惊地望着西尔维渥。
这样的自白完全使我莫名其妙了。
西尔维渥接下去说：
“事情正是这样：我没有权利使自己死亡。
六年前，我挨了一个耳光，我的仇人现在还活着。”
这句话大大地引起了我的好奇心。
“您没有跟他决斗吗？”
我问道，“大概环境使你们分开了？”
“我跟他决斗过，”西尔维渥答道，“这就是我们决斗的纪念品。”
西尔维渥站起来，从帽盒里拿出一顶镶着金边、垂了金流苏的红帽子(法国人叫这帽子作 _ying bonnet de police0 _ying )；他戴上帽子，帽子离额上一俄寸的地方给子弹打穿了。
您知道，”西尔维渥继续说下去，“我在某骠骑兵团服务。
我的性格您是知道的：我有好胜逞强的习惯，而且从我小时候起，这个习惯就成了无法制止的欲望。
在我们那个时代粗野算是时髦：我是军队里第个粗野的人。
我们以酗酒自豪：我的酒量超过著名的布尔卓夫(杰尼斯·达维道夫作诗赞美过的那个人)。
在我们团里决斗是家常便饭：在那些决斗中我不是当事人，就是公证人。
同事们个个崇拜我，时常调来调去的团长却把我当作去不掉的祸根......
“我正在泰然地(或者并不泰然地)享受我的荣誉的时候，有一个出身显贵、有钱的年轻人(我不想说出他的名字)调到我们团里来了。
我一生没有遇见过这样出色的天之骄子！
您想想看：年轻，聪明，漂亮，最疯狂的快乐，最无顾忌的勇敢，和那么响亮的名声，无法计算的、永远花不尽的、像流水似的金钱，您自己来想象吧，他会在我们中间产生什么样的作用。
我那优越的地位动摇了。
他惑于我的盛名，开始追求我的友谊；可是我对他很冷淡，他也就毫不惋惜地离开我走了。
我恨他。
他在团里，在妇女界中得到的成功使我悲观、绝望。
我便找事跟他吵架；他用挖苦的警句回答我用来挖苦他的警句，我觉得他的话总是比我的新奇、尖锐而且确实比我的有趣得多：因为他在开玩笑，而我却是带了恶意。
后来有一天，在一个波兰地主家里的跳舞会上，我看到他成了所有的太太、小姐们(特别是那个从前跟我有过交情的女主人)注意的对象，那个时候我附在他的耳边说了一句老调子的粗话。
他红了脸，打我一个耳光，我们两个人都跑去取刀；太太、小姐们吓得昏了过去，别人把我们拉开了，我们就在当天晚上决斗。
“这是天刚亮的时候。
我跟三个公证人站在指定的地点。
我说不出急躁地等待我的对手。
春天的太阳出来了，天已经热起来了。
我远远地看见他，他从容地走来，军服搭在马刀上，一个公证人陪着他。
我们迎了上去。
他走近了，手里捧着一顶盛满樱桃的军帽。
公证人给我们量定了12步的距离。
我应该先放枪，可是在我的心里，愤恨的激动是那么强烈，我不敢信任自己手腕的准确，为了使自己有时间冷静下来，我把第一次射击权利让给他；我的对手不同意。
我们决定抽签。
他永远是幸运的宠儿，他抽到了放第一枪的签。
他瞄准了，打穿了我的帽子，现在轮到我放枪了。
他的生命终于落到我的手里来了。
我贪婪地望着他，极力想在他身上找到一点儿惊慌不安的痕迹！
哪怕只有一点点也好！
他站在手枪前面，一面挑选帽子里熟透的樱桃吃，一面把核吐出来，樱桃核落到我面前来了。
他的漠不关心的样子激怒了我。
我想：‘现在我要拿走他毫不在乎的生命，这对我有什么好处呢？
一个恶毒的念头闪过我的脑子。
我放下了手枪。
您现在对于死好像并不感到兴趣，我对他说，‘您请回去吃早点吧，我不想打扰您了。
您一点儿也没有打扰我，他说，请放枪吧，可是，也随您的便；您还有权利放这一枪，我随时准备听您的吩咐。
“我掉过头向公证人声明，我今天不打算放枪，决斗就这样结束了......
“我退伍以后，就搬到这个小城里住下来，从那个时候起，我没有天不想到报仇。
现在我的时间到了......”
西尔维渥从他的衣袋里拿出早晨收到的信给我看。
有一个人(好像是他的事务代理人)从莫斯科给他来信，告诉他某人将和一个年轻、漂亮的小姐正式结婚。
“您想到，”西尔维渥说，“那个某人是谁吧。
我要到莫斯科去。
我倒要看看，他在结婚的前夕迎接‘死’，是不是还像从前一边吃樱桃、一边等死那种毫不在乎的样子！”
西尔维渥说完这话，就站起来，把帽子丢在地上，开始在屋子里踱来踱去，活像一只关在笼里的老虎一样。
我不作声地听着他说；一些古怪的自相矛盾的感情使我激动。
仆人进来报告，马准备好了。
西尔维渥紧紧地握着我的手。
我们吻着告别了，他坐上马车，车上已放好两只箱子，一只放手枪，一只装他的杂物。
我们又告别一次，马便飞奔起来。
1930年10月12日晚9时