主持人:首先，请允许我引用艾森豪威尔将军1952年参加总统竞选的时候说过的一句话。
 原话是:“我们必须保证国土安全和国家主权。
实际上，军事实力就建立在经济实力的基础之上的。
”那么，请问两位先生，此时此刻，你们对经济复兴计划是持何种立场呢？
奥巴马:大家都知道，我们正处于决定历史的关键时刻。
我们身当两场战争，我们经历的经济危机是大萧条以来最严重的一次。
虽然货尔街做出了种种的承诺，但是我知道大家都在经济危机中挣扎，大家防都意识到它会影响经济的各个环节。
有些人还在想，它会怎样影响我的生活呢？
它会怎样影响我的工作呢？
它会怎样影响我的退休储款或者怎样决定我是否有能力送孩子上大学呢？
我已经提出了一系列的提议，确保我们在努力救市的时候能够保证纳税人的利益。
第一，我们确保要对计划实行的整个过程进行监督。
如果该计划得以通过，七千亿美元可不是一笔小数目。
第二，我们在拿纳税人的钱冒险的时候，要保证市场复苏之后，他们可以拿回自己的钱，并从中获得一定的收益。
第三，我们应当保证这些钱不回流F入当权者的银行账户或者成为黄金保护伞。
第四，我们应当保证要为住房所有者提供帮助。
因为此次危机的根源在于全国普遍发生的无力偿还房贷的现象。
现在，我们还应当意识到，这次经济危机就是对乔治·布什八年执政期失败的经济政策的最后裁决，但是麦凯恩议员却支持布什的做法。
他们的理论就是我们可以不加管理，可以枉顾消费者保护，只要不断地投人，繁荣就会从天上掉下来。
这种做法一点儿作用也没有。
我认为衡量经济的基础，在于是否公平对待中产阶级。
这就是我站在这里参加总统竞选的原因，这也是我今晚想要讨论的问题。
麦凯恩：我觉得最近很多事情都不太顺利。
很多面临各种挑战的美国人或许和我有同样的感受。
但是今天晚上我感觉好多了，我要告诉大家为什么会这样。
因为在今天晚上的这次辩论中，我们将看到共和党和民主党坐在一起，共同努力找出解决我们正在经历的经济危机的办法。
我们不会再怀疑这次经济危机的波及范围，我们也不会讨论华尔街破产的金融机构。
我们要讨论的是和大家有关的问题，讨论和那些失去工作、失去存款、失去家园的人息息相关的问题。
但是关键在于，大家看到，民主党和共和党已经坐在了一起，讨论共同制定一个一揽子计划。
这个计划非常透明，它规定了相关的权利和义务规定了监督方法。
根据这个计划，破产的企业可以选择性地贷款，而不是由政府将它们的债务全部包揽过来。
这个计划还应当有很多其他必需的条件才能进行。
是的，我曾经回到华盛顿，和众议院里的民主党人见过面。
我也知道他们并不热心于参加讨论。
决定他们是否参与讨论、共同解决这个问题的，应该是众议院中的共和党人。
但是今天晚上，我想向所有的美国人指出一点：如果我们能够制定个一揽子计划，保证金融机构的稳定，那也不能说明经济危机已经进人了尾声，而恰恰是意味着我们刚刚进入经济危机。
我们面临的工作非常严峻，我们要创造就业岗位。
当然，我们还要减少对进口石油的依赖。
奥巴马：我没有看到有什么计划。
我要告诉观众们的是，我坚信我们有能力坐在一起制定一个计划。
我想，我们应该扪心自问，为什么会步入这个境地？
两年前的时候，我就警告过，混乱的次贷危机和松懈的税收管理有可能会带来严重问题，我们应该停止普遍的滥用抵押货款的做法。
去年的时候，我给财政部长写了一封信，让他意识到问题的严重性，呼吁他召集投资人解决这个问题。
因此，我认为，这是我们应该问问自己的问题。
我们应该尽快解决这个问题。
我们应该对经济危机进行干预，这一点毋庸置疑。
但是我们还应该注意到，为什么我们的管理会如此混乱？
我们并没有制定一个面向21世纪的管理方案来解决这些问题。
这一点，与某些人认为“就是管理不好”的经济有些关系。
麦凯恩：我也给联邦抵押协会和联邦房贷抵押机构提出过警告，提醒他们企业的贪婪无度和CEO们过高的工资等所有这些问题。
好多人都看到了火车将要倾覆的危险。
但是，我们还要考虑到责任的问题。
主持人刚才提到了德怀特·大卫·艾森豪威尔总统。
在诺曼底登陆的前夜，艾森豪威尔总统走进了他自己的房间，写了两封信。
其中一封是祝贺美国军队和盟军的官兵们取得了历史上最伟大的胜利，另一封就是万一诺曼底登陆失败，他要递交给美国军方的辞职信。
不知道为什么，我们现在却失去了这种追究责任的做法。
我因为要求证券交易委员会的主席引咎辞职而饱受批评。
从现在开始，我们也应该追究失败者的责任，给成功者以奖励。
但是今天的华盛顿却鼓励贪婪无度的行为，奖励腐败或者失职的行为(恐怕在华尔街也是如此吧)。
如果我有幸当选为美国总统，在我的政府中，每个人都应当为自己的行为承担责任。
我向大家保证要做到这一点。
奥巴马：有一点麦凯恩议员说得很对，那就是我们确实需要更多的责任心，但是不是只有在发生危机的时候才需要责任心。
我的意思是，在过去的几年中，我们主流的经济理念总是偏向华尔街的，而不是有利于大众的。
在爆发此次危机之前，就有很多父老乡亲们在苦苦挣扎了。
正因为如此，在解决这次经济危机的同时，我们也要看到一些深层次的因素，正是它们导致美国人民薪水、收入不断减少、医疗系统溃不成军、能源政策不起作用，认识到这些因素是非常重要的。
因为就在十天前，约翰麦凯恩)还说经济基础还是非常坚实的。
除非我们每天都本着为人民大众负责的精神办事，而不是在发生危机的时候才为那些有权有势、雇人为其游说的人负起责任。
坦白说，对那些护士、教师、警察来说，他们每个月的月底都会面临一些经济危机，他们必须掏出一些钱来偿还贷款。
我们从来没有注意过这些人。
还有我们的税收政策也是一个典型的例子，看看就知道了。
麦凯恩：我不同意。
我认为我们应该调整这个系统。
这个系统存在些根本性的问题。
普通的大众因为华盛顿和华尔街的贪婪无度付出了代价。
因此，可以肯定地说，我们还有很长的路要走。
很显然，要对那些因为没有做好工作而导致了这场金融危机的管理机构实行更加严格的整理和合并但是，我坚信美国人民的善良和力量，坚信美国人民是最富有创造力的人美国仍然是最大的生产国、出口国和进口国。
但是我们一定要熬过这段时间，我对美国怀有坚定的信念。
我坚信在正确的领导下，幸福的日子马上就会到来。
主持人；麦凯恩议员，刚才你提到了“根本”一词，那么如果你或者奥把马议员当选为总统，你们领导这个国家走出经济危机的措施有什么根本性的不同吗？
麦凯恩；好的，首先，我们要做的就是控制华盛顿的开销，因为这个开销已经完全失控了，我们顶现在的政府是建国以来规模最大的政府。
我们共和党人拥有了改变政府的力量，面政府也改变了我们。
我的朋友汤姆·科本把这个最大的弊端，也就是特别拨款称为“入门毒品”。
它打开了一扇通向失控的花销和腐败的大门。
有些曾经是国会议员的人现在却蹲在监狱里，就是因为将财政特别拨款和地方建设拨款据为己有。
大家都知道，为了研究蒙大拿州熊的基因，我们拨了三百万美元。
我不知道它研究的是什么问题，但是我知道那三百万都是纳税人的钱。
我们应该控制这种花销。
如果我当选，我将向大家保证，我手上的这支钢笔，它已经有点儿旧了，但是它将会否决掉每一个送到我眼前的支出议案。
我会让大家知道它们的名字的。
奥巴马议员想要知道我们之间的不同之处。
自他当上美国议员以来，他已经要了9.32亿美元的财政特别拨款了，几乎每天都要花去一百万美元的钱。
我建议大家查一查“公民反对政府浪费”网，就可以看到奥巴马的那些项目。
他的那些做法不能减少华盛顿的开销，这就是我和奥巴马议员之间的根本不同点之一。
奥巴马：有一点麦凯恩议员说得很对，那就是财政特别拨款确实是被滥用了。
正因为如此，我才将我老家的一切拨款申请都搁置了起来，包括建设老年人中心的拨款，直到清除这种滥用现象为止。
还有一点他也说得很对，那就是有些人打着申请拨款的名义游说他人或谋取私利之实，虽然这种做法与我无关。
但是请大家清楚一点，去年的预算中，特别拨款不过占了180亿美元。
但是现在麦凯恩议员提出的却是给美国最有钱的公司和个人减免300亿美元的税款。
300亿美元啊！
这就是我们之间根本的不同。
180亿美元固然重要，3000亿美元则是至关重要的。
在他的减税计划中，财富排行榜上五百强公司的CEO们平均每人能够获得70万美元的减税优惠，而其他一亿美国人却什么都得不到。
因此，我的态度是，我们应该自下而上发展经济。
我呼吁为95%的工薪家庭减税。
也就是说，那些靠薪水维持生活的美国人，可以得到一些额外的收入为他们的孩子买一台电脑，可以还掉把他们勒得死死的欠款。
我认为，随着时间的推移，这个政策对经济的推动作用将比约翰·麦凯恩推崇的布什政策有效得多。
麦凯恩：奥巴马议员是在加入美国总统竟选之后才开始搁置那些财政拨款申请的。
而在他成为美国参议院议员的头三年中，可没见他意识到这点。
他提出的申请高达9.32亿美元。
或许对奥巴马参议员来说这个数目算不得什么。
但是关键在于，你们也都不断地听到他说“不过是180亿美元”。
你知道这个数字已经比五年前翻了三倍吗？
你知道它已经完全失控，已经让官员腐化了吗？
它腐化着人们。
就像我刚才说的，正是这个原因，有些人被送进了监狱。
我们应该清理这个系统。
我的一生，都在与之做斗争。
我反对它。
拨款委员会的一个人说我是“警长”。
但是在参议院的斗争中我没有取得胜利。
奥巴马议员没有提到的是，除了减税计划以外，他还提出了8000亿美元的新预算，用于投资一些新的项目。
这就是我和奥巴马议员之间根本的不同点。
我想要减少开支，我想要维持低税率。
在当前的经济环境下，最槽糕的事情就是提高人们的税率了。
奥巴马：我不知道约翰的这些数据是打哪来的。
让我们搞清楚一点吧。
我要做的就是封堵企业的漏洞，停止给那些往海外转移工作机会的企业减税，而是把减税的优惠让给在美国创造就业机会和投资的企业。
我要确保我们的医保系统能够满足每一个人的基本要求。
我认为这些都是重要的应当优先发展的领域，花掉每一分钱都在所不惜。
让我们回到问题的出发点吧。
约翰，谁都无法香认那180亿美元是非常重要的。
当然，我们也需要改革特别拨款。
如果我能当选，我将有条不紊地确保我们不乱花钱。
但是，消除特别拨款并不是帮助中产阶级回到正轨上的良方。
看看你的税收政策，它的重点放在那些已经过得很好的人身上，但是你却忽略了那些挣扎在贫困中的人。
你的政策不过是过去八年政策的延续。
我们已经经不起另外四年的折腾了。
麦凯恩：让我举一个例子吧，奥巴马议员肯定会反对这个例子：营业税。
目前，美国的营业税是世界上第二高的，35%，而爱尔兰的只有11%。
如果你是一个商人，你可以选择世界上的任何一个角落进行投资。
很显然，相对35%的税率，如果你去的国家只收11%的营业税，你创造的就业机会肯定会更多，你的生意肯定可以做得更大，投入的资本肯定也会更多。
我想做的就是减少营业税。
这样商人们就会愿意待在美国，这样就能创造就业机会。
但是，又回到原话题了。
要做到这一点，花的钱必然比180亿美元的财政拨款要多得多。
我可以告诉大家，这个计划已经获得了普遍的欢迎。
美国参议院将进行一项决议，也许是明天，也许是后天，也许是下个星期，决定2000项特别拨款。
看看吧，朋友们，你们肯定会大吃一惊的。
在申请了9.32亿美元的财政拨款之后，奥巴马议员最近却大转向了。
因此，关键的一点就是，我希望帮助人们减税。
我要让每个家庭都能得到5000美元的退税金，这样他们就买得起自己的医疗保险了。
我要让每个美国孩子的抚养金翻一番，从3500美元提高到7000美元。
我知道最糟糕的事情莫过于提高每个人的税收，而很多人可能都对奥巴马议员所谓的“富裕”很感兴趣。
奥巴马：我要告诉所有的美国人的是，我对此的定义就是：你们中间有95%6的人将得到减税的优惠。
如果你一年赚的钱少于25万美元，你交纳的税款一分钱也不会增加。
约翰提到美国目前的营业税很高，他说得很对。
问题在于：现在的税法存在太多的漏洞，其中很多还是受到麦凯恩议员的支持的。
而实际上，我们的企业支付的有效税款几乎是世界上最少的。
那也就是说，我们有人每天辛辛苦苦地工作，但是却没有得到减税的优惠，而你还想继续增加他们的负担。
看起来，你不像是要封堵漏洞，你只是想在漏洞之上再增加额外的免税优惠。
这就是问题的所在。
最后一点，麦凯恩议员还提到给大家5000美元的医疗退税。
他没有告诉大家的是，他是有史以来第一个想要向医疗保险收税的人。
因此，你们才能得到5000美元的退税。
这就是问题的根源：现在，你们的老板得为你们的医疗保险缴税。
如果你们的老板不再为你提供保险了，你就只能自已去头份了。
对美国人民来说，这可不是什么好事。
但是它却体现了麦凯恩的理念，那就是他认为市场能够解决一切问题，我们的管理力度越小，我们的日子就越好过。