冬天的上午、西藏高原万里无云，蔚蓝色的天空阳光炽烈。
一群群的人在屋外坐着晒太阳，无论你形容他们昏诉沉沉也罢，憨头憨脑也罢，他们并不理会外人的评价、重要的是，你别站在他们面前挡住了阳光。
沐浴在阳光下，人们的脾气个个都很好，心平气和地交谈、闲聊，默默地朗诵着六字真言，整个上午处在一种和平宁静的状态中。
这个时候似乎不太可能发生暴力凶系交通事故婚变什么的要紧事，那一切都是黄昏和深夜留下的故事。
现在只是晒太阳，大家脸上都那么安详、平和、闲暇和宁静，仿佛昨夜的痛苦和罪恶变成了一缕神话，遥远得像悠久的历史，而面对一轮初升的太阳，整个民族在同一时刻集体进入了冥想。
藏族，这个离太阳“最近”所以被阳光“宠坏”了的民族，在创造出众多的诸神中，却没有创造出一个辉煌的太阳神，这使他们的后代迷惑不解。
坐在太阳下静默地冥想，没有动感，没有故事情节，然而却包含着灵魂巨大的力量和在冥想中达到的境界。
也许他们并没有去思索命运，但命运却思索他们的存在。
梅特林克在《卑微者的财富》一文中阐述了在宁静状态下呈现出的悲剧性远比激情中的冒险和戏剧冲突要深刻得多。
然而西藏人对于悲剧的意义远不是从日常生话而是从神秘莫测的大自然中感悟出来的。
在严酷无情的大自然以恶魔的形式摧残着弱小的人类的同时，大自然宝贵的彩色投在海拔很高空气透明的高原上又奇妙地烘托出一种美和欢乐之善；这种大自然的光明与黑暗、善与恶的强烈对比，是形成西藏佛教的重要因素之一。
西藏人在冥想中听见了宇宙的呼吸声，他们早已接受人类并不伟大这一教义，以为人类的实现并不是最终目的，不过是在通往涅槃的道路上注定要成为一个不算高级的生灵。
我相信这个非人类的伟大思想是我们的祖先在晒太阳时面对神秘的宇宙聆听到的神的启示。
坐在深夜的灯光下，面对万籁俱静的黑夜，有一种唯我独醒的超然。
长年与黑夜为伴，渐渐进入了一个鲜为人知的时空，黑夜有它独特的声音和气浪，它像一个有生命的躯体在悄悄蠕动；它给我灵感和启示，我总是能聆听到一支神秘的圣歌在天际罩着我的整个身心，使我在脑海中涌现出刻在岩石上的咒语，在静谧的微风中携动的五色经幅旗，黄昏下金色的寺庙缓缓走过一队步态庄重的绛红色的喇嘛，一个在现代城市和古老的村庄中间迷失方位的年轻人……一切发生了怪诞的变形。
什么是真？
什么是假？
时间是怎样发生的？
空间是怎样呈现的？
我进入了一个扑朔进离的世界。
黑夜是我灵感的源泉。
有时也破门而出到外面的世界走上一遭，没有动机没有功利没有目的地走向村庄，走向草原，走向戈壁，走向森林和海滨，回来后不写任何游记散文。
仿佛梦游一般地回来了。
一路上所见所闻，感受到的激情和想象出的情节通通抛在脑后。
我相信一个人眼睛和其他器官接收到的任何信息都被储存在容量无限的大脑中，忘记是不存在的，它无非是潜藏在记忆库的深处，如果需要它随时会蹦出来，如果蹦不出来就表明你其实并不真的需要它，尽管你有时自以为很需要而干着急，但这不过暗示这种需要并不是灵魂中所真实的需要。
像深藏在地窖里的酒一样，将外部世界的感受储藏在大脑中，时间一长就会发生质的变化。
有时灵感赋予的一个个栩栩如生的细节、奇妙的人物，甚至不可思议的情节，我已无法辨认究竟是出自生活的原型还是想象虚构的产物。
总之，真实和幻想被混合被浓缩而变形了。
小说源于生活，但它是另一种意义上的生活。
我发现冬天是个写作的好季节。
寒冷的天气使人头脑清醒、思维活跃。
在过去的一年即将结束和准备迎接新的一年来临的冬季，会使人产生许多新的想法。
冬夜里，一阵阵狂风呼啸而过。
到半夜，又变得很静谧。
风疲倦了，人们也进入了梦乡，我开始缅怀夏日，向往夏日，那是一个躁动的季节，一个辉煌的季节；在那个季节发生的故事最让人难忘，随着时间的流逝，这些故事渐渐凸现出来，显示它的意义。
西藏的冬天，最令人振奋的是一年一度的祈愿大法会，万人空巷，场面壮观弥漫着浓烈的宗教气氛。
这个被西方人称之为“西藏的狂欢节”的盛大节日，是为了迎接未来佛的早日降临。
根据西藏的经书记载：只有当1008尊佛（又称千佛）全部降临后，人类才能得到最后的解脱，到那时世界将是一片和平的净土，再也不会有六道轮回，不再有转世无趣（畜生道、饿鬼、地狱）之事。
佛祖释迦牟尼不过是千佛中的第四位，在他之后的57000万年时，第五位尊佛慈尊弥勒佛（即这个时代所呼唤的未来佛）降临人间。
那么到第六尊、第七尊……第一千零八尊最后名叫人类导师遍照佛（又称燃灯佛）的全部降临，还需要多长时间呢？
这是一个无限庞大的天文数字，是一个无限漫长令人绝望的过程。
然而西藏人是乐观的，他们对人类的未来充满了信心而从来没有丧失信仰，满怀虔诚地在每年的祈愿大法会上一遍遍呼唤着未来佛的早日诞生。
当法会结束，人们离开圣城拉萨上路返回远远近近的家乡的时候，你可以听见人们充满自信地不断重复这样的口头禅：“拉萨的祈愿法会结束了，慈爱之王（未来佛）也请来了。”
藏族，这个居住在地球之巅的民族，是正在被人们神往，还是正在被人们遗忘？
我的笔能够写出一个民族的历程和光荣的梦想吗？
我感到迷惘。