眼睛是第一个圆；它所形成的地平圈是第二个；整个自然界里，这种基本图形没完没了地重复着。
它是世界的密码中的最重要的符号。
我们在考虑每一个人类行动的圆形的或补偿的特征时，已经推出了一个寓意。
现在我们要探索另一个类似之处：每一个行动都有被超过的可能，我们一生都在学习这样的真理：围绕每一个圆可以再画一个圆；自然没有终结，而每个终结都是一个开端；正午时分总有另一缕曙光升起，每个深渊下面还有一个更深的深渊。
会话是一场圆的比赛。
在会话中，我们拔掉了各个方面限制沉默公地的界标。
明天，他们就会从这种高潮上退去。
明天，你一定会发现他们屈身背负着那些古老的驮鞍。
然而趁着那火舌舔在我们的墙上时，先让我们欣赏一番吧。
每一个新的谈话者点燃一种新的火光，把我们从上一个说话人的压迫中解放出来，又用他自己思想的伟大和孤傲压迫我们，然后又把我们让给另一个拯救者，这时候，我们似乎恢复了我们的权利，就成了人。
啊，在宣布每一个真理时，什么样的真理才被认为在各个时代、各种世界都深刻，都可行呢！
平时，社会冷冰冰地像雕像似的坐着。
我们大家都站着等待，十分空虚-也可能知道我们能够充实，因为被巨大的象征包围着，虽然对我们说来，它们并不是象征，只不过是平凡琐碎的玩具。
然后神降临了，把那些雕像变成热情似火的人，他的目光一闪，就把那掩盖一切的薄纱烧个精光，于是，每一件陈设、杯盘、椅子、钟和床上的天盖的意义便一目了然了。
在昨天的迷雾中，像庞然大物似的隐隐出现的事实财产、气候、教养、人体美之类，奇怪地改变了它们的比例。
我们认为已经固定的一切都在摇晃，嘎嘎作响；文学、城市、气候、宗教，离开了它们的基础，在我们的眼前舞动。
在这里，我们又看见了快速的谨慎！
谈话固然不错，沉默则更胜一筹，并且使谈话自惭形秽。
谈话的长度表明了说话人和听话人之间的思想距离。
如果他们在哪一部分完全理解，言词在哪个地方就没有必要。
如果在各个部分都完全一致，那就不必枉费唇舌了。
文学是我们现在的圆之外的一个点，通过它也许可以画一个新的圆。
文学的功用就是给我们提供一个高台，我们从上面可以俯瞰我们的现实生活，提供一台起重机，我们可以用它移动我们的现实生活，我们有一肚子的古代学问，并且尽力把我们安顿在希腊、迦太基、罗马的房屋里，仅仅是为了我们可以更加明智地看到法国、英国和美国的房屋和生活方式。
同样，我们从狂放的大自然中，从纷杂的事务中，把文学可以看得最明白，站在田野里把田野看不清楚。
天文学家必须把地球轨道的直径作为基线去发现任何一个星星的视差。
因此我们尊重诗人。
一切论据和一切智慧并不在百科全书里，不在形而上学论中，不在“神学大全”中，而在十四行诗或戏剧中。
在日常生活中，我喜欢走老路而不相信补救力量，不相信变化和改革的力量。
然而某个被特拉克或阿里奥斯托，喝足了他的想象力的新酒，给我写了一首颂歌或一篇轻松传奇，充满了大胆的思想和行动。
他用他尖锐的音调震动激发了我，打断了我的习惯之链，于是，我睁开眼睛，面对我自己的可能性。
他向着世界上所有笨重破旧的杂物拍动翅膀，于是，我能够再一次在理论和实践中选择一条笔直的路。
可以把自然界想象为一组同心圆，不过我们不时在大自然中发现情况，略有出人，这就告诉我们，我们现在所站的这个表面并不是固定的，而是变化的。
这些多种多样、紧密相连的性质，这种化学和植物，这些金属和动物，好像为自身的缘故生存着，实际上它们只不过是一些手段————是上帝的语言，就像别的语言一样转瞬即逝。
如果博物学家或化学家已经探索过原子量和有择亲和势，都尚未发现这只不过是其中一个不完全或近似说法的那种更深刻的法则，即同声相应，同气相求；属于你的东西就受到你的吸引，不必苦苦求索，难道说他学会了自己的技艺吗？
然而，那种说法也是近似的，不是终极的。
全知是一种更高深的事实。
朋友和事实并不必通过微妙的地下的渠道被吸引到各自的对应者那儿去，经过正确地考虑，这些事物都是由灵魂永久繁育而来的。
因与果是一个事实的两面。
同一种永恒前进的法则包罗了我们称之为德性的一切，又按照一种更好的德性把每一种德性逐一消灭。
伟大的人物不是按通俗的意义谨言慎行，他的一切谨慎将全是从他的伟大中打出的折扣。
然而每个人都应该看到：他把谨慎牺牲了以后，把它奉献给了什么神；如果奉献给安逸和快乐，他最好仍然安于谨慎；如果奉献给种伟大的信任，有飞车的人就可以省掉他的骡子和驮篮了。
杰弗里穿上他的靴子穿过森林，他的脚就不会被蛇咬，亚伦就压根儿没有想到那种危险。
多少年来两个人都没有受到那种事故的伤害。
然而在我看来，由于你千方百计防范那种灾祸，你已经落入了灾祸的掌心。
我认为最高明的谨慎也是最低劣的谨慎。
这是不是从我们轨道的中心太突然地跑到边缘上去了呢？
想一想有多少次我们要退入可怜的谋算，才能在伟大的感情里得到安宁，或者把今天的边缘造成新的中心。
况且，你最勇敢的感情对于最谦恭的人来说，是非常熟悉的。
贫穷、卑贱者像你一样有他们自己的办法表达终极的哲学事实。
“什么也不用保佑”，而“事情越坏，情况越好”，这些谚语四方与圆表现了普通生活中的超验主义。
我并不注意为自己辩护。
我看到整个植物界糖的原则占优势，我为此感到高兴；我也看到在道德中，善的原则无限制地涌进自私留开的每一个裂缝和漏洞，而且涌进了自私和罪恶本身，为此我同样感到高兴；这样，恶绝不是纯粹的，就连地狱本身也不纯，因为它也不是极其满意的。
然而，在我固执己见、想入非非之时，以免把读者引人歧途，让我提醒读者：我仅仅是一个实验者。
不要重视我所做的事情，也不要辱没我没有做的事情，仿佛我在假装把什么事定为真的，把什么事定为假的似的。
我搅动了万物，对我来说，没有一件事实是神圣的，也没有一件是渎神的。
我仅仅在实验，我是一个无止境的探索者，身后没有过去。
然而这种万物共享的不停的运动和进步只有通过跟灵魂里的某种固定或稳定原则加以对比，我们才能明白。
当圆的永恒增生在继续时，那永恒的增生器也在坚持。
那种中心生命比创造优越一点，比知识和思想也优越，所以把它所有的圆都包含进去了。
它不断努力要创造一种像它自己一样广阔、一样优秀的生命和思想，却徒劳无功，因为已经造就的东西在指导怎样造就一个更好的。
这样，就没有睡眠，没有停顿，没有保存，只有万物的更新，萌发，生长。
我们为什么要把破烂和残迹输入新的时刻呢？
大自然厌恶衰老的事物，老年似乎是唯一的疾病，别的一切都往这一个里奔涌。
我们用繁多的名目称呼它————狂热，放纵，疯狂，愚蠢，罪恶。
它们都是老年的种种形式，它们是静止、保守、挪用、惰性、陈旧、停滞。我们把每一天都变成灰色。
我看没有这个必要，当我们与高于我们的东西交谈时，我们就不会变老，只会变年轻。
幼年、青年，勇于接受，意气风发，用虔诚的眼光向上看，把自己并不当作一回事，而是沉湎于从四面八方涌来的教导。
然而，古稀之年的老头儿、老太婆假装万事通，他们已经老了，没有什么希望，他们放弃了自己的抱负，把现实当作必然接受下来，并且用高人一等的口气对青年人训话。
那就让他们变成圣灵的喉舌吧；让他们当恋人吧；让他们看到真理吧，这样一来，他们的眼睛就会向上，他们的皱纹就会消失，他们会再次洋溢着希望和活力。
这种老年不应当悄悄地爬上人的心头。
在自然界，每时每刻都是新的，过去总是被吞没，被忘却，只有来者才是神圣的。
除了生命，变迁，奋发的精神，没有什么可靠的东西。爱不能受誓言和契约的约束去防范一种更高尚的爱，再崇高的真理明天在新思想的光照下也会显得平凡。
人们希望安定；只有在不安定的情况下，他们才有希望。
生活就是一系列的惊人事件。
我们在增强自己的存在时，今天猜不出明天的情绪、欢乐和力量。
关于比较低级的情况————关于日常的行动和感觉————我们可以说出个大概；然而，灵魂的全部生长和普遍运动，它却隐藏着，那是无法预测的。
我可以知道真理是神圣而有益的，可是它要怎样让我受益，我却无法猜测，因为如此存在是如此认识的唯一入口。
进步的人的新立场具有旧立场的一切能力，然而已经把它们全部更新了。
它胸怀过去的一切能力，它本身却是一种清晨的气息。
在这种新的时刻里，我抛弃了我原来积存的所有知识，觉得它们空虚无聊。
现在，有生以来第一次，我仿佛对任何事物有了正确的认识。
最简单的词汇————我们不知道它们的意义，除非在我们爱和追求的时候。
灵巧在维护陈旧的事物的完整，力量和勇气在建造一条新路，通往新的更加美好的目标，才能和性格之间的区别就在于此。
性格造成了一种压倒一切的现在，一个欢乐坚决的时刻，它加强了团结，因为它使大家看到：没有想到的事情很多是可能的，并且是十分美好的。
性格使某些特殊事件的印象显得暗淡。
我们看见征服者的时候，我们不大考虑任何一场战斗或成功。
我们看到我们过去夸大了困难。
对他来说，那是轻而易举的。
伟大的人物并不是能够震撼得了、折磨得住的；事件过身时并没有留下什么印象。
人们有时候说：“看看，我已经战胜了什么；看看我是多么高兴；看看我怎样彻底战胜了这些倒霉事情。”
如果他们仍然使我想起那件倒霉事，就说明他们并没有彻底战胜。
真正的征服就是使灾难风流云散，仿佛它就是在一段伟大而进步的历史的早期出现的一块结果微小的云朵似的。
我们贪婪地追求的一件事就是忘记我们自己，出其不意地使我们忘掉自己的特点，失去我们永久的记忆，去做某种事情，却不知道怎样做，为什么做；总而言之就是画一个新的圆。
伟大的事情没有热情是办不到的。
生活的道路奇异无比：那就是依靠放弃。
奥利佛·克伦威尔说：“当一个人不知道正走向何方时，他才升到了最高点。”