我无条件地相信科学家，正如我绝对相信诗人一样，因为我认识到，每一位真正的诗人都是一位潜在的科学家，而每一位真正的科学家都是一位潜在的诗人，而每一位真正的科学家又都是诗人。
同时，每位真正的科学家都知道，他的种种科学假想，实质上都是些腺朦胧胧的、诗意盎然的预感，而每一位真正的诗人也晓得他那些朦胧的预感实则是一些尚未得到验证的科学假想。
然而无论前者还是后者都不容别人搅乱自己的头脑，而且他们很可能认为，他们彼此之间是截然相反，毫无共同之处的。
独自一人，形单影只————寂静在歌唱。
可爱的女伴，随我投身于宁静中去吧。
那里安放着一块未经雕琢的巨石，让我们一块块敲下来，赋子它们以思想和曲调，并以这种方式为人们造福吧。
民族主义。
将有那么一天，我们后代听到这个词时，会像现在我们谈到家族间的敌视或血仇那样迷惑不解地耸耸肩。
十一月的一天。
最后的玫瑰在你的园中怒放。
乌鸦从树头飘落在灌木丛上。
树叶凋零，不断地向下落着……
不是风儿把它们吹落的，是雾气将它们带下来，轻轻放在地上的。
最后的玫瑰在你的园中怒放。
我注视着它，以便把它保存下来。
我窗上的那只花朵，有绿色的叶片衬托，但是它却不断努力，想借助那几片红色的花瓣来充分表现自我。
谁有好的情节和结尾，谁便能写得十分简洁；谁没有这些，谁便只好用华丽的辞藻来装点自己的作品。
谁有生活理想和实现它的计划，谁便善于沉默，谁没有这些，谁便只好参夸夸其谈。
其谁善于爱，谁就能爱，不善于爱者，只好来谈论爱，并要求别人的爱。
我不愿将我的书强加给读者，也不愿在书中说明任何东西。
最好是，在读者读过我写的东西以后，能对自己说：我自己也是这样想的，只是不会说出来，他这是从我这儿偷去的。
一只金色的黄酷在我窗下那棵老爆竹柳的枝头上飞来飞去。
它在那里忙碌着，那里有它的巢，爆竹柳可以没有黄鹂，但黄鹂却不能没有爆竹柳。
黄鹂是老爆竹柳的金色幻想。
草地上开满了鲜花，可牛群来到这里所发现的却只是饲料。
我异常激动地站在树下，仰望着上方它那看来似乎是杂乱无章的枝叶。
但是它却未察觉我心中的狂澜，径自地喧闹着，生长着。
我仅根据一点，即能辨认出有知识的人来，那就是为了满足精神上的需要，他们永远甘愿忍受肉体上的饥饿。
在院子的篱笆旁有一堆掺着沙子的黏土。
一些野芝麻籽落在了上面，于是那堆土便唤起了它们的生命。
早春季节，野芝麻开了，它们的花儿引来了蜜蜂和丸花蜂。
嘤嘤的蜂鸣对我说来不曾是远远的管风琴奏出的音乐。
于是我便写下了这几行。写下的东西正是来自我家篱边的那堆接着沙子的黏土……
与狼同栖，便会狼嚎，然而却须谨防那么一天，当狼听出这虚假的狼嚎时，会把假狼吃掉。
沉着即是力量，它使我有可能在生活的袭击面前站稳脚。
对于争论的双方，我更同情那个承认为自己的对手也可能有正确观点的人，而不是那个嘴上挂着白沫坚持认为自己正确的人。
只是在别人求我，我才会提供一些建议，即使如此，也是慎而又慎的。
因为经验正如旧衣一样，对别人很少是合身的。
一张精心编制的人生的残酷与苦难的清单，倘若未经某位但丁把它变作往事的描写的话，很少有助于净化人们的灵魂。
关于八十三岁的老人：这已不是一张人脸，而是人世沧桑的浮雕。
无论大地裹着多厚的云层，飞行员总能见到太阳。
我不是飞行员。
但是我希望，至少能使思想不至在地上爬行，而是在空中翱翔。
每一个离去的人都向我呼吁：利用你的生命吧。
年轻时我对生活曾有所期待，现在我则只期望于自己，一旦我对自己不再有所期望，我即使还活着，也将成为死人。
人们常谈论黄金似的青年时代。
可对我说来，我尚能在世上度过的余年已日益成为优质的纯金。
我认为，当我们用炸弹与火箭代替牙齿和利爪来充当武器，而且犹如猛兽争夺肉食那样，为了一小块土地而互相残杀时，我们便无权把自己称作“文明的”。
至高无上的幸福 进步万岁，但是目前我们尚不能担负起一根细小的树枝的工作，尚不能不用植物的种子，仅用矿物质、泥土和空气来制造生长在这根枝条上的绿叶。
一切都有待于将来，我知道，我知道！
夜间在我睡眠的时候，没有我的参与，一切都在照常进行。
大地这位老太婆正在工作，她不让她身上的法衣，即我生活所必需的空气飞走。
这就是说，她认为，我的存在，我的劳动是有价值的。
她有大气的压力和地心吸力使我紧贴着她，她生怕失去我，甚至我的骨头，甚至它们也是她创造新事物所必需的。
物体在燃烧、腐烂、分解成若干组成部分，并从我的视野中消失，但是它们仍存留在我所在的星体上，并随时准备进入新的结合，形成新的物体，成为我能见到的新的形态结构。
昨天夜里我做了一个梦，梦见自己似乎是一粒微尘，而且永远是一粒微尘。
阳光落在我身上时我亮一亮，阳光继续移动时，我便重又不为人所见了，但是我存在着。
风向我证明，距这里很远很远的地方所产生的运动到达了我这里。
地球不是在简单地旋转，它每转一次都在宇宙间改换一个新的位置。
每一个昼夜都产生一种新的星象，而我则犹如日本人画的金鱼一样，像在身后拖着轻纱的尾巴那样，拖着自己的陈旧的思想。
对周围的世界尽心竭力而又专注地进行观察，同时又不抱个人目的是不容易的。
但是当我完完全全做到这一点时，在我面前展现出一个多么美好的欢乐的源泉啊！
雨后笼罩着草地的雾，同风一样，来自远方。
它们欢迎我，并使我忆起那时经常被我忘却的遥远的地方。
文明，自不待言，具有自身的优点，但是人不善于驾驭它，虽然他自己创造了它。作石斧杀死你，还是用原子弹，反正都是野蛮行为。
当成千上万的人由于文明的种种疾病，由于陶醉于城市街道上的速度而死去时，医学和生物学为延长人类生命所做的事情便不会获得显著的成效。
在大城市，人要为他每日所需的水，为呼吸一个月的新鲜空气，为看一看野兽而付钱。
他在十字路口要钻入地下，以免被由他的双手制造出来的汽车轧死。
尽管如此，他仍赞扬文明。
“他这是怎么回事，他急于赶往哪里去？”
我愿意看到的艺术作品不是那种花瓣很多，往往没有香味的园中玫瑰，而是生着五个花瓣的芳香馥郁的野蔷薇。
在我很小的时候，动物就像我的兄弟一样，它们不会讲话并未使我为难，因为我同孩子们交往时，也不是讲话的。
但是随着我的意识的发展，我同动物之间的距离也加大了。
当我年事稍长，而且克服了我的意识在我身上培养起来的高傲自大之后，我重又获得将我同动物联系起来的东西。
在我的窗后有一堵墙壁似的森林；一大早那棵小白桦便同我谈了起来：可以做一棵树，一棵树中之树，但是要做一棵如此鲜明，闪闪发光，诗意盎然，使这位囊家，这位列维坦一见钟情的树。
在我们这个科学时代，嗅觉首先是对人的一种妨碍，而且看来它越来越迟钝和衰退了，因为各种气味已变得异常令人厌恶。
我感到我的任务是取得有关自己的知识，这就是我的本质，我在这里逗留和存在的目的。
人们的欢乐正如鲜花盛开的植物在自我体现过程中所产生的，未曾料到的结果一样。
真正使我们激动的艺术作品是无意之间在画家寻求自我体现的过程中产生的，对此我坚信不疑。
在自己动笔以前，我读了各种各样的书。
有人对我说，一个初学写作的作家应当从读书得到启发。
但是我很快便明白了，依照这种劝告，贯穿在我作品中的尽是别人的思想。
我不喜欢这样做，于是我便不再多读，而且开始观察丰富多彩的生活。
这比读书要困难些，但是却使我学会了独立创作。
我常问自己：怎么会是这样呢，我们承认文学人物在我们日常生活中的现实性，甚至把他们选作自己的对话者，但是却否定神灵的存在？
每一个早晨都与其他的早晨不同，即便这只是像葡萄藤上的须子那样的微小变化，那须子在一夜之间生长出来，现在已能从我的窗口望见它了，或者像那矮小的菟丝，昨天还含苞未放，而今天却开花。
与昨天早晨相比，今天早晨成千上万的事物已完全变了样。
我也完全是另一个人了。
我乘着快车从各个车站旁飞驰而过，连车站的名称都未能认出，一路上几乎自始至终未弄清我在起点与终点之间的什么地方。
当心，我想，不要在生活中也如此度过。
有多少人，就有多少种生活目的，然而我的目标是独一无二的，除我之外，任何人也难以达到，我试图架起几座通向这个目标的优良风尚的桥梁。
我望着我的父辈们说：“生活正在结束！”
我望着我的孩子们说：“生活方才开始！”
我望着我的内心深处，既感觉不到开始，又感觉不到终了。
我的童年的国度并非远处天涯海角，它就在我心中，谁也未曾将它拿走，只是不易寻得通向那里的道路罢了。
如果我有时不保持沉默，我便听不到生活对我的要求与期待。
我在清晨的薄明中聆听了林中百灵鸟的歌唱。
我弄不清，这是它的第一段晨曲，抑或是它的夜歌的最后一节，我只觉得，百灵鸟的歌声已使我不再为虚度的时光懊丧。
我对自己说：“无论是清晨伊始，抑或是夜之将止，在任何时候，甚至是在临终的前夕，都可能做出重大的建树。”
为了白日里看到星辰，我曾透过矿井的通风孔仰望天空。
在疾病的渊底我懂得了自己日常生活的幸福。
我感到幸福，是当我发现我生活中的最美好的时刻正在延续之际，而不是在此以后，在对比和回忆中认识到它们的时候。