乍看起来，没有比一把黏土更不值钱、更不起眼的东西了。
可雅典人就用这把黏土，加上一点水，一个简陋的窑，再加上自己的智慧，创造了制陶业，这是雅典最典型同时也是最重要的工业之一；它超过了珠宝业和武器制造业。
这后二者当年可是非常兴旺的，在古代世界最优秀的产品中享有盛名，然而与制陶业相比，未免相形见绌。
所以如此，除商业需求之外，人的价值使它异乎寻常的高贵。
对古人来说，无论生前还是死后，泥土烘制的罐子都是基本的器皿。
从一出生，人们就通过餐具、梳妆匣以及常常用酒作为祭品的宗教膜拜，与陶器联系在一起。
那些尖底细颈的陶罐可以在装载和运输中大批使用，就像我们今天使用的桶一样，同时也可以用作简隔的棺材。
这就是赤陶棺枢的起源，一经雕饰并上釉，它们便获得了很高的价值。
为了向死者表示哀悼，亲友们将泪水滴在精致的陶瓶里，永远放在墓中。
用那些尖底细颈的罐子，一个套一个地摞起来，可以组成轻巧而又结实的拱顶，打破的碎陶片可作澄清地下水之用。
构成陶罐与构成人体的四种元素是相同的，其简要形式可以概括为：用土与水和成泥，用空气风干，用火烘烤。
四大天神分别将各自的恩德赐予它：得墨忒耳给它以土，狄俄尼索斯给它以水，雅典娜给它以空气，埃菲斯托给它以火。
此外，从专门意义上说，雅典娜是制陶业的保护神，从普遍意义上来说，她也是从制陶到全部劳作的所有工业的保护神。
陶工用的转盘描绘了造型的基本运动，大肚形是它的最初形状，有些蜜蜂如此筑巢的事实是它的依据。
可以说，这正是陶罐的精神与神秘之所在。
那些雅典的陶罐，在造型和装饰方面不过是一点黏土和几种颜色，却赢得了如此的声誉，以致古代社会在市场需求下为其工业创造了绝好的效益。
无须赘言，它的价值不是由原材料和工业操作所需求的劳动力决定的。
除造型用的转盘和陶工用的刮刀之外，只要有个普通烧柴的窑就行了。
陶器的价值首先在于美丽得体的外观，一般说来有十八种基本类型，其次则是彩绘装饰，画的内容与伟大的古典雕塑和绘画是一致的。
尽管在荷马时代以前，古人就已熟悉用高超技法为饰有凸形花纹的金属杯子上釉，但他们还是偏爱泥制品，这是因为它的高雅情趣比同时代的金银、石膏、大理石、花岗岩等各种工艺都要胜过一筹。
如果你在博物馆里比较一下，就会发现古人更有道理：黏土的泥团似乎是有生命的东西，像人的肌肤一样；窑中的火在它身上好像还没有冷却，仍然保持着循环的体温。
它不像我们今天的陶釉和金属那么坚硬，甚至显得暗淡，其光泽有点像植物的表皮。
由于不存在任何机械化和自动化，这种材料本身所具有的跳动着的生命力尤为突出，在所发现的千万件产品中没有任何雷同，就证明了这一点。
毫无疑问，劳动中存在着分工，不过这可不是我们工厂里那种可恶的专制。
每个工人都会做两三种事情，何况还有单独承担全部操作过程的人。
因此，那些陶杯没有一模一样的复制品，这样，它们便都有自己的个性。
使这些陶器变得高贵的另一个重要原因，是它们的实用价值。
希腊人从未意识到一件器皿的价值，会仅仅在其自身。
对他们来说，那些或许是粗俗和浮夸的，实际上和我们收藏的艺术品一样，由于我们缺少自己的，所以必须收藏过去的和别人的。
如今无用的美和精神规范的匮乏，已使我们的美学成为一种僵死的东西，一种不会开花结果的理论。