当今的人们，无论对生活中的但丁，还是对创作中的但丁都不能理解。
他们对他一筹莫展，犹如他对他们一筹莫展一样。
的确，当今一个中等教育程度的人，一个中等学识的人，一个具有中等感受能力的人，如果对但丁的光荣一无所知，那么他会被迫阅读《神曲》的一万四千行诗吗？
在最好的情况下，————那种阅读也无异于参加给一个死者做的无尽无休的官方安魂弥撒时的感觉；而在糟糕的情况下， ————他所得到的只不过是难以忍受的枯燥乏味，他接连不断地打哈欠，竟然使下巴脱臼。
恐怕只有关于弗朗切斯卡·达·里米尼，关于法里纳塔和乌戈利诺的那些行诗会让他开心，让他惊奇，使他义愤填膺或者困惑莫解，因为这些诗实在非同一般，跟这个中等人物的所思所想和一切感受大相径庭，可是，这并不妨碍他同意伏尔泰的说法，认为这部长诗“充满野蛮的荒唐”，也不妨碍他同意尼采的观点，认为但丁是“棺材里的诗的鬣狗”。
而少数人即使是懂得但丁的伟大，这也不妨碍他们同意歌德的见解，认为“但丁的伟大让人厌恶而且常常是可怕的”。
根据当今世界发生的一切来判断，但丁并没有达到其主要目标————改变人们的灵魂和世界的命运：他成了一个离开行动的静观者，犹如哥伦布离开了美洲，路德离开了宗教改革，卡尔·马克思离开了革命一样。
他死后也跟生前一样，是个永远的被放逐者，是个乞丐，是个孤独者，是个受到人人摈弃和蔑视的不被法律保护的人，三次被判处死刑：“许多人……不仅蔑视我本人，而且也蔑视我所做的和还能够做的一切。”
这种蔑视也许在他死后的光荣里还会成为他的重担，比他生前在默默无闻中更加让他难以忍受。
但丁的光荣毕竟不是无益的：在但丁周围，是一块神圣之地，我们谈到这种神圣之地时，往往说“从你的脚上把鞋脱下来，因为你站立的地方是一块神圣的土地”；朦胧地感觉到，在这个地方埋藏着一个宝库，假如人们能够找到它，乞丐都将变成富翁，尽管但丁对于我们来说已经死亡，只要人类的精神还活着，他身上就将有活的东西。
在人们中间，已经苏醒了一种不安的感觉；如果这种朦胧的和微弱的感觉现在也还在加强，那么人们就将懂得，他们在“一座昏暗而荒凉的森林”里迷失了正确的道路，但丁进入地狱之前也是在这样一座森林里迷了路：这座森林阴森恐怖，不亚于死亡。
当普遍的良心（不是个人的良心）不像现在这样沉默不语，或者受到压抑，而在人们的身上苏醒过来的时候，但丁将会复活。
到那时，每个单个的人都会或多或少地了解什么是良心。
可是人们的联合国家、社会、民族，一人们根本不了解这一点，而且也不想要了解；人类的生活————全世界的历史，越是往前发展，就越发没有良心。
小歹徒被处以极刑，而大恶棍则根据可恶的法律，根据人类所有的卑劣原则，被戴上桂冠：“胜利者不受审判”。
对嚣张跋扈的势力奴隶殷地顺从，承认力量就是法律————这也就是但丁那颗“破碎的心义愤填膺”愤起而反对的。
没有任何一项尘世的伟大和光荣不受到但丁的惩罚，他那把烧红的焰铁在恶人歹徒的前额上打上了可耻的印记。
“你们仍不知道，也不明白，在黑暗中走来走去，地的根基都动摇了……神啊，求你起来，审判世界，因为你要得到万邦为业。”
在以色列的伟大先知之后，除了但丁之外，没有任何人这么说过。
我看见在祭坛底下有为神的道，并为作见证，被杀之人的灵魂。
大声喊着说圣洁真实的主啊，你不审判住在地上的人给我们申流血的冤，要等到几时呢？
但丁在地上重复着这震撼着天上的呐喊：我的主啊，何时我才能欢欣地看到你隐在深思熟虑中的复仇爆发出来以消除你神圣的愤怒？
但丁的声音响彻着人类良心世世代代永不停息的呼声，这是在上帝的良心被钉在十字架上以后从来不曾有过的。
但丁迷失在通向地狱的昏暗而又荒凉的森林里，回忆道：我说不清怎样走进了那座森林，只知道当我昏昏欲睡的时候，我竟然离开了真理的道路。
有时让人觉得，如今整个世界充满蒙胧的睡意，仿佛是在睡梦中死去，正在坠入地狱。
如果说世界注定要从睡梦中醒来，那么它也许将从唤醒它的一个声音中认出复活了的但丁的呐喊。