大家都知道马拉德夫人的心脏有毛病，所以在把她丈夫的死讯告诉她时是非常注意方式方法的。
是她的姐姐朱赛芬告诉她的，话都没说成句————吞吞吐吐、遮遮掩掩地暗示着。
她丈夫的朋友理查德也在她身边。
正是他在报社收到了铁路事故的消息，那上面“死亡者”一项中，布兰特里·马拉德的名字排在第一。
他一直等到来了第二封电报，把情况弄确实了，然后就匆匆赶来报告噩耗，以显示他是一个多么关心人、多么体贴入微的朋友。
要是别的妇女遇到这种情况，一定手足无措，无法接受现实。
她可不是这样，她一下子倒在姐姐的怀里，放声大哭起来。
当哀伤的风暴逐渐减弱时，她独自走进自己的房里。
她不要人跟着她。
正对着打开的窗户，放着一把舒适、宽大的安乐椅。
全身的精疲力竭，似乎已浸透到她的心灵深处，她颓然地坐了下来。
她能看到房前场地上洋溢着新春活力的轻轻摇曳着的树梢，空气里充满了阵雨的芳香。
下面街上有个小贩在吆喝着他的货色。
远处传来了什么人的微弱歌声；屋檐下，数不清的麻雀在叽叽喳喳地叫。
对着她的窗口的正西方，相逢又相重的朵朵行云之间露出了一片一片的蓝天。
她坐在那里，头靠着软垫，一动也不动，嗓子眼儿里偶尔啜泣一两声，身子抖动一下，就像那哭着哭着睡着了的小孩，梦中还在抽喳。
她那还算年轻、美丽、沉重的面孔上出现的线条，说明了一种相当的抑制能力。
可是，这会儿她两眼只是呆滞地凝视着远方的一片蓝天。
从她的眼光看来她不是在沉思，而像是在理智地思考什么问题，却尚未做出决定。
好像什么东西正向她走来，她等待着，又有点害怕。
那是什么呢？她不知道，太微妙难解了，说不清，道不明。
可是她感觉得出来，那是从空中爬出来的，正穿过洋溢在空气中的声音、气味、色彩而向她奔来。
这会儿，她的胸口激动地起伏着。
她开始认出来那正向她逼近、就要占有她的东西，她挣扎着，决心把它打回去————可是她的意志就像她那白皙纤弱的双手一样软弱无力。
当她放松自己时，从微张的嘴唇间溜出了悄悄的声音。
她一遍又一遍地低声情语：“自由了，自由了，自由了！”
但紧跟着，从她眼神中流露出一副茫然的神情，恐惧的神情。
她的目光明亮而锋利。
她的脉搏加快了，循环中的血液使她全身感到温暖、松快。她没有停下来问问自己，是不是有一种邪恶的快感控制着她。
她现在头脑清醒，精神亢奋，她根本不认为会有这种可能。
她知道，等她见到死者那交叉着的双手时，等她见到那张一向含情脉脉地望着她，如今已是僵硬、灰暗、毫无生气的脸庞时，她还是会哭的。
不过她透过那痛哭的时刻看到，来日方长的岁月可就完全属于她了。
她张开双臂欢迎这岁月的到来。
在那即将到来的岁月里，没有人替她做主，她将独立生活，再不会有强烈的意志强使她屈从了。
多古怪，居然有人相信，盲目而执拗地相信，自己有权把自己的意志强加于别人。
在她现在心情异样的一刻里，她看清楚了：促成这种行为的动机无论是出于善意还是出于恶意，这种行为本身都是有罪的。
当然，她是爱过他的————有时候是爱他的。
但经常是不爱他的。
那又有什么关系！
有了独立的意志————她现在突然认识到这是她身上最强烈的一种冲动，爱情这还未有答案的神秘事物，又算得了什么呢！
“自由了！身心自由了！”她悄悄低语。
朱赛芬跪在她关着的门外，嘴唇对着锁孔，苦苦哀求让她进去。
“露易丝，开开门！求求你啦，开开门————你这样会得病的。你干什么哪？看在上帝的份儿上，开开门吧！”
“去吧。我没把自己搞病。”
确实没有：她正透过那扇开着的窗子畅饮那真正的长生不老药呢。
她在纵情地幻想未来的岁月将会如何。
春天，还有夏天以及所有各种时光都将为她自己所有。
她悄悄地做了快速的祈祷，但愿自己的生活长久些。
仅仅是在昨天，她一想到说不定自己会过好久才死去，就厌恶得发抖。
她终于站了起来，在她姐姐的强求下，打开了门。
她眼睛里充满了胜利的激情，她的举止不知不觉竞像胜利女神一样了。
她紧搂着姐姐的腰，她们一齐下楼去了。
理查德正站在下面等着她们。
有人在用弹簧锁的钥匙开大门，进来的是布兰特里·马拉德。
他略显旅途劳顿，但泰然自若地提着他的大旅行包和伞。
他不但没有在发生事故的地方待过，而且连出了什么事也不知道。
他站在那儿，大为吃惊地听见了朱赛芬刺耳的尖叫声，看见了理查德急忙在他妻子面前遮挡着的快速动作。
不过，理查德的动作还是太慢了。
医生来后，他们说她是死于心脏病————说她是因为极度高兴致死的。