十一《神曲》与但丁精神
由我进入愁苦之城，由我进入永劫之苦，由我进入万劫不复的人群中。
正义推动了崇高的造物主，神圣的力量、最高的智慧、本原的爱创造了我。
在我以前未有造物，除了永久存在的以外，而我也将永世长存。
进来的人们，你们必须把一切希望抛开！
我瞥见一座门的门楣上写着这段文字，颜色黯淡阴森；因此我说： “老师，我觉得这些话的含义很可怕。”
他像老练的人似的对我说：“这里必须丢掉一切疑惧，这里必须清除一切畏怯。我们已经来到我对你说过的地方，你将看到那些失去了心智之善的悲惨的人。”
他拉着我的手，面带喜色，使我感到安慰，随后就把我带到幽冥世界的秘密中。
这里叹息、悲泣和号哭的声音响彻无星的空中，使我起初不禁为之伤心落泪。
种种奇异的语言，可怕的语音，痛苦的言辞，愤怒的喊叫，洪亮的和沙哑的嗓音，同绝望的击掌声合在一起，构成一团喧嚣，在永远昏黑的空气中不住地旋转，犹如旋风刮起的沙尘。
我觉得恐怖紧箍着我的头，就说：“我听见的是什么声音？这些看起来被痛苦压倒的是什么人？”
他对我说：“这是那些一生既无恶名又无美名的凄惨的灵魂发出来的悲鸣哀叹，他们中间还混杂着那一队单劣的天使，这些天使既不背叛也不忠于上帝，而只顾自己。各重天都驱逐他们，以免自己的美为之减色，地狱深层也不接受他们，因为作恶者和他们相比，还会觉得有点自豪。”
我说：“老师，什么使他们这样痛苦，致使他们悲鸣哀叹如此沉痛呢？”
他回答说：“我简单地告诉你，他们没有死的希望，他们盲目度过的一生如此卑不足道，以至于对任何别种命运他们都忌妒，世上不容许他们的名字留下来，慈悲和正义都鄙弃他们，我们不要讲他们了，你看一看就走吧。”
我定睛细看，只见一面旗子飞速回旋奔弛，似乎永远不肯停下来。
旗子后面涌来如此漫长不尽的人流，若非亲眼看到，我决不相信死神已经毁掉了这么多的人。
我认出其中的几个之后，就瞥见了一个鬼魂，识得他是那个由于怯懦而放弃大位的人，我立刻知道并且认定，这是那一群既为上帝又为他的仇敌们所不喜的卑怯之徒。
这些从来没有真正生活过的可怜虫都赤身裸体，被麇集在那里的牛虻和黄蜂蛰来蛰去，蜇得他们脸上流下一道一道的血，流到脚上被可厌的蛆虫所吮吸。
当我纵目向前眺望时，只见许多人在一条大河的岸上，因此我说：“老师，现在请让我知道这些是什么人，据我借这微弱的光所看到的情景，他们似乎急于渡河是什么规律使他们这样？”
他对我说：“等我们在阿刻隆河岸上停住脚步时，你就明白这些事了。”
于是，我把眼睛羞惭地低垂着，恐怕我说话他并不高兴，直到我们走到河边，我都闭口无言。
瞧！一个须发皆白的老人驾着一只船冲我们来了，他喊道：“罪恶的鬼魂们，你们该语劫了！再也没有希望见天日了！我来把你们带到对岸，带进永恒的黑暗，带进烈火和寒冰，站在那儿的活人的灵魂，你离开那些死人吧。”
但是，看到我不离开，他随后就说：“你将走另一条路，从别的渡口渡过去上岸，不从这里，一只较轻的船要来载你。”
我的向导对他说：“卡隆，不要发怒：这是有能力为所欲为者所在的地方决定的，不要再问。”
铅灰色的沼泽上这个两眼辐射着愤怒的火焰的船夫听了这话以后，毛烘烘的脸上的怒气就平静下来了。
但是，那些疲惫不堪的赤身裸体的鬼魂一听见他这残酷的话，都勃然变色，咬牙切齿。
他们诅咒上帝和自己的父母，诅咒人类，诅咒自己出生的地方和时间，诅咒自己的祖先和生身的种子。
然后，大家痛哭着一同集合在等待着一切不畏惧上帝的人的不祥的河岸上。
魔鬼卡隆怒目圆睁，如同火炭一般，向他们招手示意，把他们统统赶上船去；谁上得慢，他就用船桨来打。
如同秋天的树叶一片一片落下，直到树枝看见自己的衣服都落在地上一样，亚当的有罪孽的苗裔一见他招手，就一个一个从岸上跳上船去，好像驯鸟听到呼唤就飞过来似的。
他们就这样渡过水波昏暗的河，还没有在对岸下船，这边就又有一群新来的鬼魂集合。
“我的儿子，”蔼然可亲的老师说，“凡在上帝震怒中死去的人"都从各国来到这里集合；他们急于渡河，因为神的正义鞭策他们，使恐惧化为愿望。善良的灵魂从来不打这里过；所以，如果卡隆生你的气，口出怨言，现在你就会明白他的话是什么意思了。”
他说完了这话，昏黑的原野就发生了那样强烈的地震，如今回想起当时的恐饰还使我浑身冷汗淋漓。
泪水渗透的地上刮起一阵凤，风中闪射出一道红形的电光，使我完全失去了知觉；我像睡着了的人似的倒下了。