欧里庇得斯：(向埃斯库罗斯)现在评论你的开场诗(向狄俄倪索斯)我要先审查这位大师的悲剧的开头部分，他的剧情介绍得不清楚。
狄俄倪索斯：审查哪一段？
欧里庇得斯：审查很多段。
(向埃斯库罗斯)先把《俄瑞斯忒亚》中的一段念给我听。
狄俄倪索斯：全体肃静！
埃斯库罗斯，你念吧。
狄俄倪索斯：(念)下界的赫耳墨斯，看着父亲的权力，
我来求你保佑我，帮助我作战，
我已经回到祖国，流浪归来。
狄俄倪索斯：这几行诗有哪一处可以挑剔？
欧里庇得斯：有十二处以上可以挑剔。
狄俄倪索斯：总共不过三行。
欧里庇得斯可是每行有二十个缺点。
狄俄倪索斯：埃斯库罗斯，我劝你别打岔，要不然，除了批评你这三行短长节奏的诗而外，还要罚你呢。
狄俄倪索斯：我不打岔，让他说吗？
狄俄倪索斯：听我的话吧。
欧里庇得斯：一开头就犯了天大的错误。
狄俄倪索斯：(向狄俄倪索斯)你还没看出你说的是傻话？
狄俄倪索斯：不管傻不傻。
狄俄倪索斯：(向欧里得斯)怎么说我犯了错误？
欧里庇得斯：再从头念一遍。
狄俄倪索斯：(念)下界的赫耳墨斯，看着父亲的权力。
欧里庇得斯：这句话是俄瑞斯忒斯站在他先父坟上说的吧。
狄俄倪索斯：我不否认。
欧里庇得斯：他是说赫耳墨斯亲眼看见他“父亲遭遇暴力”，死于阴谋诡计，死在女人手里吗？
狄俄倪索斯：他不是向那个赫耳墨斯说话，而是向下界的帮助之神赫耳墨斯说话。
他把意思交代得很清楚，说他的职权是从他父亲那儿得来的————。
欧里庇得斯：这就比我想象的还要错误，如果他的地下职权是从他父亲那儿得来的——
狄俄倪索斯：那么就他父亲传下的职业而论他是个盗墓贼。
狄俄倪索斯：狄俄倪索斯，你喝的酒一点香气都没有。
狄俄倪索斯：给他再念一行。
(向欧里庇得斯)你挑毛病吧。
狄俄倪索斯：(念)我来求你保佑我，帮助我作战，我已经回到祖国，流浪归来。
欧里庇得斯：这个聪明的埃斯库罗斯把一件事讲了两遍。
狄俄倪索斯：怎么说讲了两遍？
欧里庇得斯：你注意他的诗句，我来讲给你听，他既说“我已经回到祖国”，又说“流浪归来”。
“回到”和“流浪归来”是一回事。
狄俄倪索斯：是的，正如你向你的邻居说：“请把揉面钵借给我，或者借个捏钵给我。”
狄俄倪索斯：(向狄俄倪索斯)你这个碎嘴子，这绝不相同，遣词也恰到好处。
欧里庇得斯：为什么不相同？
告诉我，你是什么意思？
狄俄倪索斯：“回到祖国”适用于任何一个有家可归的人，表示他回来了，不问他的情况如何；
一个流亡者却是“回到祖国”，“流浪归来”。
狄俄倪索斯：我敢当着阿波罗说，妙极了！
欧里庇得斯，你还有什么话可说？
欧里庇得斯：我不认为俄瑞斯忒斯是“得赦还乡”，因为他是偷偷地回来的，没有求得当局的许可。
狄俄倪索斯：我敢当着赫耳墨斯说，妙极了！
旁白)可是我不懂是什么意思。
欧里庇得斯：你再念一行。
狄俄倪索斯：埃斯库罗斯，赶快念吧。
(向欧里庇得斯)你注意他的缺点。
狄俄倪索斯：(念)我在这坟头上召唤我的父亲！
请他听，用心听。
欧里庇得斯：他又把另一件事说了两遍，“听”和“用心听”显然是同样意思。
狄俄倪索斯：你这坏蛋，要知道，他是在跟死人说话，即使召唤三遍，他们也听不见。
狄俄倪索斯：你的开场诗又是怎样写的呢？
欧里庇得斯：我念给你听。
如果我在哪一段里说了两次同样的话，或者你看见有不切题的堆砌，你就啐我一口。
狄俄倪索斯：你念吧，我要听听你的完美的开场诗。
欧里庇得斯：(念)俄狄浦斯起初是一个幸福的人————
狄俄倪索斯：绝对不是，而是生来就不幸，在他还没有出世，还没有生存之前，阿波罗就曾预言他会杀他父亲，那么他起初怎么会是一个幸福的人呢？
欧里庇得斯：(念)后来成为人间最不幸的人。
狄俄倪索斯：绝对不是成为最不幸的人，而是始终不幸。
怎么会是那样的呢？
他出生的时候，正是冬天，他们就把他放在瓦盆里一起遗弃了，免得他长大成人，成为杀父的凶手，后来他双踝发肿，跛行到波吕玻斯那儿。
年轻时候娶了一个老妇人，这个妇人并且是他的母亲，后来他弄瞎了自己的眼睛。
狄俄倪索斯：即使他和厄剌西尼得斯一起当了将军，依然是一个幸福的人。
欧里庇得斯：胡说，我的开场诗都是写得很好的。
狄俄倪索斯：我不再一行行挑你每一个词儿的错，而是靠神的帮助，用一个小油瓶儿撞烂你的开场诗。
欧里庇得斯你要用小油瓶儿撞烂我的开场诗吗？
狄俄倪索斯：只要一个就够了。
你的开场诗是这样写的，任何一个这样的词儿————“小皮垫儿”“小油瓶儿”“小口袋儿”，都可以安在你的短长节奏的诗行上。
我可以马上证明。
欧里庇得斯：你能证明吗？
狄俄倪索斯：能。
狄俄倪索斯：那么你念吧。
欧里庇得斯：(念)埃古普托斯，流行的故事这样说，
带着五十个儿子航海而来，
在阿耳戈斯上岸————
狄俄倪索斯：丢了小油瓶儿。
狄俄倪索斯：什么小油瓶儿？
活该挨打！
念另一段开场诗，让他再试一下。
欧里庇得斯：(念)狄俄倪索斯手执大茴香杆，
身披鹿皮，在松脂火炬照耀下，
在帕耳那索斯山跳舞————
狄俄倪索斯：丢了个小油瓶儿。
狄俄倪索斯：哦！
这小油瓶儿又把我们打中了！
欧里庇得斯：这算不了什么。
在这段开场诗里，他就没法儿用“小油瓶儿”了。
“没有人是幸福的。
血统高贵的地主没有财富，
乞求着也没有......”
狄俄倪索斯：丢了个小油瓶儿。
狄俄倪索斯：欧里庇得斯......
欧里庇得斯：怎么了？
狄俄倪索斯：我说咱们把船帆收起来吧，这个小油瓶儿还得吹不少风呢。
欧里庇得斯：以德墨忒耳的名义，我才不在乎呢。
现在咱们就把它从他手中夺回来。
狄俄倪索斯：好吧。
你再说句开场诗，但离油瓶儿可得远着点儿。
欧里庇得斯：(念)从前，卡德墨斯，阿革诺尔斯的儿子，
自希多纳离开......
狄俄倪索斯：丢了一个小油瓶儿。
狄俄倪索斯：可怜虫，你就把这小油瓶儿买下来吧，叫他别再糟践咱们的开场诗了。
欧里庇得斯：什么？
让我从他那儿买？
狄俄倪索斯：你就听我的吧。
欧里庇得斯：不，我还有的是开场诗要念呢。
这些诗他的油瓶儿是打不中的。
“佩洛普斯，坦塔洛斯的儿子，
当他骑着飞奔的母马，来到皮萨......”
狄俄倪索斯：丢了个小油瓶儿。
狄俄倪索斯：瞧见没有，他又来这个小油瓶儿了。
行了，我的好人儿，你就给他点儿钱，把小油瓶儿买了吧。
现在还来得及，才一个铜子儿，又好看。
欧里庇得斯：不，不，不。
我还有很多开场诗。
“从前，伊内阿斯从地里......”
狄俄倪索斯：丢了个小油瓶儿。
欧里庇得斯：你让我把诗念完。
“从前，伊内阿斯从地里拾起长满果实的稻穗，
开始做祭祀......”
狄俄倪索斯：他丢了一个小油瓶儿。
狄俄倪索斯：做祭祀的时候吗？
怎么丢的？
欧里庇得斯：别理他。
你让他试试这个。
“宙斯，正如事实所说......”
狄俄倪索斯：你饶了我吧，他又要说“丢了个小油瓶儿了”。
这些小油瓶儿在诗句中越长越多，就像眼睛里的沙眼一样。
以天神的名义，你去说说悲剧的抒情歌吧。
欧里庇得斯：好，在这儿我可要证明他是怎样的一个蹩脚的音乐家了，他总是谱一些一成不变的曲调。
歌队 将会发生什么呀？
我非常好奇，
对于一个至今
还没有谁能在音乐上
比得过的诗人，
将找出他的什么样的缺点。
我真的怀疑，
对于一个酒神的艺术家，
谁能找出错误，
因此我替他担心。
欧里庇得斯：唱得真好！
你一会儿就会知道怎么回事儿了。
我把他所有的音乐都给你重复一遍。
狄俄倪索斯：那我赶快拿起卵石子儿来丈量。
欧里庇得斯：(唱)哦！
佛提亚的国王阿喀琉斯，
你听到这样的战斗，充满了残杀，
你怎么可能不跑去援助？
我们这些居住在湖边的人，
应为赫耳墨斯，我们的祖先增光；
而你，怎么可能，不跑去援助？
狄俄倪索斯：埃斯库罗斯，你挨了两次“打击”了。
欧里庇得斯：(唱)阿特柔斯的儿子，强大的君主，
最光荣的阿开俄斯人啊，请注意我的话。
这打击，哎呀呀，怎么不来救呢？
狄俄倪索斯：埃斯库罗斯，你挨了三次“打击”了。
欧里庇得斯：(唱)肃静！
女祭司来打开阿耳忒弥斯庙。
这打击，哎呀呀，怎么不来救呢？
我要提起那率领远征军的幸运的元帅，
这打击，哎呀呀，怎么不来救呢？
狄俄倪索斯：神之王宙斯啊，这么多的“打击呀！
我要去洗个澡。
挨了这些“打击”，我这两个腰子已经肿起来了。
欧里庇得斯：别忙，听完了另一组用竖琴伴奏的抒情合唱曲，再说吧。
狄俄倪索斯：那你就唱吧，可不要再加进“打击”。
奏竖琴乐。
欧里庇得斯：(唱)阿开俄斯人双座上的元帅，希腊青年，
忒楞楞，忒楞楞！
斯芬克斯狗、灾难的主管者，被带到，
忒楞楞，忒楞楞！
报复的手拿着长矛，猛禽，
忒楞楞，忒楞楞！
被空中疾飞的猎狗抓去吃了，
忒楞楞，忒楞楞，
联军在压迫埃阿斯，
忒楞楞，忒楞楞！
狄俄倪索斯：什么“忒楞楞”？
是马拉松的吼声，还是你从哪儿捡来的打水调？
狄俄倪索斯：这是我从英雄诗里带到英雄剧里来的，我可不像佛律尼科斯那样，在文艺女神的神圣草原上采集同样的花朵。
这家伙却从所有的妓女歌、墨勒托斯的饮酒歌、卡里亚的双管乐，以及挽歌、舞曲里东借西抄。
我可以马上证明。
谁把竖琴拿来！
不必了，唱这样的歌曲何必要竖琴伴奏？
拍贝壳响板的女人在哪里？
欧里庇得斯的文艺女神啊，这里来，这些歌曲只合按照你的节拍清唱。
一位年轻姑娘拿着贝壳响板出场。
狄俄倪索斯：这位缪斯是不是因为从来没去过累斯波斯岛，所以还没变态？
狄俄倪索斯：(唱)“哦！
在挡不住的海潮中歌唱的阿尔基诺，
用清凉的水珠
润湿着你们的羽毛；
还有你们，
躲在角落里的蜘蛛，
在你们蛛网的屋檐下，
依依依地用织机编织着歌谣
和造作的诗句；
通向占卜的航线上，
爱艺术的海豚，
也在蔚蓝色的船头跳来舞去。
克拉桑西，葡萄园的甜心，
除去各种痛苦的植物，
来吧，我的孩子，拥抱我。”
你瞧见这个臭脚了吗？
欧里庇得斯：瞧见了。
狄俄倪索斯：还有这个，你看到了吗？
欧里庇得斯：看到了。
狄俄倪索斯：你谱出了这样的曲子，你的歌儿都好像是按照妓女基利尼的十二种姿势造出来的，你还有胆量来指责我？
我就是你的音乐，但我还是想看看你是怎么创造你的独唱歌的。
(唱)哦！
漫长黑夜的黑暗啊，
你给我带来了怎样的悲哀的梦境，人
那是隐身的哈德斯的预告。
没有灵魂的灵魂，
黑暗的孩子，有着可怕的面孔
身上穿裹着黑色的寿衣，
眼中流淌着鲜血。
多么恐怖，多么疯狂的漫长黑夜。
来吧，姑娘们，点燃油灯，
为水瓶中注满清凉的河溪，
将水烧热，
为神祇送来的梦境沐浴。
哦！
海洋的恶魔，我的邻居，
看看这可怕的情景吧。
克里基偷去了我的公鸡，
却逃之夭夭。
众山的新娘，
还有你，玛尼亚，快去把她捕捉。
而我这个可怜的人，
我的脑子
全在我的作品上，
依依依地将僵硬的亚麻缠进纺锤，
想织出麻线，
在清晨日出时
拿到市场上去卖。
而它呢，飞走了，飞走了，
扇着轻飘的羽毛飞向苍天；
只给我留下，痛苦，痛苦，
眼中充满了泪水，泪水。
你们，克里特的姑娘们，伊达的后代，嘿！
拿起弓来，准备战斗，嘿！
快点儿行动，将房屋嘿！
围起！
和你们在一起的是狄克婷娜————
带着猎狗的美丽的处女神阿耳忒弥斯，
快来将屋子里里外外搜个遍。
而你，宙斯的女儿，赫卡忒，
快将那双头的火把
自你手中高高举起，
照亮室内，好让我进去把刻里基捉拿。
狄俄倪索斯：行了，唱得够了。
狄俄倪索斯：我想也够了。
现在我得把它们拿到秤上去，把咱们的诗歌的质量磅一磅。
它可以把这些诗句的重量都称出来。
狄俄倪索斯：你们到这儿来。
既然我摊上了这事儿，就让我来称称这些诗句，就跟称奶酪似的。
歌队 聪明的人可从来不怕麻烦。
这儿又产生了新的奇迹，
又新鲜，又奇怪，
真是让人意想不到。
要是谁无意中这样告诉我，
以天神的名义，我可不会信，
我一定以为，
他是在信口开河、胡言乱语。
狄俄倪索斯：快，快把秤装满。
狄俄倪索斯：好嘞！
欧里庇得斯
狄俄倪索斯：你们每个人拿一个秤，然后对着它念你们的句子。
在我喊“咕咕”以前，千万别把秤放下。
狄俄倪索斯：我们把秤拿起来了。
欧里庇得斯
狄俄倪索斯：把诗句说出来，放在秤上。
欧里庇得斯：“啊！但愿阿耳戈船不曾飞过那......”
狄俄倪索斯：“哦！斯佩尔希奥斯河，哦！草地......”
狄俄倪索斯：咕咕。
狄俄倪索斯：我们把秤放下了。
欧里庇得斯
狄俄倪索斯：这个秤上的诗句重。
欧里庇得斯：那为什么？
狄俄倪索斯：为什么？
他把那么条大河都放进来了，把诗句弄得湿漉漉的，就像投机商卖的羊毛似的。
而你却在你的诗句里放了羽毛。
欧里庇得斯：那就让他再念一句来称。
狄俄倪索斯：你们再把秤举起来。
埃斯库罗斯好嘞。
欧里庇得斯
狄俄倪索斯：念吧。
欧里庇得斯：“规劝的庙宇只能用语言建造。”
狄俄倪索斯：“死亡不接受任何礼物。”
狄俄倪索斯：把秤放下。
埃斯库罗斯放下了。
欧里庇得斯
狄俄倪索斯：这次埃斯库罗斯的诗句又重了。
他把死亡放进来了，这可是最重的不幸了。
欧里庇得斯：我用的是规劝，这才是最好的诗句。
狄俄倪索斯：规劝太轻了，又没有意义。
你再找点儿更重、更硬、更大的东西，它们得把秤砣压下来才行。
欧里庇得斯：我上哪儿找这些东西去？
哪儿？
狄俄倪索斯：让我告诉你：“阿基琉斯甩出了两张王牌和一张四。”
行了，快说吧，这是最后一秤了
欧里庇得斯：“他夺过一块像铁一样重的木头。”
狄俄倪索斯：“死亡上压着死亡，战车上压着战车。”
狄俄倪索斯：他可又把你玩儿完了。
欧里庇得斯：怎么了？
狄俄倪索斯：他放了两架战车和两个死亡，一百个埃及人也抬不起来。
狄俄倪索斯：我说咱们别一句一句地比了，你干脆让他，这个基菲索人，自己站到秤上来，再放上他的孩子、老婆、他的书。
而我，只用再念两个句子......