对王国的研究成为一门学科以后，各个领地的命名也在一定程度上系统化。
如前所述，除了某些适当的限制，领地的命名一直是发现者的特权，那些限制大都属于常识性的，无价值的词如米老鼠)亵渎神灵的词和猥辞均在回避之列，无论如何不能采用。
但由于措辞上采用了诙谐或无心的玩笑话，命名中仍存在纰漏。
如镓，或许是它的发现者法国人 Le Cog de boisbaudran命名的，而更可能是取自拉丁文 gallus词，意为公鸡。
不过，一些委员会正在加强对王国狭长地带的工作，希望规范命名的程序。
这一意愿目前特别强烈，因为有些国家为开发南部海岸可能从科学预算中拨出大量款项，而南部海岸是唯一需要有新名称的剩余土地。
在这里回顾一下历史或许有好处。
近年来，有人设计出一项命名方案，取消以人名为领地名称的方法，使命名系列化，而不再是个人妄自尊大和沽名钓誉的手段。
现在，歌功颂德和骄傲自大的命名都被摈弃，代之以平凡的命名方式。
例如，有人把第1号元素氢称作 unium，把第2号元素氦称作bium，把第10号元素氖称作 decium，把第100号元素镄称作unn，并依此类推。
目前已开发到第17号元 unnilseptium素和第108号元 unnunniloctium。
赞同这种命名方法的说法很多。
我的表述可能有点不对，但应当理解这种方法的真正目的。
首先，并不是想要更换王国中已为人所熟知的名称，好像要把美国重新命名为1号国家，把英国改称为44号国家似的，或者要像电话号码那样去排列元素的次序。
确切地说，系列化的命名可使考察者便于说明那些尚未命名的元素。
如果南方确实有一个亚特兰蒂斯岛，那么未来发现它的考察者就有特定的术语讲述岛上领地的特征，而无须事先揣测某一天某领地是否会用阿蒙森和斯科特的名字命名为 amundsenium或 scottium。
只要国旗插上领地，无意义的命名也就成为有意义的命名而留后世了。
比这种独具匠心的系统命名法有趣得多的是一些杂七杂八的命名法。
长期以来，领地的发现人运用他们的想象力，或许由于缺乏想象力，把一些凑合起来的名称加给了王国。
古时候的一些名称就像欧洲许多国家的名称一样，它们的来历随着时间的推移，或者已被人们遗忘，或者只有依稀可忆，其中包括硫、铁、金、银铜被发现已有几千年，它的命名取自塞浦路斯的拉丁文名称 Cuprum，因为那里盛产铜。
我们经过史前时代，来到有历史记载的年代，这时已有完整的记录，对王国更多的领地，可以有把握地推断它们的名称由来。
我们知道戴维所发现的两种元素钠和钾的名称取自于碳酸钠和碳酸钾。
沙漠偏东的金属起名情况也相同。
钙的名称取自于氧化钙，镁的名称取自于氧化镁。
转过来到达东部矩形地块，氮的命名是因为认识到它产生于硝酸盐它的东面邻居氧的命名则是一种误解。
18世纪晚期安托万·拉沃西尔命名氧时，人们普遍认为氧是酸类的一般成分。
这一观点后来被推翻。
但选定的名称，就像给小孩起的名字那样，一直被人叫着。
有些元素是根据颜色命名的。
两个突出的例子是氯和碘。
氯是淡黄绿色气体，取自于希腊文 chloros，意思是“黄绿色”碘是紫色固体，取自于希腊文 ioeides，意思是“紫色”。
另外有些元素虽用颜色命名，但它们的颜色并不是立刻可以看出来的。
例如，铷不是红色的元素，其名称取自拉丁文 rubidus一词，意思是“深红的”“发红的”，它具有西部沙漠中典型金属的银灰色。
不过，铷的化合物燃烧时发出红色的光辉。
铯的情况也一样，它燃烧时发出天蓝色的火焰，命名时即用拉丁文 caesius一词，意思是“天蓝色”。
铊取自于拉丁文 thallos一词，意思为“嫩绿色”，用在这块领地上是因为这一元素的化合物能发出嫩绿色的光辉。
有些领地根据特征命名的意义更为深刻。
例如，地峡上的钒，它能构成一系列彩虹色的化合物，这一美丽的元素是以斯堪的纳维亚美貌女神的名字命名的。
色彩丰富的铬取自于希腊文 chroma一词，意思是“彩色”，同时也反映出它一系列化合物具有鲜明的色彩。
铱取自于拉丁文iris一词，意思是“彩虹”。
铑取自于拉丁文thodon一词，意思是“玫瑰”。
有不同的感觉就有不同的命名。
嗅觉是化学探索者的忠实伴侣，有些元素凭嗅觉命名也就不奇怪了。
香味很少是元素的属性，嗅觉灵敏的反应通常是皱眉。
例如，溴是东部矩形地块上雾气腾腾带有刺鼻气味的湖泊，它取自于希腊文 brome一词，意思是“恶臭”。
在地峡上再往西走是锇，它也是一种有臭味的元素，是由希腊文osme一词命名，意思是“臭味”。
许多元素的命名与其产地密切相关。
锶依照它的产地苏格兰的斯特朗廷命名就是一个例子。
此外，还有许多同样的例子。
以大陆的名称命名的元素有：铕借用欧洲的名称，镅借用美洲或北美的名称命名。
到目前为止，还没有元素借用亚洲、非洲或澳洲的名称命名，估计也不会有北极或南极洲命名的元素。
许多国家的名称和它们的地理特征经过改头换面隐藏在王国一些元素的名称中。
冬季的夜晚我们愉快地坐在炉边猜谜，也许会破解出其中的奥秘来。
钪取自斯堪的纳维亚半岛的名称，钫取自法国的名称，锗取自德国的名称。
这些都容易识别。
比较难的是铼，是以莱茵河的名字命名。
还有以俄罗斯的名字命名。
州和城市与命名的关系比较容易辨认，其中包括锎和锫，这两种元素的名称确认了加利福尼亚大学伯克利分校对王国的开拓所起的巨大作用。
尽管命名时常有改头换面的做法，但从词源上分析，城市的名称仍然隐约可辨。
例如，地峡西部地界的铪只是把哥本哈根的地名稍微改动了一下钬或许较易识别，稍作思考就可明白，拉丁文的 Holmia就是斯德哥尔摩.镥的命名隐含着巴黎的名字，因为巴黎古时称作 Lutetia，意思是光明之城。
此外，王国中没有一处地方比瑞典斯德哥尔摩郊外的小镇意特贝尔受到广泛的注意。
人们对那里的矿产资源的认定可能有些夸大或缩小，换句话说可能传闻失实，但真实世界中的勘察者已在这个地方发现了王国中的许多元素。
例如，钇以及镧系元素镱铽和铒，这些元素虽然对世界经济还没有做出大的贡献，但地球上这一富饶地区还是值得纪念的。
此外，有些人在王国中得到永久的和应有的纪念。
我们已经知道道勒科克在镓的命名时闹过小的笑话。
另有些人与元素并没有直接关系，却得到了荣誉。
南部海岸线以及南海岛屿上南边一条地带应当永远纪念这样一些人：阿尔特爱因斯坦封赠他领地；
恩里科·费米，封赠他领地镄；
德米特里·门捷列夫封赠他领地钔；
艾尔弗雷德·诺贝尔，封赠他领地锘，他们对元素的发现起了启发激励作用，而不在于发现元素本身；
欧内斯特·劳伦斯，封赠他领地铹，这位伯克利的科学家发明的核粒子加速器，至今仍在世界范围内用于王国领地的开发。
最近，命名工作已接近南部海岸的一些地区，这些地区原子的存在只有一眨眼的工夫，但却成科学家的成名之地国际委员会赋予这些元素的名称，在某些情况下与发现者的愿望相左，仍然引起一些麻烦，并没有被普遍认同。
那里的元素有： dubnium是根据俄国人对扩展王国做出重要贡献的一个地点杜布纳的名称命名的；
joliotium、 rutherfordium、 bohrium、 hahnium，分别以皮埃尔·居里、欧内斯特·卢瑟福(Ernest Rutherford尼尔斯·玻尔奥托·哈恩等人的名字命名。
当然，也有用妇女的名字命名的：如锔和meitnerium分别以玛丽·居里和莉斯·梅特纳的名字命名。
目前，meitnerium是王国的最后一块边远领地。
有时也借用神鬼的名字来命名元素。
希腊大地女神的儿子泰坦兄弟力量强大，因而借用他们的名字为钛命名从钷的名称里可以看出普罗米修斯的名字。
罗马神话中的传言之神飞毛腿墨丘利用来为快速流动的水银命名。
妖魔鬼怪也粉墨登场，例如，镍取名于德文的Nicel一词，意即魔鬼撒旦。
钴取自德文Kobold一词，意即妖怪。
这样命名是因为炼铜时很难把这两种元素掺进去。
有的元素则很难离析，故而镝取名于希腊文 dysprositos词，意思是“难以提取”。
有些元素看来命名有误。
除了氧，我们已知其取名不当外，还有重金属中的钼取自希腊文molybdos词，这个词的意思是“铅”；
银白色的铂取名于西班牙文 plata一词，这个词的意思却是“银”。
除了抽象的天神和神话中的人物以外，天体也被用来为许多元素命名。
用距离最近的天体命名的是硒希腊文 shene一词的意思是“月亮”。
铈的发现比名叫谷神星的小行星晚两天，钯大约与名叫智神星的小行星同时被发现。
颇为奇怪的是，没有用火星和金星的名字命名的元素。
南海岛屿上南面一条地带的元素是战争时期为战争目的而发现的，它们以战神的名字命名，例如，钚用的是冥王普路托的名字，镎用的是海神兼地震之神尼普顿的名字，钍用的是北欧人信奉的雷神兼风雨、五谷之神托尔的名字。
如果亚特兰蒂斯岛在和平时期出现，那么别的神仙也许会把自己的名字借给它用，我们或许会有以希腊美与爱之女神阿佛洛狄特命名的金属元素aphroditium和 venusium，也或许会有用其他非希腊和非罗马传说中神仙的名字来命名的元素。