建筑一所房屋，是一个内心的目的和企图。
我们在另外一方面要有铁、木、石各种建筑上需要的材料，来做手段或者工具。
我们又用水、火、空气等元素来加工这些材料：火来熔铁，空气来生火，水来运转车轮，借此截断木材，等等。
结果，凡是曾经帮助建筑这所房屋的各种元素，譬如，房屋阻隔了风，暴雨和洪水也被防御了，这所房屋假如又是耐火的话，火灾也就被预防了。
石和木是服从重力的————为重力压下去————高的墙壁因此才能够建筑成功。
各种元素这样依照它们的本性而被利用着，共同致力于一种产物，又为这种产物所限制。
人类的各种热情也是这样得到满足的，它们依照它们天然的趋向，来发展它们自己和它们的目的，并且造成了人类社会这个建筑物，这样却给“公理”和“秩序”造成了力量来对付它们自己。
上面指出的联系，同时也指出了这个事实：就是在历史里面，人类行动除掉产生它们目的在取得的那种结果————除掉他们直接知道欲望的那种结果之外，通常又产生一种附加的结果他们满足了他们自己的利益，但是还有潜伏在这些行动中的某种东西虽然它们没有呈现在他们的意识中，而且也并不包括在他们的企图中，却也一起完成了。
我们姑且举出一个类似的例子：有这样一个人，为复仇心所驱使————也许由于一种正当的复仇心，那就是因为受了另外一个人的损害而发生的————烧了另外一个人的房屋。
这桩行动自身，立刻和若干并不直接有关的情形发生一种联系。
就这桩行动自身来说，它只是在一根梁柱上，放了一把小火。
和那桩简单的动作无关的若干事情便陆续发生了。
被放火的那段梁柱连接着其他各段，这根梁柱本身连接着全部的木制构造，同时这房屋连接着其他房屋。
于是就发生了大火灾这场大火灾不仅仅焚毁了他所要复仇的人家，而且使许多别人的财产都变成了灰烬，甚至还牺牲了许多别人的生命。
这场灾变既然不是由于那桩行动，也不是由于犯事者的企图而发生的，但是这桩行动有不是那个人起初想到的那样广大深远的影响。
犯事者的企图只不过要对一个人复仇而毁坏他的财产，但是，这就是一桩犯罪，并且必须受到刑罚。
这种犯罪也许不在犯事者的自觉中，更不在他的意志中。
然而他的行动本身就是这样，由于这桩行动造成了普遍的和实体的东西。
我希望用这个例子，使你们考虑考虑，在一桩简单的行动中，可以牵连到若干东西，有出于行动者的意志和意识所包含的东西之外的。
可是，我们从这个例子更可以想到，就是那桩行动的实体，因此又可以说是行动自身，要回到那行动者————以毁灭的趋势向他反应。
这两个极端的结合————个普通的观念赋形于直接的现实，以及一种特殊性提高成为普遍的真理————它们结合的情形，先是两个极端间本性上的截然不同，再加上一个极端对于另一个极端的漠不相关。
各个分子所立的目的是有限的和特殊的，但是必须说明的就是各分子本身都是有知识、有思想的人类。
他们的目的的内容是同普通的、主要的关于公正、善良和义务等的确定相互交织在一起的，因为单纯的欲望————粗暴的和野蛮的欲望————不属于“世界历史”的场合和范围。
那些普通的确定(它们同时形成了支配各目的和各行动的一种标准)具有一种肯定的内容。
因为像“为善良而善良”的这一种抽象观念，在活泼泼的现实中间，是没有驻足的余地的。
假如我们有所行动，那我们不但要存心为善，并且必须知道，究竟这是不是善，或者那是不是善。
然而什么是善，什么是不善，关于私人生活的通常行事，是由一国的法律和风俗来规定的。
要知道这种事情，并没有什么大的困难。
每一个人有他的地位，他知道什么是一种公正的、名誉的行为。
至于通常的私人关系上，有人认为要抉择公理和善良是很困难的————以为这样地造作疑难显出一种崇高的道德————这可以说是由于邪恶的意志，企图避免本质上并无疑难的义务，或者，无论如何，可以说是由于一种懒于反省的心理习惯————一个薄弱的意志，并没有充分运用他的脑筋————因此胡思妄想，将脑力消磨在道德的自谀中。
历史所要应付的那些综合的关系是大不相同的。
在历史的领域内，发生了那些巨大的冲突，一方面为现行的、被承认的种种义务、法律和权利；
另一方面则为反对已定制度的种种的可能性，这些可能性攻击现行制度，甚至要毁灭现行制度的基础和存在，可是它们的内容也许是善良的————在大体上是有裨益的————主要的和不可缺少的。
它们在历史上实现它们自己：它们所包含的一个普通的原则，是和保持一个国家或者一个民族的那个普通原则有着不同的性质的。
它们的普通原则在“创造的观念”的发展上，在“真理”向着自己本身的努力和追求上，是一个主要的因素。
这样一个普通原则就在历史人物————“世界历史个人”的目的中间。
本质上属于这类“世界历史人物”的有恺撒，特别当他有丧失他的地位的危险时候————这个时候也许不是丧失他的优越地位，但是至少是要丧失他和政府领袖们的平等地位，而且是保不住要屈服于那般瞬将成为他的敌人的时候。
这般敌人————他们同时正在追求他们的私人目的————掌握着宪法的形式，并且奉着正义在表面上所授予的政权。
恺撒为了保持他的地位、名誉和安全，正同他们抗争。
由于他的政敌的权力包括着罗马帝国各省的主权在内，所以他的胜利同时就是征服了整个帝国，因此他便————不变更宪法的形式，成为“国家的独裁者”。
那种使他达到目的的东西————这目的起初是属于消极的性质，就是取得罗马的独裁权————同时却是罗马历史，以及世界历史上一种必要的使命。
由此可见，这个东西不仅仅是他个人的胜利，而且是一种不自觉的本能，要来完成那时机已经成熟的事业。
一切伟大的历史人物————这种人自己的特殊目的关联着“世界精神”意志所在的那些重大事件。
他们可以称为英雄，因为他们不是从现行制度所认准的、沉静有常的事物进行中，取得他们的目的和他们的事业，而是取自一个泉源————它的内容是隐藏着的，还没有达到现实的存在————取自那个内在的“精神”，这“精神”依然潜伏在地面之下，它冲击着外面的世界，仿佛冲击一个外壳，把它打成粉碎。
因为他自己具有另外一个核心，而不是这一个外壳的核心，所以他们这种人在表面上像是从他们自身吸取了他们生命的冲动，而他们的行动产生了一种情况和世界的关系，这些在表面上好像仅仅是他们的事业和他们的作品。
当这类人物追求着他们那些目的的时候，他们没有意识到他们正在展开的那个普遍的“观念”；
相反，他们是实践的政治的人物。
不过，他们同时又是有思想的人物，他们见到什么是需要的东西和正合时宜的东西。
这个正是他们的时代和他们的世界的“真理”。
可以说是排行在次一瞬间即将轮到的物种，已经孕育在时间的母胎之中了。
他们的职务是在知道这个普遍的东西，知道他们的世界在进展上将取得必然的、直接相承的步骤，把这个步骤作为他们的目的，把他们的力量放在这个步骤里边。
这样说来，我们应当把世界历史人物————一个时代的英雄————认作是这个时代眼光犀利的人物。
他们的行动、他们的言辞都是这个时代最卓越的行动、言辞。
伟大的人们立定了志向来满足他们自己，而不是满足别人。
假如他们从别人那里容纳了任何谨慎的计划和意见，这只能够在他们事业上形成有限的、矛盾的格局。
因为他们本人才是最懂得事情的，别人从他们学到了许多，并且认可了，至少也是顺从了————他们的政策。
因为历史上这一个向前进展的“精神”，是一切个人内在的灵魂，但是它是不自觉的“内在性”，而由那些伟大人物带到自觉。
他们周围的大众因此就追随着这些灵魂领导者，因为他们感受着他们自己内在的“精神”不可抗的力量。
假如我们进一步来观察这些世界历史个人的命运————这些人的职务是做“世界精神的代理人”————我们可以知道他们的命运并不是快乐的或者幸福的。
他们并没有得到安逸的享受，他们的整个人生是辛劳和困苦，他们整个的本性只是他们的热情。
当他们的目的达到以后，他们便凋谢零落，就像脱却果实的空壳一样。
他们或则年纪轻轻就死了，像亚历山大；
或则被刺身死，像恺撒；
或则流放而死，像拿破仑在圣赫伦娜岛上。
这一种可怕的慰藉————就是说历史的人物没有享受到什么快乐，所谓快乐只能在私生活中获得，而他们的私生活每每消磨在极不相同的外在情况之中————这种慰藉，在那般需要它的人是可以从历史取得的。
“嫉妒心”最渴望这种慰藉————它看见伟大和卓越就感到不快————所以努力要毁谤那伟大和卓越，要寻出它们的缺点。
因此在我们现代，常常有人怪讨厌地表明帝王在位普遍都是不快乐的，因为这个缘故，人们就容忍了帝王占据宝座。
“自由的人”是不嫉妒的，他乐于承认一切伟大的和崇高的，并且欢迎它们的存在。
我们要从构成各个人的利益和感情的那些共同的因素，来观察这般历史人物。
他们之所以为伟大的人物，正因为他们主持了和完成了某种伟大的东西。
不仅仅是一个单纯的幻想、一种单纯的意向，而是对症下药适应了时代需要的东西。
这种看法同时排斥了所谓“心理学的”看法，心理学的看法最适合嫉妒心的目的，它设法把一切行动归之于心，使一切行动都具有主观的形态，好像那般行事者的一举一动都是出于某种渺小的或者伟大的热情、某种病态的欲望————就因为他们有这种热情和欲望，所以他们是不道德的人。
马其顿的亚历山大征服了希腊，然后又东征亚细亚，所以就说他有一种不健全的征服欲。
有人说，他的行动出于一种功名心和征服欲，而他的功成名就，就算是功名心和征服欲支配他的动机的证明。
哪一个学校教师对于亚历山大大帝————对于恺撒————没有表明过他们是为这样的热情所驱使，因此便是不道德的人呢？
————从这种说法马上得到这样的结论：那位学校教师他是优于亚历山大和恺撒的，因为他没有这种热情；
没有这种热情的证明便是他没有征服亚细亚没有击败波斯皇帝，或者俘虏印度诸侯，他只是过着太平的生活，让人家也能够过太平的生活。
这些心理学家特别欢喜研究那些伟大的历史人物私人所有的特性。
人类不能不饮食，他总有友朋亲故等的关系；
他有时也会愤激、发怒。
“仆从眼中无英雄”是一句有名的谚语，我会加上一句————歌德在十年后又重复地说过————“但是那不是因为英雄不是英雄，而是因为仆从只是仆从”。
仆从给英雄脱去长靴，伺候英雄就寝，知道英雄爱喝香槟酒，等等。
历史的人物在历史的文学中，由这般懂得心理学的仆从伺候着，就显得平淡无奇了。
他们被这些仆从拉下来，拉到和这些精通人情的仆从们的同一道德水准上————甚或还在那水准之下几度。
荷马的诗中毁谤各国君王的忒赛提，可以算是古今的模范人物。
他在荷马时代得到的答击————用一根坚实的棍棒打的————不见得在任何时代都会受到的。
但是他的嫉妒、他的顽固，却是永久刺在他肉里的针。
还有那只不死的虫咬他，使他惨然想到他那些卓越的企图和辱骂，在世界上绝对没有什么结果。
话虽如此，我们对于忒赛提一流的命运，也感到一种幸灾乐祸的快乐。
一个“世界历史个人”不会那样有节制地去希望这样那样事情，他不会有许多顾虑。
他毫无顾虑地专心致力于“一个目的”。
他们可以不很重视其他伟大的，甚或神圣的利益。
这种行为当然要招来道德上的非难。
但是这样魁伟的身材，在他迈步前进的途中，不免要践踏许多无辜的花草蹂躏好些东西。
热情的特殊利益和一个普通原则的活泼发展，所以是不可分离的：因为“普遍的东西”是从那特殊的、决定的东西和它的否定所生的结果。
特殊的东西同特殊的东西相互斗争，终于大家都有些损失。
那个普通的观念并不卷入对峙和斗争当中，卷入是有危险的。
它始终留在后方，在背景里不受骚扰，也不受侵犯。
它驱使热情去为它自己工作，热情从这种推动里发展了它的存在，因而热情受了损失，遭到祸殃————这可以叫作“理性的狡计”。
这样被理性所播弄的东西乃是“现象”，它的一部分是毫无价值的，还有一部分是肯定的、真实的。
特殊的事物比起普通的事物来，大多显得微乎其微，没有多大价值：各个人是供牺牲的、被抛弃的。
“观念”自己不受生灭无常的惩罚，而由各个人的热情来受这种惩罚。
不过我们虽然可以容忍，认为这种个人，他们的目的和它的满足是这样地被牺牲了，他们的幸福是被委弃于偶然和无定之中；
并且认为，这种个人是隶属于手段的范围之内，但是在人类个性中有一方面，我们可不能这样看它为隶属的，就算是它对最高的事物的关系也不能这样看：因为它绝不是什么隶属的因素，而是在那些个人中有先天的永久性和神圣性，我讲的便是道德、伦常、宗教虔敬。
当我们前面讲到以个人为手段来实现理性的目的时，各个人“主观方面”————他们的利益、他们的需要和冲动的利益、他们的意见和识见的利益，虽然表现为他们生存的形式的方面，但是它们是有被满足的无限权利。
当我们说到手段时，我们所产生的第一个观念，就是手段是在目的以外的东西，不是目的的一部分。
然而纯粹属于自然界的东西————甚至最平常的无生命的东西————用作手段时，它们必须是能够适应它们的目的，它们必须具有同目的相共通的某种东西。
无生命的东西尚且如此，至于人类在完全表面的意义之下，至少绝不会是理性的“目的”的工具。
在实现这“目的”的机会中，他们不但借此满足个人的欲望(依照内容是和那个“目的”不同的)————他们并且参与在那个理性的“目的”的本身之中。
而且就是因为这个缘故，他们是他们自己的目的这不仅仅是形式上如此，像其他一般的生物都只是形式上如此的，这类生物个别的生活在本质上是隶属于人类生活的，所以是正当地被利用为工具。
人类可不是如此，就上述“目的”的真实内容来说，他们便是他们的生存的目的。
他们具有不属于单纯的工具或者手段范畴内的那些东西，如像道德、伦常、宗教虔敬。
这样说来，人类自身具有目的，就是因为他自身中具有“神圣”的东西————那便是我们从开始就称作“理性”的东西。
又从它的活动和自决的力量，称作“自由”。
并且我们申说————这时对于这种陈述不能加以证明——就是宗教虔敬、道德等在那个原则里也有它们的基础和泉源，因此在本质上超越了外界的必然性和偶然性。
但是我们在这里必须提到的，就是这种个人在他们的自由限度之内，对于道德和宗教的败坏和衰微，是负有责任的。
人类绝对的和崇高的使命，就在于他知道什么是善和什么是恶，他的使命便是他的鉴别善恶的能力。
总而言之，人类对于道德要负责的，不但对恶负责，对善也要负责；
不仅仅对于一个特殊事物负责，对于一切事物负责，而且对于附属于他的个人自由的善和恶也要负责。
只有禽兽才是真正天真的。
然而，如果要使————所谓“天真”意思是指完全不知道什么叫作罪恶————这个说法常常引起的一切误会得以扫除或者避免，那就需要广泛的解释，简直就和道德的自由的分析一样地广泛。