上面我们已说明，在道德境界及天地境界中的人，不受才与命的限制。
这里我们拟说明，在道德境界及天地境界中的人，不受死的威胁。
死是生的反面，所以能了解生，即能了解死。
《论语》说，子路问死，孔子曰：“未知生，焉知死。”孔子此答，似答非所问。
孔子似乎想避开子路所提出的问题，但其实或不是如此。
死是一种否定，专就其是否定说，死又有什么可说？
欲说死必就其所否定者说起。
欲了解死，必先了解生，能了解生则亦可以了解死。
从另一方面说，死虽是人生的否定，而有死却又是人生中的一件大事。
因为一个人的死是他的一生中的最后一件事，比如一出戏的最后一幕。
最后一幕虽是最后的，但总是一出戏的一部分，并且可以是其中最重要的一部分。
从此方面看，我们可以说，“大哉死乎”！
从此方面说，我们亦可说，欲了解死必先了解生，能了解生则亦能了解死。
所以程子亦说：“知生之道则知死之道。”朱子亦说：“非原始而知所以生，则必不能反终而知所以死。”
对于生的了解到某种程度，则生对于有此等了解的人，有某种意义。
生对于有此等了解的人有某种意义，则死对于有此等了解的人，也有某种与之相应的意义。
就以上所说诸种境界说，对于在自然境界中的人，生没有很清楚的意义，死也没有很清楚的意义。
对于在功利境界中的人，生是“我”的存在的继续，死是“我”的存在的断灭。
对于在道德境界中的人，生是尽伦尽职的所以(所以使人能尽伦尽职者)，死是尽伦尽职的结束。
对于在天地境界中的人，生是顺化，死亦是顺化。
在死的某种意义下，死是可怕的。
人对于死的怕，对于死的忧虑，即是人所受的，死对于人的威胁。
人怕死则受死的威胁，不怕死则不受死的威胁。
怕死者，都是对于生死有相当的觉解者。
对于生死完全无觉解，或无相当的觉解者，不知怕死。
对于生死有较深的觉解者不怕死。
对于生死有彻底的觉解者，无所谓怕死不怕死。
不怕死及无所谓怕死不怕死者均不受死的威胁。
不怕死者不受死的威胁，因为他能拒绝死的威胁。
无所谓怕死不怕死者，不受死的威胁，因为他能超过死的威胁。
不知怕死者，亦可说是不受死的威胁。
不过他不受死的威胁是因为他不及受死的威胁。
就人的境界说，在自然境界中的人，不知怕死。
在功利境界中的人，怕死。
在道德境界中的人，不怕死。
在天地境界中的人，无所谓怕死不怕死。
一般动物，对于生死，都是全无觉解的。
它们都是有死的，虽都是有死的，但自然都已为它们预备好了一种方法以继续它们的生命。
凡生物都可以有子。
它们的子即是它们生命的继续。
生物不能不死，而却有此一种方法，以继续它们的生命。
所以柏拉图说：这是“不死的动的影像”。
般动物，除人而外，都在不知不觉中，用这一种方法，以继续它们的生命。
就它们自己的个体的生存说，它们虽有生而不自觉其有生，虽将来有死，而不知其将来有死。
不知其将来有死，所以亦不知怕死。
人对于生死有相当的觉解。
对于生死有相当的觉解者，知自然为一般动物所预备的方法，以继续其生命者，实只能得一不死的动的影像。
不死的动的影像，并不即是不死。
人有子虽能继续他的生命，但不能继续他的意识。
从个体的观点看，一个人是一个个体，他的子又是一个个体。
他的子虽是他的子，但并不就是他。
他可以以他自己为“我”，但只能以他的子为“我的”。
他是个体，他自觉他是个个体。
他有他的个体的意识。
他的个体的意识，是任何别人所不能知，而只有他自己能知者，可以说是他的“独”。
就此方面看，生是一个人“我”的存在的继续，他的“独”的存在的继续。
死是一个人“我”的存在的断灭他的“独”的存在的断灭。
由此方面看，死是可怕的。
人对于生死的觉解，到此种程度者最是怕死在自然境界中的人，对于生死虽有觉解，但尚未到此种程度。
对于在自然境界中的人，生没有很清楚的意义，死也没有很清楚的意义。
这并不是说，他于生时，不能有什么活动。
他亦可以有活动，并且可有很多的活动，不过他的活动都是顺才或顺习而行。
所以他虽有活动，而对于许多活动，他并无觉解。
他虽亦知他将来有死，但对于死，他并不预先注意，至少也是不预先忧虑。
对于死所能有的后果，他了解甚少，他可以说有“赤子之心”。
小孩子见人死，以为人死似不过是睡着不醒而已，或以为人死似不过是永远不能吃饭而已。
在自然境界中的人，对于死的了解，虽不必即如此地天真，然亦是天真的。
对于死的了解，既如此地少，所以他亦不知怕死。
他不知怕死与一般动物不知怕死不同。
一般动物不知怕死，是因为它不知有死。
在自然境界中的人，不知怕死，是因为不知死之可怕，如所谓“初生牛犊不怕虎”者。
不知怕死者，虽亦可不受死的威胁，但不能有不受死的威胁之乐。
因为他不受死的威胁，乃是由于他的觉解的不及他本不知死之可怕，所以他虽不受死的威胁，而不能有不受死的威胁之乐。
他不受死的威胁，可以说是“为他的”，而不是“为自的”。
《庄子·宗师》说：“真人不知说生，不知恶死。其出不诉，其入不距。翛然而往，翛然而来，而已矣。”道家常将自然境界与天地境界相混。
此所说“真人”，但就其不知说，此所说的境界是一种自然境界。
在自然境界中的人，不知怕死。
所以他亦不有目的地，有计划地，设法对付死。
在功利境界中的人，一切行为，都是“为我”，死是“我”的存在的断灭，所以在功利境界中的人，最是怕死。
他们有目的地，有计划地，设法对付死。
他们对付死的办法约有四种。
第一种办法是求避免死。
例如秦皇汉武都是盖世英雄，做了些惊天动地的大事。
但他们的境界，都是功利境界。
他们的事业愈大，他们愈不愿他们的“我”失其存在，他们愈不愿死。
《晏子春秋》及《韩诗外传》说：“齐景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：‘奈何去此堂堂之国而死乎。”
秦皇汉武的晚年，大概都有这种情感。
所以他们都用方士，求长生药。
所谓“尚采不死药，茫然使心哀”。
他们费很大的力，以求避免死，不过结果还是“但见三泉下，金棺葬寒灰”(李白《古风》)。
秦汉时代的方士，是后来道士的前身。
道士所主持的宗教是道教。
宋明道学家，常将道家与道教相混。
实则二者中间，分别甚大，道家一物我，齐死生，其至人的境界是天地境界。
道教讲修炼的方法，以求长生为目的，欲使修炼的人维持其自己的“形”，使之不老，或维持自己的“神”，使之不散。
道教所注意者，是“我”的继续存在其人的境界是功利境界。
道教承认，有生者有死，生死是一种自然的程序。
但以为，他们有一种“逆天”的方法，可以阻止或改变这种程序他们可以说是有一种“战胜自然”的精神。
但无论是从理论，或从经验方面说，自然在此点，似乎是不可战胜的。
不过在功利境界中的人，亦不感觉，在此点，有战胜自然的必要。
道学家常说：人不可“在躯壳上起念”。
道教中的人，正是常“在躯壳上起念”。
人的身体，本如一机器。
一机器，善用之，则可以经用较久，不善用之，则不能经久用，或至于立时损坏。
这是一般人都知道的。
道教中的人，常住山林，使其身体，得营养多而受损害少，长生不老虽不可能，而因此可以不速老，享大寿，是可能的。
不过这一种的生活，往好处说，固可以说是清静无为。
往坏处说，亦未尝不可说是空虚无味。
李白诗：“太白何苍苍，星辰上森列。去天三百里，邈尔与世绝。中有绿发翁，披发卧冰雪。不笑亦不语，冥栖在岩穴。”有这种生活的人，如只以求长生为目的，即令能得长生，其长生亦可说是半死。
在功利境界中的人，对付死的第二种办法是求立名。
有些在功利境界中的人以为死固不可避免，但若有名留于身后，则亦可以虽死而不死。
因此他们极力求名。
《离骚》说：“老冉冉其将至兮，恐修名之不立。”老之将至是无可奈何的事。
人所能努力者，是于老之未至之前，先立了名，庶几身虽死而名不灭，则他的“我”仍于相当程度内，有一种的继续。
古诗说：“人生非金石，岂能长寿考？奄忽随物化荣名以为宝。”
桓温说：“大丈夫不能流芳百世，亦当遗臭万年。”
小说上的英雄常说：“人过留名，雁过留声。”
此诸所说，其用意均同。
侠义一流的人，是这一类的人。
他们视他们的名誉，比他们的身体，更为重要，因为身体总是“奄忽随物化”，而名誉则似乎是可以“常留天地间”。
所以他们常牺牲他们的身体，以求名誉。
《汉书·游侠传》序说：游侠“杀身成名”。
贾谊《鹏鸟赋》说：“烈士殉名。”现在有些人说：“名誉是军人的第二生命。
侠义一流的人，简直是以名誉为其第一生命。
这一类的人，所希望的是“身死名垂”。
能够身死名垂，亦是战胜死的一种办法。
死能死人的身体，但不能死人的名。
这一类的人，在表面上似乎是轻生，但其轻生实由于贵生。
老子说：“民之轻死，以其生生之厚。”正可引以说此。
在功利境界中的人，对付死的第三种办法是急求眼前的快乐。
有些人以为，人即令有名，但他如已死，他即无知，既已无知，即令有名，于他又有什么好处？
所以古诗说：“良无磐石固虚名复何益？”
从此方面看，则不如于未死之前，急求眼前的快乐，得些实受。
古诗说：“浩浩阴阳移，年命若朝露。”
“万岁更相送，贤圣莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。”
《列子·杨朱篇》即将此意，作有系统的发挥。
这亦是对付死的一种办法。
怕死的人，忧虑死将要来，但现在死尚未来。
在现在死尚未来，应尽力享受。
死若果来则人即死。
既死无知觉，则亦不知觉其威胁矣。
但现在的快乐，如其有之，亦是人于过去所努力以求而始得到者。
人欲求快乐，亦须先努力。
于其努力时，死亦可于其未得快乐时而先来临。
求快乐的人，可以有此等忧虑。
此等忧虑，亦即是他所受的死的威胁。
在功利境界中的人对付死的第四种办法，是相信灵魂不死。
此可以说是以信仰抵制死的威胁。
有些宗教，也可以说多数的宗教，以为人死以后，此身体虽不存在，但此身体的主人，即所谓灵魂者，仍继续存在，且永远继续存在。
此所谓形死而神不灭。
死虽能与人一种损失，但人所损失者是其糟粕，其精华是不受损失的。
人皆有此不死者存。
此不死者，于身体死后，或升入天堂，或入地狱，或仍托生为人。
无论碧落黄泉，此不死者总是不死。
这种说法，与道教不同。
道教是近乎自然主义的。
它是近乎普通所谓科学，而不近乎普通所谓宗教。
道教中的人，以为若随顺自然变化的程序，则形死神亦灭。
但他们可用一种“逆天”的方法，使形不死，或形虽死而神不灭。
大多数的宗教，则以为形死神不灭，本来是如此的。
有些人以为人若有此种信仰，则死对于他的威胁，即可免去大半。
不过信仰只是信仰，信仰是不可以理论证明的。
以上所说，是在功利境界中的人应付死的办法。
其办法果能减少死的威胁与否，及其果能减少至如何程度，似乎是因人而异。
无论如何，在道德境界及天地境界中的人，并不需要此诸种办法。
在道德境界中的人知性。
他知性，所以在社会中尽伦尽职以尽性。
尽伦尽职必于事中尽之。
所以在道德境界中的人，必不做“自了汉”，必于社会中做事。
他所做的事，都是为在社会中尽伦尽职而做的，亦可说，都是为社会而做的。
所以他所做的事，在他的了解中，都是社会的事，这就是说，他所做的事，对于他，都是有社会的意义。
人的才有小大，命运有好坏。
在道德境界中的人，就其才之所能，命运之所许，尽力以做其所能做及所应做的事。
无论他所做的事，是大是小，他都尽其力之所能，以使其成功。
他于做他所做的事时，无论其是大是小，他都自觉，他是在“承先启后”，“继往开来”。
他所做的事，无论其是大是小，对于他的意义，都是“为往圣继绝学，为万世开太平”。
于此等的意义中，他自觉他在精神上，上与古代相感通，下与后世相呼应孔子说：“文王既没，文不在兹乎！”这是孔子自觉他在精神上，上接先王。
孟子说：“圣人复起，不易吾言。”
这是孟子自觉他在精神上，下接后圣。
陈子昂诗云：“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。”
在道德境界中的人，则前亦见古人，后亦见来者。
往古来今，打成一片。
在这一片中，他觉解他的个体的死亡，并不是十分重要的。
如此，他不必设法对付死，而自可不受死的威胁。
在道德境界中的人，做事所以尽伦尽职。
他竭其力之所能以做其所应做的事。
他一日未死，则一日有他所应做的事。
这是他的任务。
他一日既死，则他的任务，即时终了。
就尽伦尽职说，在道德境界中的人，可能于死后尚有经手未完之事，但不可能于死后尚有未尽之伦，未尽之职。
他可先其父母而死，尚有孝养之事未了。
但他如于生前已尽为子之道，则他虽有孝养之事未了，但不能说他尚未尽伦，未尽职。
尽伦尽职的人，都是“鞠躬尽瘁，死而后已”。
死而后已，亦即是死了即已。
所以对于在道德境界中的人，死是尽伦尽职的结束。
《礼记·檀弓》记子张将死之言，说：“君子终，小人曰死”宋儒说：“终者所以成其始之辞，而死则澌尽无余之义。”
对于小人，死是其个人的身体的不存在，所以死对于他是死。
对于君子，死是其在社会中的任务的终了，所以死对于他是终。
在道德境界中的人，是此所谓君子。
死对于他是尽伦尽职的结束。
所以死对于他也是终。
终即是结束之义。
在道德境界中的人，不注意死后，只注意生前。
只注意于，使其生行事，皆充分表现道德价值，使其一生如一完全的艺术品，自始至终，全幅无一败笔。
所以《论语》记曾子将死，曰：“启予足，启予手。诗云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫，小子。”
《礼记·檀弓》记曾子将死，侍疾的童子，忽发现曾子所用的席是大夫所用的。
曾子听说，命曾元快换。
曾元说：“夫子之病革矣，不可以变。幸而至于旦，请敬易之。”
曾子说：“尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉吾得正而毙焉斯已矣。”
曾元等于是“举扶而易之，反席未安而没”。
这些行为初看似迂阔，但一个人的一生，如想在道德方面，始终完全，他是一刻不可疏忽的。
在一个人未死之前，他随时都可能有有过的可能。
所以曾子将死才可以说：“而今而后，吾知免夫。”
然幸而还有一个童子指出他的最后的一个过错。
于是他的一生，才能如一完全的艺术品，不至于最后来了一个败笔。
可见一个人想成为完人，是极不容易的。
所以在道德境界中的人，于必要时，宁可牺牲其身体的存在，而不肯使其行为有在道德方面的不完全。
孔子说：“有杀身以成仁，无求生以害仁。”
孟子说：“生，吾所欲也；义，亦吾所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。”
杀身成仁，舍生取义，与上所说杀身成名，是不同的。
杀身成仁的人所做的事，可以即是杀身成名的人所做的事。
但杀身成仁的人做此事，其行为是道德的行为，其境界是道德境界。
杀身成名的人做此事，其行为是合乎道德的行为，其境界是功利境界。
杀身成仁，在事实上，亦可得名，但在道德境界中的人，并不要“成名”。
所以他虽努力使其一生如一完全的艺术品，但此艺术品是否有人欣赏，如有人欣赏，他自己是否知之，这是他所不问的。
在道德境界中的人有某种行为，并不求为人所知。
其行为是“为己的”，不是“为人的”。
如其为求为人所知而有某种行为，则其行为虽合乎道德，而只是合乎道德的行为，不是道德的行为。
其人的境界，亦只是功利境界，而不是道德境界。
照在道德境界中人的看法，一个人于未死之前，总有他所应做的事。
这些事，他如不用心注意去做，都有做错的可能。
所以在未死之前，无论于何时何地，他都应该兢兢业业，去做他所应该做的事。
直到死，方可休息。
龚定庵诗说：“绝业名山幸早成，更何方法遣今生。”
又说：“设想英雄垂暮日，温柔不住住何乡。”
这都是才人英雄的设想。
照这种想法，个人的一生中，似乎有一部分，可以称为“余生”，如同普通以为，一星期中，有一部分，称为周末。
于其时，人可以随意消遣。
圣贤的想法，不是如此。
圣贤的有生之日，都是尽伦尽职之日。
才人需要遣生的方法，以遣其余生，圣贤则无余生可遣。
英雄有垂暮，圣贤则无垂暮。
圣贤尽其力之所能，以尽伦尽职，“鞠躬尽瘁，死而后已”。
此所谓“存，吾顺事；没，吾宁也”。
对于在天地境界中的人，生是顺化，死亦是顺化。
知生死都是顺化者，其身体虽顺化而生死，但他在精神上是超过死的。
于第八章中，我们说到道体的观念。
实际的事物，无时不在生灭中。
实际的世界，无时不在变化中。
实际的世界及其间事物的生灭变化的洪流，旧说谓之大化流行，亦谓之大用流行。
人亦是实际的事物，亦随大化流行而生灭。
无人不随大化流行而生灭。
不过一般人虽随大化洪流而生灭，而不觉解其是如此。
他们只知他们的个体有生灭而不觉解其生灭是随顺大化。
觉解个体的生灭是随顺大化，则亦觉解个体的生灭，是大化的一部分，是道体的一部分。
有此等觉解，则可“与造化为一”。
郭象说：“与造化为，则无往而非我矣。将何得何失，孰死孰生哉？”
与造化为一，则能自大化的观点以看生灭。
自大化的观点以看生灭，则生灭只是变化，不是死生。
郭象说：“死生者，无穷之变耳，非始终也”
大化是无始无终的。
自同于大化者，自觉其自己亦是无始无终的。
自同于大化者，亦自同于大全。
大全永远是存在的。
我们这个地球可以不存在，但宇宙则是不能不永远存在的《庄子·大宗师》说：“藏小大有宜，犹有所遁。若夫藏天下于天下，而不得所遁，是恒物之大情也。......故圣人将游于物之所不得遁而皆存。”
郭象注说：“无所藏而都任之，则与物无不冥，与化无不一。故无内无外，无死无生，体天地而合变化，索所遁而不得矣。”
物之所不得遁，是庄子所谓天地，我们所谓宇宙，所谓大全。
凡事物皆是大全的一部分，不过他们不觉解其是如此。
在天地境界中的人，觉解其是如此。
他们有此种觉解，所以能自同于大全自同于大全，则大全永远存在，他亦自觉他自己是永远存在。
宇宙是一个无尽藏，不仅包括现在所有的一切事物，并且包括过去所有的一切事物，以及将来所有的一切事物。
任何事物的存在，都是无常的。
但其曾经存在的事实，则不是无常的。
宇宙间已有的事实，既已有之，则即永远有之，不可变动，不可磨灭。
可能有的事物，虽于过去现在尚未有者，将来如其有之，亦必在宇宙中。
所以在天地境界中的人，自同于大化，自同于大全者，亦感觉到他自己是上包万古，下揽方来。
在无限的空间时间中，“万象森然”，他均在精神上与相感通。
佛家说：“三世一切劫，了之即一念。”在同天境界中的人，亦可如此说。
上文说，在道德境界中的人，使其一生，如一完全的艺术品，而并不希望有人欣赏之。
在天地境界中的人，又可见，如果有一完全的艺术品，则曾有此完全的艺术品的事实，真正是长留天地间，其对于人生，正如柏拉图所谓其共和国，“有目者必见之，见之则必奉以为法”。
上文又说，在道德境界中的人，上见古人，下见来者。
他所见者是古人及将来的人在天地境界中，亦是上包万古，下揽方来。
他所见者，又不只是人，而是一切万有。
在天地境界中的人，能同天者，亦可自同于理世界。
理是永恒的，在天地境界中的人觉解一切事物，都不只是事物，而是永恒的理的例证。
这些例证，是有生灭的，是无常的。
但其所为例证的理，则是永恒的，是超时间的。
对于理无所谓过去，亦无所谓现在。
在天地境界中的人，觉解理不但不是无常的，而且是无所谓有常或无常的，不但不是有生灭的，而且是无所谓有生灭或无生灭的。
他有此等觉解，所以自同于理世界者，自觉其自己亦是超生灭，超死生的。
《庄子·大宗师》说：“见独则无古今。”
理世界是无古今的，自同于理世界者，自觉其自己亦是无古今的。
在此种境界中的人，其身体随顺大化，以为存亡，但在精神上他可以说是超死生的。
《庄子·大宗师》说：“无古今则入于不死不生。”
郭象逍遥游〉注》说：“齐死生者，无死无生者也。苟有乎死生，则虽大椿之与蟪蛄，彭祖之与朝菌，均于短折耳。”
所谓不死不生及无死无生，亦是超死生之义。
我们说：在天地境界中的人，在精神上可以说是超死生的。
我们并不说：人的精神可以超死生。
人的精神不能离开身体而存在。
身体既不能超死生，则精神亦不能超死生。
所以我们不能说，人的精神，可以超死生，而只能说，人在精神上可以超死生。
所谓人在精神上可以超死生者，是就一个人在天地境界中所有的自觉说。
他在天地境界中自觉他是超死生的。
若其身体不存，他固亦无此自觉。
但此自觉使其自觉，不但身体的存亡，对于他没有重要，即有此自觉与否，对于他亦没有重要。