查拉图斯特拉三十岁时，离开他的家乡和他家乡的湖，到山里去。
他在那里安享他的智慧和孤独，十年不倦。
可是最后，他的心情变了，————某日清晨，他跟曙光一同起身，走到太阳面前，对它如是说道：
“你伟大的天体啊！
你如果没有你所照耀的人们，你有何幸福可言哩！
“十年来，你向我的山洞这里升起：如果没有我，没有我的鹰和我的蛇，你会对你的光和行程感到厌倦吧。
“可是，我们每天早晨恭候你，接受你的充沛的光，并为此向你感恩。
“瞧！
我对我的智慧感到厌腻，就像蜜蜂采集了过多的蜜，我需要有人伸手来接取智慧。
“我愿意赠送和分发，直到世人中的智者再度乐其愚，贫者再度乐其富。
“因此我必须下山，深入人世：如同你每晚所行的，走下到海的那边，还把你的光带往那下面的世界，你这极度丰饶的天体啊！
“我必须，像你一样，下降，正如我要下去见他们的那些世人所称为的没落。
“就请祝福我吧，你这宁静的眼睛，即使看到最大的幸福，你也不会嫉妒。
“祝福这个快要漫出来的杯子吧，让杯里的水变得金光灿烂地流出，把反映你的喜悦的光送往各处！
“瞧！这个杯子想要再成为空杯，查拉图斯特拉想要再成为凡人。
————于是查拉图斯特拉开始下降。
查拉图斯特拉独自下山，没有碰到任何人。
可是，当他走进森林时，突然有一位白发老者出现在他的面前，那位老者是为了到林中寻觅草根而离开自己的圣庵的。
老者对查拉图斯特拉如是说道：
“这位行人很面熟：好多年前，他经过此处。
他叫查拉图斯特拉，可是他变了样子了。
“那时你把你的死灰带进山里：今天你要把你的火带往山谷中去吗？
你不怕放火者受到的惩罚吗？
“是的，我认得查拉图斯特拉。
他的眼睛是纯洁的，他的口角上不藏有一点厌恶。
他不是像个舞蹈者一样走过来吗？
“查拉图斯特拉变了，查拉图斯特拉变成了孩子，查拉图斯特拉是个觉醒者：现在你要到沉睡者那里去干什么呢？
“像在海中一样，你曾生活在孤独之中，海水负载过你。哎呀，你要上岸？哎呀，你又要拖曳你的身体行走吗？”
查拉图斯特拉回道：“我爱世人。”
“可是，”那位圣人说道，“我为什么走进这片森林的偏僻地方？不是由于我爱世人爱得太过头了吗？现在我爱上帝，我不爱世人。我觉得世人是太不完美的东西。对世人的爱，会把我毁掉。”
查拉图斯特拉回道：“我怎么说起爱来我是去给世人赠送礼物的！”
“什么也不要给他们，”圣人说道，“倒不如替他们拿掉些什么，帮他们背着————这将是你对他们做的极大的好事：只要你乐意！如果你要给予他们，那就不要超过一种施舍，并且还要让他们先向你乞求！”
“不，”查拉图斯特拉回道，“我不给什么施舍。我还没有贫到如此程度。”
那位圣人听到查拉图斯特拉说的话，大笑一声，如是说道：
“那就看他们来接受你的宝物吧！
他们不信任隐修者，不相信我们是去送宝的。
“我们走过街道上的脚步声，他们听起来，觉得太孤寂了。就像他们在夜间躺在床上，听到有人行走，那时离日出还有很长时间，他们一定会问：‘这小偷要往哪里去？’
“不要到世人那里去，留在森林里！倒不如走到动物那里去你为什么不愿学我的样子————做熊群中的一只熊，鸟群中的一只鸟？”
“圣人在森林中干什么呢？”查拉图斯特拉问道。
圣人回道：“我作歌，并且唱它，我作歌时，又笑又哭，叽里咕噜我就这样赞美上帝。我以歌唱、哭笑、叽里咕噜赞美上帝，他是我的上帝。可是你给我们送什么礼物呢？”
查拉图斯特拉听罢此言，对圣人施了一礼，说道：“但愿我有什么送给你们就好了！可是让我快点走开，免得拿走你们的什么！”
————于是那位老者和那位壮男，他们笑着分手了，他们笑起来就像两个孩童。
可是当查拉图斯特拉独自一人时，他对他的心如是说道：“难道有这种可能！这位老圣人在森林中竟毫无所闻不知道上帝死掉了！”
当查拉图斯特拉走到森林外边最先到达的市镇时，看到许多人聚集在广场上：因为曾有预告，叫大家来看一个走钢丝者表演。
查拉图斯特拉对群众如是说道：
“我教你们何谓超人：人是应被超越的某种东西。
你们为了超越自己，干过什么呢？
“直到现在，一切生物都创造过超越自身的某种东西：难道你们要做大潮的退潮，情愿倒退为动物而不愿超越人的本身吗？
“猿猴在人的眼中是什么呢？
乃是让我们感到好笑或是感到痛苦的耻辱的对象。
在超人眼中，人也应当是这样：一种好笑的东西或者是痛苦的耻辱。
“你们走过了从虫到人的道路，你们内心中有许多还是虫。
从前你们是猿猴，就是现在，你们比任何猿猴还更加是猿猴。
“你们当中的最聪明者，也不过是植物和鬼怪的分裂体和杂种。
可是难道是我叫你们变成鬼怪或是植物的吗？
“瞧，我是教你们做超人。
“超人就是大地的意思。
你们的意志要这样说让超人就是大地的意思吧！
“我恳求你们，我的弟兄们，忠于大地吧，不要相信那些跟你们侈谈超脱尘世的希望的人！
他们是调制毒药者，不管他们有意或无意。
“他们是蔑视生命者，行将死灭者，毒害自己者，大地对他们感到厌烦：那就让他们离开人世吧！
“从前亵渎上帝乃是最大的亵渎，可是上帝死掉了，因而这些亵渎上帝者也死掉了。
现在最可怕者乃是亵渎大地，而且把不可探究者的脏腑看得比大地的意义还高。
“从前灵魂对肉体投以轻蔑的眼光：这种轻蔑在当时是最崇高的思想————灵魂要肉体消瘦、丑陋、饿死。
这样灵魂就以为可以摆脱肉体和大地。
“哦，这种灵魂本身却是更加消瘦、丑陋而且饿得要死：做残酷行为乃是这种灵魂的快乐。
“可是，我的弟兄们，请你们也对我谈谈：你们的肉体在讲到你们的灵魂时说些什么呢？
你们的灵魂不就是贫乏、不洁和可怜的安逸吗？
“确实，人是一条不洁的河。
要能容纳不洁的河流而不致污浊，人必须是大海。
“注意，我教你们做超人：他就是大海，你们的极大的轻蔑会沉没在这种大海里。
“你们能体验到的最大的事物是什么呢？
那就是极大轻蔑的时刻，在这个时刻，连你们的幸福也使你们感到恶心，你们的理智和道德也是如此。
“在这个时刻，你们说：‘我们的幸福有什么重要呢！
它是贫乏、不洁和可怜的安逸。
可是，我的幸福应当是肯定生存本身！’
“在这个时刻，你们说：‘我的理性有什么重要呢！
它追求知识如同狮子追求食物吗？
它是贫乏、不洁和可怜的安逸！’
“在这个时刻，你们说：‘我的道德有什么重要呢！
它还没有使我热狂过。
我对我的善和我的恶是怎样感到厌烦啊！
这一切都是贫乏、不洁和可怜的安逸！
“在这个时刻，你们说：‘我的正义有什么重要呢！
我看不出我是火和煤。
可是正义的人却是火和煤！
“在这个时刻，你们说：‘我的同情有什么重要呢！
同情不就是那位爱世人者被钉上去的十字架吗？
可是我的同情并不是什么钉上十字架的死刑。
“你们已经这样说过吗？
你们已经这样叫过吗？
啊，但愿我曾听到你们这样叫过！
“向上天呼叫的，不是你们的罪，而是你们的自我满足，是你们罪恶中的贪心向上天呼叫！
“可是，用火舌舐你们的闪电在哪里！
你们必须让它灌输的疯狂在哪里？
“注意，我教你们做超人：他就是这种闪电，他就是这种疯狂！————”
查拉图斯特拉说完这些话，群众中有一人叫道：“关于走钢丝者的事，我们已经听够了，现在让我们瞧瞧他的真本领吧！”
所有的群众都嘲笑查拉图斯特拉。
而那个走钢丝者，他以为此话是指他而言，就开始表演起来。
查拉图斯特拉却望望那些群众而感到惊异。
随后，他如是说道：
“人是联结在动物与超人之间的一根绳索————悬在深渊上的绳索。
“走过去是危险的，在半当中是危险的，回头看是危险的，战栗而停步是危险的。
“人之所以伟大，乃在于他是桥梁而不是目的；
人之所以可爱，乃在于他是过渡和没落。
“我爱那些不知道怎样生活的人，他们只知道做个没落的人，因为他们是向彼处过渡者。
“我爱那些大大的蔑视者，因为他们是大的尊敬者，是向往彼岸的憧憬之箭。
“我爱那样一种人，他们不向星空的那边寻求没落和牺牲的理由，他们只向大地献身，让大地将来属于超人。
“我爱那样一种人，他为了求认识而生活，他想认识有一天超人会出现：因此他情愿自己没落。
“我爱那样一种人，他干活、动脑筋，是为了给超人建住房，为了给超人准备大地、动物和植物：因此他情愿自己没落。
“我爱那样一种人，他爱自己的道德：因为道德就是甘于没落的意志，支憧憬之箭。
“我爱那样一种人，他不为自己保留一滴精神，而想要完全成为自己的道德之精神：因此他作为精神之灵走过桥去。
“我爱那样一种人，他把自己的道德变为自己的偏爱和自己的宿命：因此他甘愿为自己的道德生存或死灭。
“我爱那样一种人，他不愿具有太多的道德。
一个道德胜于两个道德，因为一个道德是扣住命运的更牢固的结。
“我爱那样一种人，他的灵魂很慷慨大方，他不要人感谢，也不给人报答：因为他总是赠予而不想为自己保留。
“我爱那样一种人，他为掷色子赌赢而感到羞愧，并且自问是不是作弊的赌徒？————因为他自甘灭亡。
“我爱那样一种人，他在行动之前先抛出金言，他所履行的，总超过他所许诺的：因为他自愿没落。
“我爱那样一种人，他肯定未来的人们，拯救过去的人们：因为他甘愿因现在的人们而灭亡。
“我爱那样一种人，他因为爱他的神而惩罚他的神：因为他必须干神怒而灭亡。
“我爱那样一种人，他的灵魂虽受伤而不失其深，他能因小小的体验
而死灭：因此他就乐愿过桥。
“我爱那样一种人，他的灵魂过于充实，因此忘却自己，而且万物都备于他一身：因此一切事物都成为他的没落的机缘。
“我爱那样一种人，他有自由的精神和自由的心情：因此他的头脑就不过是他的心情的脏腑，而他的心情却驱使他没落。
“我爱那样一种人，他们全像沉重的雨点，从高悬在世人上空的乌云里一滴一滴落下来：他们宣告闪电的到来，而作为宣告者灭亡。
“瞧啊，我是闪电的宣告者，从云中落下的一滴沉重的雨点：而这个闪电就叫作超人。