在我们出发去回顾新量子论与经典决定论的那场惊心动魄的悲壮决战之前，还是让我们先来关注一下历史遗留问题，也就是我们的微粒和波动的宿怨。
波恩的概率解释无疑是对薛定谔传统波动解释的一个沉重打击，现在，微粒似乎可以暂时高兴一下了。
“看，”它嘲笑对手说，“薛定谔也救不了你，他对波函数的解释是站不住脚的。
难怪总是有人说，薛定谔的方程比薛定谔本人还聪明啊。
波恩的概率才是有道理的，电子始终是一个电子，任何时候你观察它，它都是一个粒子，你吵嚷多年的所谓波，原来只是那看不见摸不着的‘概率’罢了。
哈哈，把这个头衔让给你，我倒是毫无异议的，但你得首先承认我的正统地位。”
但是波动没有被吓倒，说实话，双方300年的恩怨缠结，经过那么多风风雨雨，早就练就了处变不惊的本领。
“哦是吗？”它冷静地回应道，“恐怕事情不如你想象的那么简单吧？老实讲，是波还是粒子，你我都口说无凭，只有当事者自己才清楚。我们不如设身处地，缩小到电子那个尺寸，去亲身感受一下一个电子在双缝实验中的经历如何？”
微粒迟疑了一下便接受了：“好吧，让你彻底死心也好。”
那么，现在让我们也想象自己缩小到电子那个尺寸，跟着它们一起去看看事实上到底发生了什么事。
我们即将进入一个神奇的微观世界：一个电子的直径小于一亿分之一埃，也就是10-1米，它的质量小于103千克。
变得这样小，看来这必定是一次奇妙的旅程呢。
突然间，就像爱丽丝吃下了那神奇的蘑菇，我们的身体逐渐缩小，终于已经和一个电子一样大了。
依稀间，我们听到微粒和波动正在前面争论，咱们还是赶快跟着这哥儿俩去看个究竟。
它们为了模拟一个电子的历程，从某个阴极射线管出发，现在，面前就是那著名的双缝了。
“咳，微粒，”波动说道，“假如电子是个粒子的话，它下一步该怎样行动呢？眼前有两条缝，它只能选择其中之一啊如果它是个粒子，它不可能两条缝都通过吧？”
“嗯，没错，”微粒说，“粒子就是一个小点，是不可分割的。我想，电子必定选择通过其中的某一条狭缝，然后投射到后面的光屏上，激发出一个小点。”
“可是，”波动一针见血地说，“它怎能按照干涉模式的概率来行动呢？
比如说它从右边那条缝过去了吧，当它打到屏幕前，它怎么能够知道，它应该有90%的机会出现到亮带区，10%的机会留给暗带区呢？
要知道这个干涉条纹可是和两条狭缝之间的距离密切相关啊，要是电子只通过了一条缝，它是如何得知两条缝之间的距离的呢？”
微粒有点尴尬，它迟疑地说：“我也承认，伴随着一个电子的有某种类波的东西，也就是薛定谔的波函数ψ，波恩说它是概率，我们就假设它是某种看不见的概率波吧。
你可以把它想象成从电子身上散发出去的某种看不见的场，我想，在它通过双缝之前，这种看不见的波场在空间中弥漫开去，探测到了双缝之间的距离，从而使一个电子得以知道如何严格地按照概率行动。
但是，它的实体是个粒子，必定只能通过其中的一条缝。”
“一点道理也没有，”波动摇头说，“我们不妨想象这样一个情景吧，假如电子是一个粒子，它现在决定通过右边的那条狭缝。
姑且相信你的说法，有某种概率波事先探测到了双缝间的距离，让它胸有成竹知道如何行动。
可是，假如在它进入右边狭缝前的那一刹那，有人关闭了另道狭缝，也就是左边的那道狭缝，那时会发生什么情形呢？”
微粒有点脸色发白。
“那时候，”波动继续说，“就没有双缝了，只有单缝。电子穿过一条缝，就无所谓什么干涉条纹。也就是说，当左边狭缝关闭的一刹那，电子的概率必须立刻从干涉模式转换成普通模式，变成一条长狭带。”
“现在，我倒请问，电子是如何在穿过狭缝前的一刹那，及时地得知另一条狭缝关闭这个事实的呢？
要知道它可是一个小得不能再小的电子啊，从它的尺度来说，另一条狭缝距离是如此遥远，就像从上海隔着大洋遥望洛杉矶。
它如何能够瞬间做出反应，修改自己的概率分布呢？
除非它收到了某种瞬时传播来的信号，可是信号的传输有光速的上限啊！
怎么，你想开始反对相对论了吗？”
“好吧，”微粒不服气地说，“那么，我倒想听听你的解释。”
“很简单，”波动说，“电子是一个在空间中扩散开去的波，它同时穿过了两条狭缝，当然，这也就是它造成完美干涉的原因了。如果你关闭一个狭缝，那么显然就关闭了一部分波的路径，这时就谈不上干涉了。”
“听起来很不错，”微粒说，“照你这么说，ψ是某种实际的波，它穿过两道狭缝，完全确定而连续地分布着，一直到击中感应屏前。不过，之后呢？之后发生了什么事？”
“之后......”波动也有点语塞，“之后，出于某种原因，收缩成了一个小点。”
“哈，真奇妙，”微粒故意把声音拉长以示讽刺，“你那扩散而连续的波突然变成了一个小点！请问发生了什么事呢？波动家族突然全体罢工了？”
波动气得面红耳赤，它争辩道：“出于某种我们尚不清楚的机制......”
“好吧，”微粒不耐烦地说，“实践是检验真理的唯一标准，是吧？
既然我说电子只通过了一条狭缝，而你硬说它同时通过两条狭缝，那么搞清我们俩谁对谁错不是很简单吗？
我们只要在两道狭缝处都安装上某种仪器，让它在有粒子————或者波，不论是什么————通过时记录下来或者发出警报，那不就成了？
这种仪器又不是复杂而不可制造的。
要是两个警报器都响，那就说明它同时通过了两道缝。
没说的，我当场向你投降，承认你的正统地位。
但要是只有一个警报器响，你怎么说？”
波动用一种奇怪的眼光看着微粒，良久，它终于说：“不错，我们可以装上这种仪器。我承认，一旦我们试图测定电子究竟通过了哪条缝时，我们永远只会在其中的一处发现电子。两个仪器不会同时响。”
微粒放声大笑：“你早说不就得了？害得我们白费了这么多口舌！怎么，这不就证明了，电子只可能是一个粒子，它每次只能通过一条狭缝吗？你还跟我唠叨个什么！”
但是它渐渐发现气氛有点不对劲，终于它笑不出来了。
“怎么？”它瞪着波动说。
波动突然咧嘴一笑：“不错，每次我们只能在一条缝上测量到电子。但是，你要知道，一旦我们展开这种测量的时候，干涉条纹也就消失了......”
我们重温一下波和粒子在双缝前遇到的困境：电子选择左边的狭缝，还是右边的狭缝呢？
现在我们知道，假如采用任其自然的观测方式，让它不受干扰地在空间中传播，这时候，电子波动的一面就占了上风。
它于是以某种方式同时穿过了两道狭缝，自身与自身发生干涉，其波函数ψ按照严格的干涉图形花样发展。
但是，当它撞上感应屏的一刹那，观测方式发生了变化！
电子突然和某种实物产生了交互作用————我们现在在试图探测电子的实际位置了！
于是突然间，粒子性接管了一切，这个电子凝聚成一点，按照ψ的概率随机地出现在屏幕的某个地方。
假使我们在某个狭缝上安装仪器，试图测出电子究竟通过了哪一边，注意，这是另一种完全不同的观测方式！！！
我们试图探测电子在通过狭缝时的实际位置，可是只有粒子才有实际的位置这实际上是我们施加的一种暗示，让电子早早地展现出粒子性。
事实上，的确只有一边的仪器将记录下它的踪影，但同时，干涉条纹也被消灭，因为波动性随着粒子性的唤起而消失了。
我们终于明白，电子如何表现，完全取决于我们如何观测它。
种瓜得瓜，种豆得豆，想记录它的位置？
好，那是粒子的属性，电子善解人意，便表现出粒子性来，同时也就没有干涉。
不做这样的企图，电子就表现出波动性来，穿过两道狭缝并形成熟悉的干涉条纹。
量子派物理学家现在终于逐渐领悟到了事情的真相：我们的结论和我们的观测行为本身大有联系。
这就像那匹马是白色的还是红色的，这个结论和我们用什么样的方法去观察它有关系。
有些看官可能还不服气：“真相只有一个”，亲眼看见的才是唯一的真实。
色盲是视力缺陷，眼镜是外部装备，这些怎么能够说是看到“真实”呢？
其实没什么分别，它们不外乎是两种不同的观测方式罢了，我们的论点是，根本不存在所谓的柏拉图式的“真实”。
好吧，现在我视力良好，也不戴任何装置，看到马是白色的。
那么，它当真是白色的吗？
其实我说这话前，已经隐含了一个默认的观测方式：“用人类正常的肉眼，在普通光线下看来，马呈现出白色”再技术化一点，人眼只能感受可见光，波长在400~760米，这些频段的光混合在一起才形成我们印象中的白色。
所以我们论断的前提就是，在400~760纳米的光谱区感受马，它是白色的。
许多昆虫，比如蜜蜂，它的复眼所感受的光谱是大大不同的。
蜜蜂看不见波长比黄光还长的光，却对紫外线很敏感。
在它看来，这匹马大概是一种蓝紫色，甚至它可能绘声绘色地向你描绘一种难以想象的“紫外色”。
现在你和蜜蜂吵起来了，你坚持这马是白色的，而蜜蜂一口咬定是蓝紫色。
你和蜜蜂谁对谁错呢？
其实都对。
那么，马怎么可能又是白色又是紫色呢？
其实是你们的观测手段不同罢了。
对于蜜蜂来说，它也是“亲眼”见到，人并不比蜜蜂拥有更多的正确性，离“真相”更近一点。
话说回来，色盲只是对于某些频段的光有盲点，眼镜只不过加上一个滤镜，本质上都是一种特定的观测方式而已，也没理由说它们看到的就是“虚假”。
事实上，没有什么“客观真相”。
讨论马“本质上”到底是什么颜色，正如我们已经指出过的，是很无聊的行为。
每一个关于颜色的论断，都是结合某种观测方式而做出的，如果脱离了观测手段，就根本不存在一个绝对的所谓“本色”。
......
在论文的第5节，薛定谔描述了那个常被视为噩梦的猫实验。
好，哥本哈根派说，没有测量之前，一个粒子的状态模糊不清，处于各种可能性的混合叠加，是吧？
比如一个放射性原子，它何时衰变是完全概率性的。
只要没有观察，它便处于“衰变/不衰变”的叠加状态中，只有确实地测量了，它才随机选择一种状态而出现。
好得很，那么让我们把这个原子放在一个不透明的箱子中让它保持这种叠加状态。
现在薛定谔想象了一种结构巧妙的精密装置，每当原子衰变而放出一个中子，它就激发一连串连锁反应最终结果是打破箱子里的一个毒气瓶，而同时在箱子里的还有一只可怜的猫。
事情很明显：如果原子衰变了，那么毒气瓶就被打破，猫就被毒死；
要是原子没有衰变，那么猫就好好地活着。
自然的推论：当它们都被锁在箱子里时，因为我们没有观察，所以那个原子处在“衰变/不衰变”的叠加状态。
因为原子的状态不确定，所以猫的状态也不确定，只有当我们打开箱子查看事情才最终定论：要么猫四脚朝天躺在箱子里死掉了，要么它活蹦乱跳地“喵喵”直叫。
问题是，当我们没有打开箱子之前，这只猫处在什么状态？
似乎唯一的可能就是，它和我们的原子一样处在叠加状态，这只猫当时陷于一种“死/活”的混合。
现在就不光光是原子是否是幽灵的问题了，现在猫也变成了幽灵。
只猫同时又是死的又是活的？
它处在不死不活的叠加态？
这未免和常识太过冲突，同时在生物学角度来讲也是奇谈怪论。
如果打开箱子出来一只活猫，那么要是它能说话，它会不会描述那种“死/活”叠加的奇异感受？
恐怕不太可能。
薛定谔的实验把量子效应放大到了我们的日常世界，现在量子的奇特性质牵涉到我们的日常生活了，牵涉到我们心爱的宠物猫究竟是死还是活的问题。
这个实验虽然简单，却比EPR要辛辣许多，这一次扎得哥本哈根派够疼的。
他们不得不退一步以咽下这杯苦酒：是的，当我们没有观察的时候，那只猫的确是又死又活的。
不仅仅是猫，一切的一切，当我们不去观察的时候，都是处在不确定的叠加状态的，因为世间万物也都是由服从不确定性原理的原子组成，所以一切都不能免俗。
量子派后来有一个被哄传得很广的论调说：“当我们不观察时，月亮是不存在的。”
这稍稍偏离了本意，准确来说，因为月亮也是由不确定的粒子组成的，所以如果我们转过头不去看月亮，那一大堆粒子就开始按照波函数弥散开去。
于是乎月亮的边缘开始显得模糊而不确定，它逐渐“融化”，变成概率波扩散到周围的空间里去。
当然这么大一个月亮完全融化成空间中的概率是需要很长时间的，不过问题的实质是：要是不观察月亮，它就从确定的状态变成无数不确定的叠加。
不观察它时，一个确定的、客观的月亮是不存在的。
但只要一回头，一轮明月便又高悬空中，似乎什么事也没发生过一样。
不能不承认，这听起来很有强烈的主观唯心论的味道，虽然它其实和我们通常理解的那种哲学理论有大大的区别。
不过讲到这里，许多人大概都会自然而然地想起贝克莱主教的那句名言：“存在就是被感知”这句话要是稍微改一改讲成“存在就是被测量”，那就和哥本哈根派的意思差不离了。
贝克莱在哲学史上的地位无疑是重要的，但人们通常乐于批判他，我们的哥本哈根派是否比他走得更远呢？
好歹贝克莱还认为事物是连续客观地存在的，因为总有“上帝”在不停地看着一切。
而量子论？
“陛下，我不需要上帝这个假设！”
与贝克莱互相辉映的东方代表大概要算王阳明。
他在《传习录》中也说过一句有名的话：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来......”
如果王阳明懂量子论，他多半会说：“你未观测此花时，此花并未实在地存在，按波函数而归于寂；你来观测此花时，则此花波函数发生坍缩，它的颜色一时变成明白的实在......”测量即是理，测量外无理。
当然，我们无意把这篇史话变成纯粹的乏味的哲学探讨，经验往往表明，这类空洞的议论最终会变成毫无意义，让人昏昏欲睡的鸡肋文字。
我们还是回到具体的问题上来，当我们不去观察箱子内的情况的时候，那只猫真的“又是活的又是死的”？
这的确是一个让人尴尬和难以想象的问题。
霍金曾说过：“当我听说薛定谔的猫’的时候，我就跑去拿枪。”
薛定谔本人在论文里把它描述成一个“恶魔般的装置”。
我们已经见识到了量子论那种种令人惊异甚至瞠目结舌的古怪性质，但那只是在我们根本不熟悉也没有太大兴趣了解的微观世界而已，可现在它突然要开始影响我们周围的一切了？
一个人或许能接受电子处在叠加状态的事实，但一旦谈论起宏观的事物，比如我们的猫也处在某种“叠加”状态，任谁都要感到一点畏首畏尾。
不过，对于这个问题，我们现在已经知道许多，特别是近十年来有着许多杰出的实验来证实它的一些奇特的性质。
但我们还是按着我们史话的步伐，一步步地来探究这个饶有趣味的话题，还是从哥本哈根解释说起吧。
猫处于“死/活”的叠加态？
人们无法接受这一点，最关键的地方就在于：经验告诉我们这种奇异的二重状态似乎是不太可能被一个宏观的生物(比如猫或者我们自己)所感受到的。
还是那句话：如果猫能说话，它会描述这种二象性的感觉吗？
如果它侥幸存活，它会不会说：“是的，我当时变成了一缕概率波，我感到自己弥漫在空间里，一半已经死去了，而另一半还活着。这真是令人飘飘然的感觉，你也来试试看？”
这恐怕没人相信。
好，我们退一步，猫不会说话，那么我们把一个会说话的人放入箱子里面去。
当然，这听起来有点残忍，似乎是纳粹的毒气集中营，不过我们只是在想象中进行而已。
这个人如果能生还，他会那样说吗？
显然不会，他肯定无比坚定地宣称，自己从头到尾都活得好好的，根本没有什么半生半死的状态出现。
可是，这次不同了，因为他自己已经是一个观察者了啊！
他在箱子里不断观察自己的状态，从而不停地触动自己的波函数坍缩，我们把一个观测者放进了箱子里！
可是，奇怪，为什么我们对猫就不能这样说呢？
猫也在不停观察着自己啊。
人和猫有什么不同呢？
难道区别就在于一个可以出来愤怒地反驳量子论的论调，一个只能“喵喵”叫吗？
令我们吃惊的是，这的确可能是至关重要的区别！
人可以感觉到自己的存活，而猫不能，换句话说，人有能力“测量”自己活着与否，而猫不能！
人有一样猫所没有的东西，那就是“意识”！
因此，人能够测量自己的波函数使其坍缩，而猫无能为力，只能停留在“死/活”叠加任其发展的波函数中。
意识！
这个字眼出现在物理学中真是难以想象。
如果它还出自一位诺贝尔物理学奖得主之口，是不是令人晕眩不已？
难道，这世界真的已经改变了吗？
半死半活的“薛定谔的猫”是科学史上著名的怪异形象之一，和它同列名人堂的也许还有芝诺的那只永远追不上的乌龟，拉普拉斯的那位无所不知从而预言一切的老智者，麦克斯韦的那个机智地控制出入口，以致快慢分子逐渐分离，系统熵为之倒流的妖精，被相对论搞得头昏脑涨，分不，清谁是哥哥谁是弟弟的那对双生子，等等。
“薛定谔的猫”在大众中也十分受欢迎，常常出现在剧本、漫画和音乐中，虽然比不上同胞 Garfield(加菲猫)或者Tom(汤姆)，也算是有点人气。
有意思的是，它常常和“巴甫洛夫的狗”作为搭档一唱一和出现。
它最长脸的一次大概是被“恐惧之泪”————这个在20世纪80年代红极一时的乐队————作为一首歌的标题演唱，虽然歌词是“薛定谔的猫死在了这个世界”。